+. | . . ञश्नमौ भगवते चासुदेवाय . ` र | 
 , -." ` श्रीमन्महर्षिं बेदव्यासप्रणीत,. ` 
महाभारत-खिलभाग हरिवंश | 
। . (ओरीहरिवंशपुराण).. . 
. ईहिंदी-टीकासंहित 


© 


टीकाकार-- 


+ पण्डित रामनारायणदत्त शास्त्री पाण्डेय "राम" 


ए) € %0ा) 211 पाण्ड्वा ८४ 
प्श 2851384 025 (पा) 
011 04 ऽ €ला10€' 2014. 


प्रकाशक--गोविन्दभवन-क्छार्यालय, गीताप्रेस, गोरखपुर | 


सं० २०२४ से २०४९ तक ५७,००० 
सं° २०५२ आटवोँ संस्करण ५,००० 
योग ६२,००० 


मूल्य--एक सौ रुपये 


मुद्रक--गीताप्रेस, गोरखपुर-- २७३००९५ 
फोन : २३३४७२१ 


ॐ श्रीपरमात्मने नमः 


1 र 
4 


नरोत्तमम्‌ । देवीं सरखतीं व्यासं ततो जयघरुदीरयेत्‌ ॥ 
व्यासाय विष्णुरूपाय व्यासरूपाय विष्णवे । नमो वै ब्रह्महृदय वासिष्ठाय नमो नमः ॥ 


=, 


नारायणं नमस्ृत्य नरं चेव न 


हयिंश-टीकासरहित 


2 


वन्दे ॥ 


सुमङ्लाधारम्‌ । 
जो विन्नोका विनारा करलेमे दक्ष, भक्तिके चरम रक्ष्य शौर प्रम 


बृन्दावन जिनकी विहारध्यटी है, उन 


श्रीगोपीगणपति ( गोपीवलम श्रीकृष्ण ) की मेँ बन्दना करता द्र | 


पीगणपत्तिकी चन्दना 
भक्तेः 
श्रीगोपीगणपरतिं 


ष 
रि ८5 
॥, 4 [+ 
छ & 44 
॥- (= ध राण 
4 ट क 
{् £ 
द & £ $ 
---- > 


नि प्राथना 


नमो भगवते तसै वासुदेवाय चक्रिणे। 


नमस्ते गदिने तुभ्यं बाघुदेवाय धीमते ॥ 

ॐ नमो नारायणाय विष्णवे प्रभविष्णवे । 

मम॒ भूयान्मनःशद्धिः कीर्तनात्ते केशव ॥ 
जो षड्विध देशर्से सम्प, सरवन्यापी देवता तया चक्र धारण क्रने- 
वाङ है, उन भगवान्‌ श्रीहर्कि नमस्कार है । जिनके हाथमे कौमोदकी । 
सुमित दहै, उन परम बुद्धिमान्‌ आप वासुदेवको नमस्कार है ! जो 
प्रमावराटी, सर्वत्र व्यापक तथा सच्चिदानन्दस्य दहै, उन नारायणदेवको 
नमस्कार है । केरा | आपका कीर्तेन करनेसे मेरा अन्तःकरण शुद्ध क्षो जाय | 

"494 


<< << << << <€<€ << <<< 


श्रीहरिः 


प्रथम संस्करणकी भूमिका 


हरिवंश वेदार्थ्रकादाक महाभारत प्रन्थका ही अन्तिम पं है । आादिपर्वके अचुक्रमणिकाध्याय्े 
महाभारतको सौ पर्वौबाखा भ््थ वतराया गया है । उसके अन्तिम तीन पव॑ इस हरिवंश ध्न्थमे ही सम्मि- 
लित है । यह बात अनुक्रमणिकाध्थायम स्पषटरूपसे निरिं है- 


हरिवंशस्ततः पव पुराणं खिखसंक्षितम्‌ । विष्णपवं शिदोश्चर्या विष्णोः कंसवधस्तथा ॥ 
भविष्यं पर्वं चपप्युक्तं खिरेष्वेवांद्तं मत्‌! पतत्पर्वंशतं पूणं व्यासेनो्त' महात्मना ॥ 


( महामा० आदिपर्व, अध्याय २] ८२-८३ ). 


जसेःवेदविदहित सोमयाग उपनिषदौके धिना साङ्ग सम्पन्न नही होता, वैसे ही ध्रीमहाभारतका 
पारायण भी हरिवंदा-पारायणके विना पूणं नहीं होता कितु हसिवंशका पारायण गीता भादिकी तरह खतन्घर 
, भी किया जाता है । इख तरह यह "पुराणं खिलसंक्षितम्‌' आदिव (२। ८२ ) के आधारपर “हरिवंश 
पुराण" तथा हरिर्वंशपव' इन दोनो ही नामोसे विद्धानोके बीच चिस्यात है । 


युज-प्राप्तिकी कामनासे हसरिवंशा-्रवणकी परम्परा भारतम चिरकासे भरयल्ित ह । विशेषकर यदि 
जन्मङ्ण्डलीमे संतानभाव सूरयके द्वारा दृष्ट, भाविष्ट या बाधित हो तो हरिवंश्य-ध्रवण ही उसफा पतिक्षार 
वतखाया गया है-- - 


# इसके अतिरिक्त निम्नर्खित प्रमाणे भी इरिवंश् महाभारतका गङ्ख सिद्ध होता है- 

१- इरिवं शपे ३० “अभ्यायत -'यथा ते कथितं पूवं मया राजधिषतमः इसके द्वारा वैशम्पायने _ मादिपर्वखय 
पूर्वोक्त ययातिकी कथाका स्मरण दिलाया है भौर उसके ल्यि "कथितं पूर्वः पदे कहे जानेकी नात कदी है | इससे दोर्नोकी 
एकम्रन्थता स्पष्ट हे । 

२-श्सीके ३२ मष्यायमे शत्वं चास्य घाता गमंस्य सत्यमाह शङ्कन्तरा कहा गया है । आकावाणीने श्न्तराके 
भिख कथनकी बति कदी ह, बह मेदाभारतके आदिप्व॑मे दी ३ । 


इ-भविष्यपर्वके ७३ब मध्यायम नो मगवोन्‌ शीकृष्णके कैलास-गमनका कारण पूढा गया है, वह भतुश्यासनिक्‌ 
पर्वे संधित कैरव-गमन इृत्तको क्य करे दी पू गया दै । इती प्रकार जर भी कर उदाहरण दै । 


५ 


(४ ) 
वंशान्तो हरिखप्णगो धिपुराान्ने भूसुते रुद्रियं सौम्ये सम्पुखकां स्यपाधविधिवन्जीवे च पित्यातिथिः 1 
शे गोषतिपालनं च कथितं मन्दे च श्तयनयः षन्याद्गनमुजङकेतुकपिलाः संतानसौष्यमद्‌ाः ॥ 
( बृ्तारशरदेराश्याल्, पूवखण्ड १६1 १४७ ) 
श्रवणं हसिविद्रास्य कर्ते्यं च यथाविधि । ऊहुयष्च दशांद्ेन दूर्वामाज्यपरिष्टटुताम्‌ ॥ 
( मन्वमक्षणैव, बृद्सुयौर्णव ) 
यौ भी दृसदे श्रवणकी षटुत मिम दै । जो फल अठारह पुसणोफे खुननेसे मिरुता है, वह केले 
हरिवंशे खुननेखे हो जाता दै-- 
अ्दृ्पुखणानां श्रवणाद्‌ यत्फलं रभेत्‌ । तत्फलं समवाप्नोति वैप्णवो नात्र संदायः 1 
( मविष्यपरवं १३५ ।४) 
अगवद्धक्ति तथा कथानककी ण्स भी दसका वड़ा महच्व है । भगवान्‌ श्रीरृप्णसे सम्बद्ध तथा 
अन्यान्य अगणित कथा दसम पेली दै, जो अन्यत्र नी आर्य 1 
पारायण-करमसे इसके जवाहका ही विधान है ! उसकी पूरी विधि इस ब्रन्थके अन्तम दे दी गयौ 
हे 14 केवर नवाद-पारायणके विश्नामस्थर नर्द दिये गये दँ 1 वद %त्यसार-समुध्वय' भ्रन्यके २२५ 
ृष्पर इस प्रकार वतसाया गया है-- 
थमे यदुवंशस्य कीर्तनावधि कीर्तयेत्‌ । द्वितीयेऽदहवि पचेद्‌ विद्धान्‌ घेचुकस्य चधावधि ॥ 
जरासंधवधं यावत्‌ ठतीयेऽदवि विचक्षणः । पारिजातस्य रणं चतुथेऽह्ि थकीतेयेत्‌ ॥ 
सेन्यभद्धः हाम्धरस्य पञ्चमेऽदि प्रयज्लतः। जनमेजयस्य वंशस्य भविष्यस्य च चणंनम्‌ ॥ 
पष्ठेऽह्वि तावद्धक्तन्यं पारायणल्यभेच्छुना । स्मे दैत्यसैन्यानां विस्तारो यावदेव दहि ॥ 
धण्टाकणीसमाधिस्तु बष्टमेऽद्नि भ्रयलततः । नचमेऽह्वि समाप्तिः स्यात्‌ पारायण उदाहतः ॥ 
इसके गनुखार प्रतिदिन क्रमशः हरिवंरापवेके २५, विष्णुप्वके १३, ४३, ७३, १०६ पं भविप्यपर्वफे 
२, ५०, ८० तथा १२५ वे सध्यायपर विश्राम करना चादिये । 
पक दूसरा क्रम इस धकार भी वतखाया गया दै-- 
प्रथमे ङृप्णजनन द्वितीये घेलुकादंनम्‌ । तृतीये इण्डिलपुरे रुविमणीहश्णं तथा ॥ 
चतुथे पटुपुस्वधमार्यास्तोज्नं च पश्चमे । मधोश्चरिजं षष्ठे वै सपमे पाचकस्तुतिः ॥ 
अष्टमे पौण्डकवथो न॑वमेऽल्वि समापयेत्‌ । वाचयेदनया रीत्या दरिर्वंरं यथाक्रमम्‌ ॥ 
सर्थं स्प्ट है। इस रमम थोडा सा अन्तर है । तदद्ुसार प्रतिदिन हरिवंशपयेके ३५ विष्णुपवंके १२, 
७२, ८२, १२० तथा भविषप्यपर्वके १२, ६२, १०१ तथा १२३५ अध्यायपर विधाम करना चाये 1 
खतरा भगवानपि रपासे मद्यभारतके साथ हरिवंशका भ्रकाश्न-कारय पूरा हुमा । धार्मिक सदाचारः 
परायण जनताके छुविधार्थं यह उसकी सचि, सरीक तथा सजिव्द्‌ भरति थकगसे भरकादित फी जा रही है । 
इसके अन्तम सन्तानगोपाल -मन्की भयुष्ठान-चिधि, इसके कई प्रकारः संतान-गोपाक-स्सोघ्र, यन्तर तथा 


विष्ण-श्तनाम-स्तोच्र-ये सव खरीक दे दिये गये हँ 1 आद्या है भरेमी पाठक-पाटिकर्पि न सववसे राम 
उखायेंगे 1 दिवमिति दिक्‌ । 


विनीत जानकीनाथ शर्मा 


$= 


# (नुठान-यरकास' के २८६ के धर भी इसिविंश-भवणकी संहित विधि दी गयी द | 


भीरि 


सदीक महामारत-खितमाग हिवंशकी सम्पण विषय-सूची 
( दरिवंशपवं ) 


अध्याय विषय पृष्ट-ंख्या अध्याय विषय पृष्ठसंख्या 
१-मङ्गलाचरण, शोनक-उग्रभा-संवाद्‌, बृष्णि- ११ -दर्ववथका वणन --" -“ ५१ 
बंशिर्यौका विस्तृत चरित्र सुननेके ल्य जनमेजय. १६-भाद्धकस्य-जनमेजयद्वारा पिताका भद्ध तथा पितू- 
की प्रार्थना ओर आदिखष्टिका वणेन " स्वसूपनिर्णयसम्बन्धी प्रद, शन्तनुका यपने 


२-स्वायम्मुष मनुके वख भौर दश्च प्रनापतिकी भद्धमे स्वये हाय बहकर मीष्मसे पिण्ड मगना ५५ 
उस्पत्तिका वणन ०“ ५ १७-पितृ्कल्य-मीष्म-मारकेण्डेय-देवाद ओर माकण्डेय- 
३-दक् प्रनापतिद्वारा दष्टि-विस्तार, नाखनीका लीके साय सन्कमारणीकं बातचीत ति “ द 
दक्षे पुरोको बिरक्त कर देना, दश्चकी साठ १८-पितृकल्य-मारकण्डेध-सनत्कुमार मितरोके 
कन्याम ओर उनकी संततिका वण॑ , , ९ गण, लोकं, शक्ति ओर कन्यार्मोका वणन तया 
४-प्युका उपाख्यान-राज्यवितरण ओर दिक्पाल. ` धितरोके पमावको देखनेके लि माकेण्डेयजीको 
~` की प्रतिष्ठा -*> १८ दिव्य दृ्टिकी प्रायि ००” ^” ६१ 
५-प्थुका उपाख्यान--वेनका अत्याचार करके १९-पितृकल्प-मरदाजके पूर्वाकी कथा, योगम 
न्ट होना मोर प्रधुक्ा जन्म तथा चसि्रि ˆ“ २० , ुर््षोकी गति, योगसिदधिके भधिकारी पुररषोके 


यनी क्षण तथा माकंण्डेथ-षनत्छुमार-संबाद्की 
दै-पथुका उपाख्यान-पृथ्तीका पृथुकौ पुत्री चनकर समासि ००, ~.“ ६७ 


अनेक प्रकारके दुघ देना तथा अनेक पातरौ एवं , 
२०-पितृकस्पय-जहदत्त ओर उग्रायुवके वश्च तथा 


दुहनेवालका वणन १८१ २४ ९ 
पूजनीया चिं ० , 
-मन्वन्तर, मनु, देवता भौर ऋषि्योका परथक्‌- ९ यादार शकरनीतिका चणन ६८ 
पथक्‌ वर्णन । २८ २१-पिव्रकल्प--माकंण्डेषजी दवाय शाद्धकी महिमा- 
<~चारो युगो, मन्वन्तर ओर ब्रह्माजीके दिन एवं का वर्णन, श्रादधके रषे कोिकपुवोको उत्तम 
वषका मान ००१ ३३ जन्मकी प्राप्ति ११ ००० ७७ 
वैवस्वत मनु, यम, यमी ( यमुना ), अभश्िनी- २२-पितरकल्प--श्चचिवाक्‌ पश्चीका स्वतन्न भादि 
मारौ प्वं शनैश्वरङी उत्पत्ति ~~ ३६ तीन पक्षरयोको शाप देन सुमना पक्षीका 
१०-वैवस्वत मुके वंशजा वर्णन ओर पुरूखाकी अनुप्रहपूवंक उन्द शापे मुक्त करना ८० 
उरपत्ति ^“ =“ ८० २ ३-दंसका काम्पिल्यनयर्से ब्रह्मदत्त आदिके रूपमे 
११-घुन्युमारकी कथा , ०५ ५३ उत्पतन होना मौर चार दंसौका अपने पितासे 
आशा लेकर मुक्त हे जना ^ ८१ 


१ २-धुन्धुमारे वंशकरा वणन ओर गाल्वक्ी उप्त ४७ 


१३ -्रिशङ्कके चरित्रका वर्णन तथा उनके वंशे र४-विभराजका ब्रह्मदत्त पुत्र बनकर उत्पन्न होना, 


दरिद्र आदिका उत्पन्न दोना --~ "-- ५८ रानी संनतिका मह्यदत्तसे रूटना, एक नद्षणके 
कहे दए. दटोकोसे ब्रह्मदत्त, पाश्चाव्य ओर 
१४-घगरफ़री उपति ओर चरित्र तथा सगर-पुत्रौके कण्टरीकको अपने ू्वजननका शान होना तथा 
1 + 001 ७०१४ 
उन्रोगसे समुद्रका "सागरः होना ५९ , त्रहमदत्त दिका तप कक मुक्त हो जान! “~ ८३१ 


कैः 


( २ ) 


२५-चन्द्रमाकी उ्पत्ति गौर राजदुय यच्च, देवपुर 
संम्राम तथा बुघकी उत्पत्ति ˆ“ ८६ 
२६-मद्टारान पुरूरवाके चस मौर वंशका वणेन, 
राजा पुरूरवाका तरेताग्निकी रचना करना र 
गन्धि लोकम जाना -“ °“ ८९ 
२७-पुरूरवाके द्वितीय पुत्र अमावस वंशका वर्णन, 
विद्वामित्र गौर परश्चरामकी उत्ति ˆ“ ९२ 
२८-राजा रजि ओर उनके पूर्वोका चरित, इन्रका 
यथने स्थानवे भ्रष्ट होकर पुनः उसपर प्रतिष्ठित 
होना ००१ ००१ ९६ 


२९-भनेनाके वंशाफा वणन, धन्वन्तरिका काश्चिराज 
धन्यके यहो पुचरूप्म अवतार दिवोदाखके राण्य. 
काल्प भगवान्‌ शिवकी आश्शसे गणेश्वर 
निकुम्भके द्वारा गररणष्ठीको लनञयूल्य बनानेका 
प्रयल, वहो दिव ओरं पार्वतीफा मिवा, 
दिषोदासका वाराणसीपर अधिकार मौर अलक. 


फी प्रशंष "^ “““ ९९ 
२०-नहूष एवं ययातिके वंशकरा वर्णन तथा ययातिका 

चरित [क 3। ००० १ [91 
३१-पूरुकी वंशपरम्पराका वर्णन = “** “ १०८ 


२२-पूषके वंशके अन्तर्गत प्यृचेयुङ्गी वंशपरम्यरा- 
अनमीटवंश, पाञ्चाल एवं सोमकृवंश, कोरवर्वंश्च 
तथा तुषु दुह्य ओर अनुक संततिका वरण॑न--‡ १११ 
३ रे-यदूवंशका वर्णन, कार्ववीर्यकी उत्पत्ति एवं 
चरित्र तथा पचो यथातति-पतरौके वंश-वर्णनके 
भवणकी महिमा ५ "० १९७ 
२ ४-दृष्णिवंशका व्णन-अकरर वघुदरैव, कुन्ती, 
` सात्यकि, उद्धव, चसदेष्ण, एकरव्य आदिका 
परिचय “"“ ५ १२१ 
२५-भीङृष्णक्रा भवतार लेना, शी्ष्णके अन्य 
मडवन मोर कुट्भ्वर्योका वर्णन तथा काल- 


यवनक़ी उलि + ~ १२४ 
६६-करो्टाके वंडका वणेन, पुरोदितके गोत्रे क्षत्रियो - 

के गोच्रका बदल जाना *““ "“ १२६. 
२७--अभुवंशका वणन ५ = १२८ 


३८-मजमानक वंशा वर्णन ओर स्यमन्तकमणिकफी 
[व 
३९ -त्वम्क्मणिके कारण प्रेन, षनालित्‌ गौर 
, शतघन्वाका मारा लाना, बल्टेवजीका दुर्योघनको 
गदाःविद्रा चिखाना, अनूरीका श्रीङृप्णको 
मणि देना जीर. श्रीकृष्णका पुनः अकूरको मणि 
लोटा देना “^ ““ १३५ 


[1 1११, 


१२३९१ 


४०-ननमेनयका भगवान्‌ङ्े वराद, दिह परड्- 
राम, श्रीकृष्ण सादि अवता्योका रदस्य पृषटना"-*१३८ 
४८१-भगवान्‌ विष्णुफे वाराह, दर्धिद, वामन, दत्तात्रेयः 
परश्चरम, भीयामः भीकृष्ण, व्या तथा कर्कि 
अवत्ारौकी संक्षि कथा ˆ“ “ १४५ 
४२-मगवान्‌ विष्णुके ईशवरत्वका वणन प्व अद्ुत 
तारकामय संग्रामकी कया  -*“ ˆ“ १५६ 
४३-देवतार्भोफे खाय युद्धके व्यि उदयत दुई दैतय- 
सेनाका वर्णन ^ "^ 
एथ-आश्वयतारकामय संग्रामम देवपेनाकी युद्धफे 


लिय दैयारी ०० ११०१ 


४६-देवापुर-संग्राम एवं भौर्वं मनििकी उत्पत्ति 


१५९ 


१६१ 
१६५ 
४६-दन्द्रद्राया चन््रमाकी स्तुति) चन्रदेव भौर वसण- 
देषके द्वारा दैत्य-सेनाका संहर, मयद्‌नवदार 
मायाका प्रयोग, पचन मोर सग्निदेवका दैत्य-ठेना- 
के खाय संग्राम भौर कालनेभिका रणमे आगमन १७० 


४७-कालनेभिका युद ओर प्रमावर "° १७५्‌ 


४८८-काटनेमि ओर भगवान्‌ विष्णुका संवाद, भो- 
विष्णुदरारा काल्नेमिका वघ त्था देवताभोको 


आश्वासन देकर ब्रह्मलोको प्र्यान १७९ 


४९-त्रह्मलोकमे भगवान्‌ विष्णुका वकार `** २८५ 
५०-नारायणाधरम्ने भगवान्‌ विष्णुक्ञा शयन ओर 
उत्थान तथा पाख मवि हुए ब्रह्मा आदि 


देवताति उनके भगमनका प्रयोजन पूना १८७ 


५१-त्रह्माजीका भगवान्‌ विष्णु. जगत्की वतमान 
अवस्थाका वणन करते हुए पृष्वीका भार्‌ - 
उतारनेके ल्यि मन्रणा करनेका अनुरोघ --` १९१ 


| 


( 


५२-मगवान्‌ विष्णु तथा स्र देवतार्ओका मेरपवतकी 
दिव्य खम्भ उपष्थित होना भौर वों पृथ्वीका 


} 


५४८-मगवान्‌ विष्णुके भ्रति देवि नारदका व्चन- 
मूलोककी वतमान अवस्थाक्रा परिचय देकर ' 
भगवानको अवतार ग्रहण कंरेके ले प्ररित करना २०३ 


भगवान भार उतारे ल्यि मर्या ५५-भगवान्‌ विष्णुके द्वारा नारदनीके कथनका उत्तर 
करा ˆ“ `  ¶र् तथा ब्रह्माजीका भगवान उनके अवतार सेने 
५३-्रह्याजीकी आशाते देवतार्भोका अंश्ावतरण "ˆ १९८ योग्य खान ओर पिता-माता आदिका परिचयदेना २०९ 
[1 १ ¬ ग्ण 
[^ ५ 
` ( विष्णुपवं ) 


१-मज्गलाचरण, नारदजीका मथुरामे आकर कंसको 
अनेवाले मयकी बचना देना ओर कंसका गपने 
सेवकोके सामने बद-ब्रदुकर बति बनाना ““““ २९३ 


र्-कंसद्रारा देवकीके ग्भके विनाशका प्रयत्न, 
भगवान्‌ विष्णुका पाताललोक्म स्थित (षड्ग्मः 
नामक दैर्येकि जीवोका आकषण करके उन निद्रा 
देवीके हाथमे देना गोर देवकीके ग्भ॑मे क्रमशः 
स्थापित फरनेका आदेश देकर अन्य कर्त॑न्य बताना 
तथा कार्यषाधनके अनन्तर बदनेवाली उस 
देवीकी महिमाका उस्टेख “° २१५ 


३-आययाकी स्तुति ०“ “ २१९ 


७-कंसद्रारा देवकीके नवज्नत रिश्युओकी इत्या, 
योगमायाद्वारा सातवें गभ॑का संकषण, श्रीकृष्णका 
प्राक्स्व ओर नन्दभवनमे प्रवेश, कंषद्ारा नन्द्‌- 
कन्याको मारनेका प्रयल अर उसका दिव्य रूपमे 
, दशन देना, कंसद्वारा क्षमाप्रार्थना जर देवकी- 
दवारा उसे क्चमा-दान *" ˆ“ २२२ 
५-वमुदेवलीका नन्दको व्रजे टोटनेकी सम्मति 
देना ओर नन्द्जीका गोत्रजकी शोभा निहारते 
हुए वहाँ पधारना ॥ “*" २२६ 


६-शकट-मञ्ञन भौर पूतना-वघ “ २२९ 


७-भीकृष्ण मौर वलरामका त्रनमे घुटनोके बल 
चना, तथा श्रीकृष्णका उद्धखल्मै वंघकर 
यमलाज्ुन-भङ्गकी टीला करना “*** २३१ 


<-श्रीकृष्ण-बलरामकी वाठचर्या, ओीक्ष्णके द्वारा 
रजको अन्यत्र ठे जनिकी चेष्ठा ओर अपने शरीरे 
भेदिर्योको उत्पन्न करके उनका. समूचे रजको 
डराना वि ... 


९~मेदिर्योके उत्पातसे जरनवासिर्योका उस स्थानको 
छोड़कर श्रीबृन्दावनमे लाना “ २३७ 


२३४ 


१०-वर्षा ठका वणन “ २३९ 
१९-श्रङ्कष्णकी अङ्गच्छय, भाण्डीर वट, यमुना योर 


काल्दहका वणन 7 ` शीकृष्णद्रारा 
कालियनागके निग्रहका विचार -*“ २४२ 
१२-शीकृष्णद्रारा काल्यनागका दमन; उसका 


समुद्रको प्रान तथा गोपौको श्रीङ्प्णकी 
महत्ताका अनुभव ^ “* २४७ 


२ २-बलरामद्वारा घेनुकासुरका वघ सौर अयरदित 
तालवने मोर्भौ तथा गोर्पौका विचरण ““ २५० 


१४-वलरामद्वारा प्रटम्नायुरका नघ “** २५२ 


१५-दन्द्रोत्छवके विषयमे शरीकृष्णकी जिचाखा तथा 
एक वृद्ध गोपके द्वारा उसकी आवश्यकताका ` 
प्रतिपादन र “*" २५६ 

१६-श्रीकृष्णके द्वारा गिरियन्ञ एवं मोपूजनका प्रस्ताव 
फरते हुए शरद्‌ तुका वणन २५७ 

१७-गोर्पोद्ाय शीकृष्णकी बातको स्वीकार करके 
भिरियक्नका अनुष्ठान तथा भगवानका दिन्यसूप 
धारण करके उनकी पूजा ग्रहण करनेके पथात्‌ 
उर व्र देना १, """ २६१ 


१८-इन्द्रका संवतक मेषोद्धारा वषा कराकर मौ 
ओर गोपो क्म डालना, श्रीङृष्णदारा 
गोवर्धनधारण तथा उसके नीचे गौ्भो मौर 
गोपो सहित तनवासिर्योका जाना ““* २६३ 


९९-देवराज इन््रका भागमनः, शीकृष्णका गोविन्द्‌ 
पद्पर अभिषेक तथा इन्द्रका श्रीक्घष्णको 
भावी कार्य बताकर अर्थुनकी देख-माल्फरे व्यि 
कदना भोर धरीङृष्णका उसे खीकार करना" २६ 
२०-ीङृष्णका अटोकिक चरित्र देखकर आशङ्कित 
हृष्ट गोरपोका उनसे प्रश्न गौर शरीकृष्णद्वारा 
, उत्तर तथा उनकी रासलील्यका संक्षेपे वर्णन २७५ 


१४) 


९१-अरिषटासुरका वधं “““ २७७ 


२२-कंसकी राङ्क, उसका रनिके समय 
 यदुवशिर्योको बुलार भरी समाम श्रीकृष्ण जोर 
विष्णुे प्रभावको "बताना; वसुदरेवपर करोर 
आश्षेप करना तथा अक्ूरको भीष्य मादिको 
बुला लनेके दिये व्रनमे जनेकी आश देना" ˆ" २७९ 


२२-अन्धकका कसको मुहतोड़ उत्तर °“* २८६ 
२४-केशीके अव्याचार ओर शीक्ष्णद्रार 
उसका वघ १० ""““ २८९ 


२५-अकूरका बलम माकर भगवान्‌ श्रीकृष्णको देखना 
खीर उनके विषयमे अनेकं परकारकी बतं सोचना २९४ 

रे्-मकूरका गोपोकि ल्यि -कंसका अदिश सुनाना 
यर वसुदेव-देवफीकी दयनीय दश्चा चताकर 
शीङृष्ण-नलरामको मथुरा चल्नेके च्य प्रेरित 
करना, मार्ग अभूरको यमुनाजीफे घल 
आश्चयमय नागलोक एवं मगवान्र्‌ अनन्त तथा 
उनकी गोदमे भीङृष्णका दशन """ २९७ 

२७-धीङृष्ण भौर वलरामका मथुरामे प्रवेश, उनके 
द्वारा रजकका वघ, माटीको वरदान; ऊुज्जापरं 
कृपा मौर कंसके घनुषका मज्जन ""** ३०१ 


२८-कंषकी चिन्ता, उसका रंगशालको देखना ओर 
उसे सुखजित करनेका अदेश देना, चाणूर एवं 
मुष्टिकको तथा कुवल्यापीडके महावतको शीङ्ष्ण- 
बलरामके वके ल्थि आश्ञ देना, मष्टावतसे 
दुभिलके द्वारा अपनी उत्पत्ती कया कहना-- 
उसकी माताका सुयाप्ुन पवतपर दरुमिल्के षाय 


खमागम तथा उन दोनौका परस्पर वरदान एव श्याप्‌ ३०६ 


२९-नागरिकेचि मरी रङ्गक्ञाले मर्थो तयाग्े्ागहौकी 
ओओोमा, कंस तथा मरस्लाका आगमन, धीड्ष्ण भौर 
बटरामका रङ्गद्ारपर पदापंण, कुवल्या पीड, 
महावत तथा हाथीके पादरक्षकौका वध ओर 
दोनो बन्धुर्मोका रङ्गसथलमें प्रवेश 
२०-रङ्शालमे मल्लयुद्धे विषयमे भीकुष्णफे 
बिचार, शीङृष्ण ओर बल्देवके दरि चाणुर्‌ 


| ॥१8। द्‌ १ 1 \ 


खीर मृ्टिक आदिका वध; फंसका संहार तथा 
पिता-माताके चरर्णेमिं * प्रणाम करके ' दोनो 

^ „३१७ 

“* २२३ 
३२-भी्ष्का कंखवपे स्यि पृश्चाचापपूर्वंक उमे 
ओचित्यका 'घमर्थन, उग्रवेनफा भीकृष्णफो 
सर्वख-खमरप॑णके पथात्‌ कंका मन्येटि-संस्कार 
फरनेके लिये अनुरोध, भीकृष्णका उने समक्षा- 
बुश्चाकर राग्यपर अभिपिक्त करना भौर 
समस्त यादर्वोकि चाय घाकर कंउ भादिका 

अन्वये्टि-संस्कार फराना "ˆ" *** ३२८ 


माह्योका उनके घरमे घाना 
२९-कंखी चखिर्यौ जर माताका विलाप 


३९-चलराम भौर धीृष्यका युर सान्दीपनिफे यक्षं 
लाकर विदा पटना भीर शुख्दश्चिणामे उनके मरे 
हुए पुत्रको उन्दः देकर मथुरपुरीको 
लोट आना “** “*“ ३३२ 
अपनी चिल्ल सेनक द्वाग 
"““ ३६२५ 
३५-जराखंघकी चेनाका वर्णन, उकी चारो दिशामि 
मथुरापुरीपर आक्रमगफी योजना, यादरवेकि 
साय जरासंघकी सेनाका युद्ध, भीङृष्ण मौर 
वलरामके पराक्रमसे उसकी सेनाका पलायन; 
जरासंषद्वारा अपने सैनिरकोको प्रोत्ादन तया 
““" ३३४ 
३६-षृष्णिवंश्ियौ तया जरासंषफे चैनिर्कोका युद्धः 


२४-जराखंधका 


आकर मथुयदुरीपर पेया दाना 


उमय पक्षे वीरम घमाछान युद्ध 


वलराम ओर लरासंघका गदायुद्ध तथा रासंघ- 


11111 ३४३ 
२३७-जरासंघके पुनः माक्रमणसे शद्धित यादवोकी 


का पराजित धेकर पलायन करना 


सभाम विकद्रुका भाषण~राजा ्यश्वका चरित्र 

उत्पत्तिका 
--- ३८६ 

२८-विकहुदवारा यदुकी संततिका वणेन तथा मघुरा- 


पुरीको खरासंघका स्नेके 
अयोग्य बताना < ““ ३५९१ 


तथा उनसे यदु एवं यादर्वोकी 


वणन 


सृक्रमण 


(५ ) 


२९-नरराम मौर शीङष्णका पुरी जीर पुरवाधियोकी 
रक्षके ल्थि मधुरे दद्धिण भास्तकी भोर 


प्रान, परश्चसमजीसे उनकी भरट तथा उन 
दोर्ोको मोमन्तपव॑तपर्‌ चल्नेके लिये 
उनकी सलाह ॥ °*“ ३५५ 


४०-भीङृष्ण, बठराम ओर पर्रामजीका गोमन्त- 
पर्वतपर आरोहण, गोमन्तकी शोभाका वर्णन 
तथा परदुरामजीका शरोकृष्णको युद्धके चि 
मोरणदन देर वसे प्रानं "३६१ 

४ १-अररामके पास वाख्णी, कान्ति णवं भी (कल्ोभा)- 
इन देवाङ्गनार्भोका अगमन) गसढके दारा 
शरोङ्ष्णको वैष्णव मुङ्कटकी प्रापि, धीङृष्णका 
बटरामसे वातालाप तथा जरासंघकी सेनक्ता 
निरीक्षण ` करके अपने आपसे दी मानसिक 


उद्र प्रकट करना ˆ“ "““* ३६४ 


#२-जराखन्धकी सेनाका वर्णन, उसका सेनाको 
पर्वतपर आक्रमण करलेकी भाश देना, 
यिष्चपाल्की सम्मतिते गोमन्तपव॑तमे माग 
लगाया घाना, पर्वतका ललना तथा बरराम 
ओर भीकष्णका पर्वतसे कूदकर राजायोकी 
सेनाम या पर्ूचना """ ३६९ 

४३-भीङृष्ण. ओर बलरामका लराखन्ध भौर 
उसकी सेनाभकि साय युद्धः राजा द्रदकी मर्यु, 
बरासंघका पराजित होकर पलायन तथा 
चेदिराज दमधोषके खाय भीकृष्ण ओर बरराम- 
का करवीरपुरम जाना *- 


~. ३०४ 
४४-भीकृष्णद्राया शगाल्का वध तथा उखके 
पुत्रका करबीरपुरके राज्यपर अभिषेक “** ३८१ 
४५-ब्रराम ओर भरीङृष्णका मथुरामे प्रत्यागमन 
मौर सगत “““ २३८५ 
४६-यलरामनीकी व्रजयाना तथा उनके द्रा 
यसुनानीका आकर्षण ` ^ 
४७-भोङ्ष्णका यादेक खाय सक्मिणी-खयंवरके 
संवरपर ऊुण्डिनपुरमे णाना तथा राना केशिक- 
द्वारा उनका षत्कार ““" 


188) 


३८७ 


“ ३९१ "~ 


४८-श्रीङष्णके -आागमनछे चिन्तित हप राजार्माकी 
समामे जरासंष जर सुनीयका माषण = †“" ३९४ , 
भाषण सुनकर 


४९- दन्तवक्त्र भौर शाल्वका 


मीम्मकका भीदङष्णके प्रमावका व्रणेन करते 
हुए उन्दं प्रसन्न करनेका ही निश्चय करना ““"” ३५७ 
५०-क्रय जर कैशिकद्वाय भगवान्‌ भीक्प्णफो 
अपने रज्यका समपं॑म, देवराज इन्द्रफे आदेशे 
सबं नरेदद्वासया ' भगवानकां रजेन्रके पदपर 
समिषेक तथा मगवाच्का सनको आश्वासन 
देना ००* „~ ५०२ 
५१-धीक्ष्ण ओर भीष्मककां संवाद्‌, भीम्मकद्वारा 
शरीङृष्णकी स्वति भीक्ष्णका 
मथुरागमन "५ """" ४०८ 
५२-शाल्वके कथनानुखार रासं यदि नरेरथोका 
शाल्वको ही काल्यवनके पाष दूत चनाकर 
मेजना ०००१ ७०० ४१ ड 
५ रे-काटयवनकी विशयेषता, राजा शास्वका उसके 
यह दुत बनकर आना ओर उसे जरासन्धका 
संदेश सुनाना ==“ "४१६ 
५४-काल्यवनका रालार्मोका अनुरोध स्वीकार 
करके भीकृष्णपर विजय पनेके चल्ि मधुरको 
प्रस्थान १ ००४२० 
५५-गर्द़का ओीकृष्णके निवायोग्य भूमि देखनेके 
राओन्र॒भीकृष्णका 
खागत, भीकृष्णद्वारा राज्ञा उग्रसेन तथा मयुर- 
वाधिर्योका सत्कार पेयं गस्डका रौरफर 


तथा 


स्यि लना, मथुरामे 


्शस्लीके विषयमे बताना "° ४२१ 
५ ६-भीकष्णकी अआश्छे यादर्वोका दारकपुरीको 

प्रस्थान ^" “° ° ४३५ 
५७-काठ्यवनका वक ^ """ ४२३ 


५८-दारकापुरीका विश्वक्माद्वारा निमीण, निधिपति 
राङ्क ओर सुषमां समाका आनयन, भीङ्ष्णद्रारा 

¢ ५८ [4 
सुम्यवत्थापूवक वरहो यादर्वोक। बलानां तथा 


-वेररामभीका रेखतीके साथ विवा "^" ४२७ 


( ६ ) 


५९-मगवान्‌ श्रीङ्कष्णके द्वारा सरिमिणीका दरण तया 
यादववीरौका जराव॑घ वं दिशुपाल भदिके 
साथ घोर युद्ध ००९५ --" ४४३ 
६०-श्रोकृष्णद्वारा सक्मीकी पराजय तथा रक्िमिणी 
आदिके खाय श्रीकृष्णका विवाह एवं उनघे 
उत्पन दुई संता्नाका संपत परिचय - * ४४८ 
६१-रक्मीकी पुत्री श्वमाज्गीदारा स्वयंवरमं परचुम्नका 


वरण, प्र्ुभ्नपुत्र॒ मनिरदधका सक्मीकी पोधरी 
स्क्मवतीके साथ विवाह तया वल्रामद्ा्य 
रक्मीका वघ [ब । ०० ४५१ 
६२-चल्देवजीका मास्य, उनके दारा स्तिनपुप्को 
गङ्खामे गिरानेका अद्भुत प्रयत्न "" ४८५५ 
६४-नरकासुरका परिचय) दवारकाम इन्द्रका आगमन 
ओर श्रीृष्णसे नरकवधके च्यि अनुरोधः 
सत्यमामासदित शरीकृष्णकरा प्राग्ग्योतिषपुरमं 
गमन तथा उनके द्वारा मुर, निषुन्द, हयप्रीव; 
विरूपाक्च; पञ्चनाद्‌) अन्यन्य अषुर्‌ तथा 
नरकाभुरका वध “” ४५६ 
६४-श्रीङृष्णका नरकाघुरके भवनम प्रवेश करक 
व्क घन-वैमव तथा सोलह हनार कुमारियोको 
द्वारका मेजना भीर स्वयं देवलोके जा अदितिक्षो 
कुण्डल दे वहयँे पारिजात टेकर छीटना ““““ ४६५ 
६प्-रेवतक पर्व॑तपर रुविमणीके नतोद्यापनका 
उत्व, उसमे पारिजात-पुष्प देकर श्रीडष्णद्रारा 
खक्मिणीका सम्मान) नारदनीद्ारा सविमणीके 
सर्वाधिकं सोमाग्यकी प्रशंसा तथा सत्यमामाका 
कोपमेवनमे प्रवेद "४६९ 
६६-श्रीकृष्णका सत्यमामाको मनाना सौर 
सत्यमामाका मानसिक खेद प्रकट करके उनसे 
तपस्याके विमि सनुमति मौँगना "* ४७३ 
६७-भीकृष्णके पूखनेपर सत्यभामाका उरनं अपने 
'सेष एवे खेदका कारण बताना, भीदरष्णका 
उनके च्यि पारिवात क्ष लनेका विद्वास 
दिखाकर उरनं संतुष्ट करना, सत्यमामा ओर 


श्रीकष्णद्वाया नारदनीका सत्कार तथा नारदनीके 
द्वारा पारिनातकी उत्पत्ति भीर मदिमाका वर्णन ४७७ 
६८-भीद्का पारिनात श्रद् मोगनेफे द्यि 
नार्दणीके दवाय श्द्रके पात संदा भेजना भौर 
न दैनेपर उन गदा मारनेकी धमकी देना “४८२ 
६९-स्वगमे महादेवजीकी परिचर्यफे चयि च्त्य-गीत 
आदि उत्छव, नारदजीकी इन््रफो चीकृष्णका 
पररिलातफे ल्यि प्रार्थनापिपयक संदेश्च सुनाना 
यर शन्द्रका अनेक कारण बताकर पारिनातको न 


देनेका विचारः प्रकट फरना ०००४८६५ 


७०-शरीरृष्णके द्वारा गद्‌ा(-प्रतरकी घमकी चुनकर 
पित हुए श््द्रफा नारदनीषे उनके मर्तावकी 
कटु माटोचना करना मीर युद किये चिना 
पारिजात शर्षको न देनेका दी निश्चय करना ˆ" * ४९१ 

७१-नारदलीके द्वारा श्रीङृष्णकी मदचाका प्रतिपादन 
सुनकर भी शृद्रका उद पारि्ञात देनेको 


उद्रतन होना 11) [३ )। ८९४ 


७र-श्रीद्रष्णका नारदनीको अमरावतीपर माक्रमण 
करनेका निश्चय बताकर श्रे पाख संदेश 
भेलना, इन्द्र ओर वृस्पतिकी बातचीत, 
बृदस्पतिकां कंश्यपनीको यह सभाचार बताना 
ओर कथ्यपजीका युद्धकी शान्तिके ल्यि मगवान्‌ 
शद्धरकी स्तुति करना ˆ" " “* ४९८ 

७२-दन्द्र ओर श्रीकृष्ण) जयन्त भौर भरुम्न, प्रवर 
खीर सात्यकिं तथा एेरावत भौर गर्ढ़का युद्ध ५०५ 

७४८-रात्रिमे युद्ध स्थगित करके श्रीक्ष्णका पारियात्र 
पवतको वरदान देना, गङ्गाका स्मरण करना, 
भिस ओर गद्धालल्पर महादेवजीका आवाहन 
करके उन ब्रिल्वोदकेद्वरकी पूना ओर स्वति 
करना, महादेवजीका उन्दर॑ अमीष्ट वर देकर 
दवयोको मारनेका आदेश्च देना तथा पारियात्र 


पर्वतपर भगवानूका निवा एवं उनकी प्रतिमाके 
पूजनकी महिमा *** “** ५११ 


॥; 


‡ ( ७ ) 


;, 
७५-ह्द्र॒ ओर गेना पुनथुंद्ध उसतिका 
पराक्य, नह्माजीफी अक्षिति कश्यप ओर 
भदितिका नीचभ मकर दौनोका युद्ध चद 
कराना, फिर उजका स्वगत गमन, अदिविकी 


अश्ना शचीद्रारा उपहार पाकर पारिजातस्दित 
द्वाग्का-गमन), पारिजाते द्वारफावाधि्योकी 


प्रसनता) सत्यभामाके पुण्यकर्म प्रतिग्रहे 

लिये श्रीकृष्णद्ारा नागद्नीका दमरण * * ५१५ 
७६-सव्यभामाद्वास पुण्यक-मतमे भीङ्ष्णका 

नारदजीको दान; नारदलीका निष्क्रय लेकर 

भीङृष्णको छोद़ना ओर उनसे वर पाना; 

श्रीकृष्णका सगे-सम्ब्रनिधर्योको पारिजात दिखाकर 

पुनः उपे स्वरममे पर्चाना “ ५२० 
७७-पुण्यक-विधिके बणंनका उपक्रम *" ५२२ 


७८-उमाद्वारा सती खरीके मष्सवका वणन करते 
हुए पुण्यके-्रतकी विधिका उपृदेश्च "५२४ 
७९-पुण्यक-नतसम्बन्धी नियम एवे दानका ब्रणन 
तथा पुत्र मादिके निमित्त किये जानेवाछे दूरे 
व्रत एवे दानक्रा प्रतिपादन "५२६ 
८०-नाना प्रकारके नर्तका विधान “"" ५३१ 
८ १-उमके दारा वतकथनका उपहार, श्रीनारदनीका 
देविर्योदारा भिये गये व्रत्तोका वर्णन करना तथा 
भरीकृष्ण-पलिरयोद्ारा बतका मनुष्टान पं दान" ५३५ 
८२-परपुरबासी अघुर्यीका संधिप्त परिचय, उन ब्रह्मा 
मोर भगवान्‌ द्िवका वरान "` ५३८ 
८रे-ब्रद्मदत्तके यक्षम वसुदेव-देवकीफा अयमन, 
दव्योद्वाय ब्रसदत्तकी कन्पाभोका अपहरण यर 
प्रयुम्नद्ासा उनदी गक्ना, नार्दजीके कनेसे 
द्योका क्षत्रिय नरेशोको अपने पक्षे मिराना 
तथा शरो्ष्णका परपु सममन "` ५४० 
८५-श्रीङृष्णद्वारा यादव-खेनाकी युद्धके लिये नियुक्ति, 
` दानर्वाका निष्क्रमण) निङ्‌म्मद्ारा ङु 
` याद्ववीरेका रुफार्मे वेदी होना, श्रीङुष्णके 
द्यर दानव-सेनिङोका संहारः प्रयुम्नद्रारा 
राजतेनिकोका गुफारमे अवरेष तथा व्रद्दत्तको 


सान्त्वन नि 188, ५४४ 


८५-निकुम्भका नयन्तसे पराजित शकर मगवन्‌ 
्रीढष्णके चाय युद्ध करना, श्रदष्यका अर्जुनको 
निङम्भका चरित चताना, आकाशवाणीकी 
पररणासे सुदर्दानचक्रदारा निङुम्भका वच करना 
मौर बहदत्तको षपुर नगर देकर द्वाराको 
प्रान करना `"  *" १४८ 

८६-अन्धकामुरकी उत्पत्ति मौर अनाचार उखके 
वघके ल्यि श्रुपियोका विचारः नारदजीका 
मन्दारपुष्पोकी मालया धारण करके अन्धके 
यँ जाना भौर उशते मन्दार वनके मर्ह 
वताना कि , „^^. ५५३ 


८७~-मन्द्राचल्पर गये हए भन्धकासुरका 
मदादेवणीद्यारा वघ ˆ“ """ ५५७ 


८८-पिष्दारतीर्थके अन्तर्मत॒ समुद्रम श्रीकृष्ण 
तथा अन्य यादर्वोक्रा जल्विहार ““" ५६० 
८र्-बख्यम्‌ ओर श्रीकृष्ण सादि यादर्वोकी जलक्रीडा 
एवं गान सादिका वर्णन“ “° ५६६ 
९०-निङकम्मद्ारा भावुमतीका अपहरण, श्रीकृष्णः 
सर्ुन ओर प्रययम्नके साय उसका युद्ध, 
गोकणतीर्थम उसका पतन, प्रथुम्नका 
भानुमतीको लेकर द्वारका पर्टुचाना, फिर 
तीरनोका निकुम्भके साथ युद्ध, उसकी अदूमुत 
माथाका वर्णन आर ` श्रोद्धष्णद्याया निङुम्भ- 
खा व # "° * ५७७ 
९१-वजनामकी तपस्या यरं वरप्रा्ति, उका 
तरिभुवन-विलयके लिये उ्योगः इन्द्रफी शरकष्ण- 
से वार्ता, भद्रनामा नयको सुनियोका वरदान, 
इन्द्रका दंोको भावदयक कतव्य ब्रताकर 


वन्चनामपुरम्‌ मेनन *" °-* ५८२ 


९२-दटर्छकरा वञ्पुरमे निवा, हंखीका प्रभावतीको 
प्रुम्नके प्रति भनुरक्त कराना, प्रमावतीका 
हंसे प्रयुम्नकी प्राप्ति करनेका सअनुगेष, 
शी ओर वज्जनामका संवाद, दि मुछ 
खच समाचार सुनकर शरीङृष्णका नस्तप 
प्रयुम्न मादि याद्वौको वञ्जपुरम मेना """" ५८५ 


४ 


(८ ) 


९३-नयशधारी यादरवोक्षा सुपुर ओर वञ्रपुरम 
सफर अभिनय करफे दानर्वोको रिञ्चाकर उनठे 
: उपद्र पाना तथा प्रच्रम्नका प्रमावतीके षम 


प्रवेश [688 *१७५ ५८९ 


न्धि भ 9 
९४-ग्रयुम्न ओर प्रमावतीका गन्वविवाह टवं 
समागम, फिर गद ओर चन्वतीका तथा साम्ब 


सर गुणवतीका गान्धवविवाद -*" ५९४ 
९८-ग्चुम्नका प्रभावती व्षौका वणन करते ह 
उखे भने फूखका परिय देना *"* ५९७ 


९६-कदयपके मना करनेपर भी वञ्जनामका त्रिलोक- 
विषयक ल्थि प्रस्थान, श्रीङ्कष्ण ओर इन्द्रका 
र्युम्नको संदेश देना ओौर उनङ्की संततिके 
प्रमावका उल्टेल करना, दै््योका भ्रद्युम्न 
यादिके पुत्रको वदी बनाना, प्रमावती दिः 
का पतिर्योको तख्वार दैकर युद्धके लिये भेजना, 
दरक दवारा उनकी सहायता तथा प्रयुम्नका 
अदूदुत परक्रम “““ “* ६०१ 

९७-प्रद्युग्नद्वास वञ्जनभिका वघ तथा प्रयुम्न मादि- 


के पुर््रोका राज्याभि्ेक “*“ ६०६ 


९८-दन्द्रकी आशासे विश्वकरमाद्रारा पुनः परिष्कृत की 
गयी द्ारकापुरीका वणन -*" ~" ६०९ 
९९्-श्रीकृष्णका द्वारका तथा अन्तःपुरं प्रवेद 
ओर मणिपवेत एवं पारिघातको यथोचित 
स्थानम स्यापि करना -““ “* 
१००-श्रीङृष्णका समस्त ॒यादूर्वोसि मिडकर उन 
सम्मानित करनेके स्थि सभे बुखना ˆ ** ६१६ 

१०१-श्रीङृष्णद्रारा यादवौका सत्कार तया नारदजीका 
याद्वोकी समामे शीदष्णके प्रभावका वर्णन करना ६१७ 

१०२्‌-नार्दनीके दारा भगवान्‌ श्रीकृप्णके दूयत 
कर्मोका वर्णन ~“ ६२२ 


१०३-श्रीकृष्णकी संतरिका वर्णन तथा चृष्णिर्वशका 
उपसंहार ५०७ ७००४ ६२५ 


१०४-प्धुम्नका जन्म, शशम्बरीयुरदार। प्र्युम्नका 
वतिकायृहते सपद्स्ण, प्रदुम्न-मायाक्ती-संवाद 


६१४ 


~~~ --~-*-+ 


खीर प्रचुम्नका शम्बरायुरके खो पुत्रके खाय 


युद # 9 5.1 ६२७ 
१०५-प्रचुम्नद्वारा शम्बरुरकी खेना योर मन्तियोका . 
संहार ००४ [8 8। ६ ३ १ 


१०६-दम्बरासुर गर प्रद्युम्नका मायामय युद्ध; 
शम्बरी चिन्ता; देवराज इन्द्रकी आशासे 
नारदजीका प्रयुम्नको उनके पूर्वं खरूपका 
1 
दमरण दिखाना जीर मावश्यक कतव्य सुत्नाना ६३६ 


१ ०७-ग्रदुम्नके देवरा श्यम्बरासुरका बध ^° ° ६४० 


१०८-मायावतीसहित प्ुम्नका द्वरकार्मे भागमन | 

ओर सिममीके भवने प्रवेशय -“ ६४२ 
१०९-ल्देवनीके दवारा प्रयुम्नको यादिकस्तोत्रका 

उपदेश ˆ“  "*"" ६५५ 
११०-साम्नकी उत्पत्ति जर मल्रदिक्षा तया द्वारक 

पघरे दृ राजार्ेकि बीच नारदजीके दासा 

भगवान्‌ श्रीकृष्णङी परम धन्यताका प्रतिपादन ६५० 
९११-श्रीकृष्णकी महिमा-अघ्ुनका भीकृणे आश 

टेकर नाक्षण-बारककी रश्चाके स्यि जाना ˆ“ ६५६ 
११२-त्राद्यणनालककी रक्षा न होनेपर ब्राह्मणद्वारा 

अनका तिरस्कार भौर शरीकृष्णके साय उनका 

उत्तर दिको गमन “^ 
११३-श्रीङृष्णद्ारा नाष्यणपूरवरोका आनयन 


-.- ६५५ 
ˆ“ ६५९ 
११४-मगवान्‌ श्रीकृष्णका अर्ुनको अपने यथार्थं 

स्वसूपका परिचय देना "^ “““ ६२ 
१प-भगवान्‌ श्रीकृष्णके पराक्र्मोफा संकषपसे वर्णन ६६४ 
११६-भगवान्‌ शङ्करका वाणायुरको पने भौर देवी 

पावतीके पुत्रके सूपमे स्वीकार करना, बाणासुर ' 

का उनवे युद्धे लिये वर मगना मोर पाना 

तथा इससे बाण-मन्त्री ऊुभ्भाण्डका चिन्तित 

होना ˆ" ६६५ 
१९७-शिव-पावंतीका करी द़ाविहार, पावैतीका उघाको 


पति-समागमके स्यि वर देना तथा. उषराकी 
विरह-व्यथाका वर्णन =" -*" ६७१ ` 


(९ ) 


११८-उघाका सवप्नम प्रियतमक्े साथ समागमः, ( १. 

, उषाकी चिन्ता, सखिर्योका उवे समन्षाना, 
कुम्भाण्डकुमारीके कहने उषाका चित्ररेखाको 
बुलार उसे अपना कष्ट बतानाः चित्रलेखाके 
जनाये हुए चित्रि उषाका अनिश्द्को 
पहचानना भौर उर लनेके ल्थि चित्ररेखाका 
दारकाकफो जाना "°" *** ६७५ 

११९-चित्रञ्खा र नारदजीका संवादः चित्रटेखाका 

“ नारदी तामसी विद्य ग्रहण कर अनिर्टयको 
शोणितपुर छे घाना, उषा भौर मनिरुदका गान्धव- 
विवाद, अनिरुटका बाणासुरे सैनिको तथा 
बाणासुरके साय युद्ध, उनका नागपाशमे ्घकर 
दी होना तथा नारदलीका द्वारका जना"**६८२ 

१२०-अनिरुढके द्वारा भर्यािवीकी स्वति ओर 


देवीका प्रसन्न होकर उ बन्घनके कष्टसे 
मुक्त करना ००७४ ००७७ ६९५ 
१२१-अनिरुदधके-यपहर्णसे रनवासमे शोक, श्रीकृष्ण 
ओर यादर्वोकी चिन्ता, गुचरौकी नियुक्ति 
सीर उनकी निफट्ता, नारदलीका आगमन 
कीर अनिष्दका समाचार-निवेदन, श्रीकष्णके 
द्वारा गर्ढ़का मावाहन ओर स्तवन, गरुड्- 
द्वार भीङृष्णकी स्तुति यीर भीङृष्णका 
शोणितपुरको प्रस्थान “-* ६९९ 
१२२-भीकृष्ण, नल्मद्र॒ ओर प्रयुम्नका शोगितपुरके 
ल्यि प्रस्थान, गस्डका आहवनीय अग्निको 
शान्त॒ करना; भीकृष्णद्रारा अग्निगणोकी 
पराजय, बाणामुरके सैनिकौके साय आीङ्ष्ण 
आदिका युद्ध, निरिरा ज्वरका आक्रमण ओर 


श्रीरृष्णके साय उसका युद्ध " ०७०८ 


» १२३-भीकृष्णसे पराजित हुए उवरका उनकी शरणमे 
जाना, उनसे वर पाना ओर उनकी यञ 
चिरोधायैकर रणभूमिसे हट घाना 


~° ७१४ 


१२४-बाणासुरकी घेनाका पलायन; भगवान्‌ राह्करक्रा 
अपने गर्णोके साथ युद्धके ल्थि आगमन) 
भगवान्‌ भरीकृष्ण जीर रुद्रका ` युद्ध तया 
वाणासुरका युद्ध भूमिम पदाष॑ग "" ७१७ 

१२५-श्री कुष्णके लुग्भाखषे भगवान्‌ शङ्का 
जंभे वधीमूत होना, नक्ञा्ीके द्वारा शिव- 


लीको धिष्णुके चाय उनकी प्कताका स्म 
दिकाना दथा ज्ह्याजीके पूषनेषर माकण्डेयजीका 


इरिदरकी पकता स्थापित करते ४ 
मादस्म्यसदहिव हरिदरारमक स्तोत्रका वणन 
# ॐ @ ## ष ७२ |. 


करना 
१२६-स्वामी कारिकेय यैर श्रीडष्णके युम स्वामी 
कािकेयकी पराजय, कोटवीदेवीका कार्विकेयकी 
रा करना, बाणासुर बौर भीकृष्णकां युद, . 
शरीङ्ष्णका बाणाञुरकी हजार सुजाओंको काटना, 
महादेवजीका वाणायुरको मक्षकाल होनेका 
वरदान देना " """ ७२५ 
१२७-अनिरडका नागपाशसे चुटकारा ओर उनके 
द्वारा श्रीकृष्ण आदिकी बन्दना, नास्दनीके 
कंहनेखे उनका वीर्थ-विवाह, उषाकी विदाई, 
सबका द्ारकाको प्रस्थान, मागमे श्रीकृष्णदास 
वरण देवतापर विजय) वरणद्वारा शीकृष्णकी 
स्तुति ओर पूजा, श्रीक्ष्णके आगमनसे द्वारका- 
वासि्योका हर्ष, मगवान्‌के यदशते पुरवाधि्यो 
दरार देवतामौकी बन्दना, इन्द्रदारा श्रीकृष्णकी 
परवा ओर सब देवता तयो षिरयो भदि- 
का अपने-मपने स्थानको नाना ०० ७३६ 


'१२८-द्वारकाम उत्सव, उषाका (अन्तःपुसमं प्रवेश 


अर सतकार, भरीकृष्ण ओर विष्णुपर्वकी मषटिमा 


तथा पवंका उपसंहार “-" ७४६ 


८ भविष्यपवं 


१-जनमेभयक़ी संतति एवं पौर तथा पाण्डवर्वश- 
की प्रतिष्ठा वणन “१ “"" ७४९ 
२-राजा जनमेनयका अश्वमेधयङ् करनेका विचार, 
स्याजीका आगमन भौर रा दारा उनका 
सकार, आपने पाण्डवौको राजसूय यश्च करनेषे 


जज णः 
पि 


क्यो नदीं रोका- यह जनमेजयका प्रन ओर 
उसके उत्तरम व्याषजीद्रारया. कालकी प्रचर्ताका 
प्रतिपादन [1.1 1, ७५० 
-व्याखजीद्धारा कलियुग स्थितिका वणन "” ७५४ 


&-कलिदुजका वणन षि 


""* ७५४ 


( ९० ) 


प्-व्यासणी आदिका गमन, जनपेजयके अश्वमेषयद- 
": म.दनद्रफा विध्न डालना) लनमेनयद्वाशर इन्द्रको 
शाप; ब्ाहणौका निवसन तथा अपनी -पत्नीफी 
:, भर्त्ना, विश्वावयुका लनमेजयको, समन्नाना' " * ७६१ 
६-जनमेलयका संतुष्ट होकर राञ्य-श्रान करना 
तथा इस ग्रन्थके षाठ ओर्‌ श्रवणकी महिमा" * * ७६४ 


७-पुष्फर-प्रदुमावके विषयमे जनमेजय प्रन ओर 

वैश्म्पायननीका उत्तर-भगवान्‌ नारायणकी 
महिमाका प्रतिपादन ** “° ७६५ 
<-सत्ययुग मादिके परिमाणा वणेन 

९~प्रल्यके प्रश्वत्‌ पएकार्णवके नसम भगवान्‌ नारा- 
यणका शयन ^ *°" ७६९ 
१०-एकाणवमे भगवान्‌ मौर माकंष्डेयजीका सवाद्‌ ७७० 


*"** ७६७ 


११-प्रमात्माके दारा भूर्तौकी खषटि तथा ब्रह्माजीको 
प्रकट करनेके लिये उनकी नाभिषे एक मष्टन्‌ 


पद्मका प्रादुमौव “** ७७ 
१२-नारायणके नाभिकमल्के दलम मत्त लोकौकी 
कुरपनां .,. .... ७७७ 
१३-मधु यर कैटभका ब्रह्मजीके साय संवाद्‌ तथा 
भगवान्‌ विष्णुके दारा वष “""* ७७८ 
श४-त्रद्याल्ीके तीन पु्रौको परम पदकी प्राप्ति, फिर 
उनके द्राण मैथुनी सष्टिका विततार, दक्ष 
कन्याभोकी संत्िका वर्णने ˆ" "७८० 


१५-जनमेजयके द्वारा मदामासत-व्णित्त चचरिवकी 


प्रासा "० ७८ 


१६-खष्टिविषयक वर्णनके प्रसञ्खमे लान ओर योगकां 


विचार "० *°* ७८६ 


१७-मैनाककी स्थिति, मेसपरटपर परमात्मासे घर्मा 
जीका प्राकय्य, मेसकी विशार्ता, बह्मालीके 
दा स्ट, ब्रह्म ओर ब्रह्मके स्वरूपका वणन, 
गङ्गाका प्रादुर्भाव, सोमी उरपत्ति. धर्मक पाद्‌, 
योग-खाधना, एेकवर्यूठे हानि, वेदौका प्राकय्य, 
यश्पुदषका वर्णन, योगवेचाकी मदिमा, चित्ती 


, उपटविधमे कारण, मोक्ष-पम्बन्दी कारमं फरनेका 
विधान जीर कर्मफलके त्यागे मुक्ति -“* ७८९ 
१८-योगके उपव्म॑८( विघ्न ), योगीकी विष्णुरूपे 
स्यति, कर्ये युक्त, सकाम कर्मियोी धूम- 
मागंसे गति ओर पुनराणृति, शनी प्यव योगी- 
फो तत्वका षाक्चात्कार तथा ब्रह्मयुगकरा वर्णन" ७९५ 
९९~योगीफी स्थिति तथा उसके समश्च यआनिवले+ 
विघ्नरूप रेशर्योका वर्णन ˆ  “*" ७९८ 
योगघारणपूर्वफ फी गयी 
..., „^ ८०२ 


२०-्रदयालीके दाय 
मानदिक सिका वर्णन 
२१-क्षयुगमे प्र्गमे श्वानटिद्र चाह्वणोका वर्णन 
प्रनापविदश्चदवारया प्राणियौ वं चारो वर्णोी 
खष्टि तथा उनका अपने पूर्रोको घत्रीका अन्त 
छाननेके ल्य आदेश्च *** ८०३ 
२र्-दक्चका अपने याये अङ्धवे खीरूप कर बहुत- 
सी कन्या्मोको उत्पन्न करना ओर उनका घर्म, 
केदयप एवं सोमको दनि कर देना, कदयप सौर 
दश्षकन्यार्मोकी संतानका वणेन तया देवरोकरो 
उरपन्न होनेवालोकी योग्यता = “ˆ ˆ" ८०५, 
२३-्रहयाभीके महायशा वणन "°" ८०७ 
२४-चारा आ्र्मोमिं स्थित हुए बाद्यणोकी ब्रह जीफे. 
यक्तस्यलके पुण्य-परदेशर्मे निवाषकी इच्छा `` ८११ 
२५-नारद आदिके दारा ब्राहमणो तया ब्रहमाजीका 
सरकार, बरल्ाजीके दरा कंश्यपको यञ्चका अदिश, 
देवता-दानव-युद्ध तथा विष्णुके द्वारा मघुकी 
पराजय "" *“" ८१२ 
२६-मधु मोर विण्णुका थोर युद्ध, देवताभौ ओर 
छप्रियोदयारा शरीविष्णुकी स्तुति, दयप्रीवरूपघारी 
विष्णुदरारा मधुका वघ ओर प्रथ्वीको मेदिनीं 


नामकी प्राप्ति "० ८१३ 


२७-मधुके पतने समस्त प्राणियौको हर्ष, वं 
एकन हृ पर्वतौ भौर ववम्त तुका वणन, 
मधुवा्िनी नदीका प्रकय्व मौर गौरीषिद्धाका 
मादृस्म्यि ५११ **° ८१७ 


५ 


( ११. ) 


१ मीर ~ 
२८-पुष्करमे श्रीविष्णु आदिकी तपस्या ओर उसके 
` प्रभावङा वर्णन ,,. ` ,.. ८२१ 
२९-तपस्याके प्रमावे देवतामका उक्ष ; ::. ८२८ 


३०--द्युका राज्याभिषेकं तथा दैवयो अर 'देवताभो- 

द्वार मन्दरचरूके मन्यनदण्डद्वारा समुद्रका 

मन्थनः, समद्रते यन्य रतनेक्रे साथ अग्रतका 
परङृव्य भोर राके विरका छेदन ... ८३० 


३१-बलिके यश वामनद्वारा त्रिलोके राग्यकां 
अपहरणतथा कालान्तर देवताओद्ासा बलिका 


राज्यामिषेक ि ,,, ८३२ 
२३२-दश्च-यश-विरध्वंख „५५ ,„ ८३३ 
३ द-वाराहावतारका उपक्रम „८३८ 
२३४-गग्ान्‌ यक्वरादके द्वारा प्रथ्वीका उद्धार ,,.„ ८४१ 


३५-भगवान्‌ वारादके (द्वारा विभिन्न दिदि 
परवतो ओर नदिरयोका निमौण „., ८४४ 


३६-जगत्की सष्टका वर्णन „^. ,,, ८४७ 
` -३७-जक्ाजीदारा विर्न व्गके भधिपतियोकी 
नियुक्ति । ,.., ८५१ 


३८-देवायुर-ठंग्राम तथा दहिरण्याक्षद्वारा दैवराच 
, इन्द्रक्रा स्तम्भन ' ' ,.* ८५ 
९-भगवान्‌ वाराहदारा दिरण्याश्चका वध "““" ८५६ 

४०-देवता्भोको अपने प्रसुत्वकी प्रापि, देवराज 

इन्द्रकी सम्पूणं लोकोके आधिपत्यपर प्रतिष्ठा, 

खत्‌-अख्त्‌ पुरुषोकी यथोचित गतिके लिये 

, भदेश देकर सगवानक्ञा अन्तधौैन होना तथा 
देवेरदमस पर्वतेकेि पंलका छेदन ^ ८५८ 


४१-हिरण्यकशिपुकी तपस्या, वरप्ाक्ति, अध्याचार, 
देवता्ोको ब्रह्माजीका आश्वासन, भगवान्‌ 
विष्णुका नरिहरूप धारण करके दिरण्यकथिपु- 
की सममि घाना तथा उख वभाका वर्णन .., ८६० 


७४१९ 


(~ 
[= 


४२-मग्वान्‌ नर्िंहका देवता, गन्धकं, अष्डरौ 
तथा द्यौ सेवित दिरण्यकशिपुको देना ,.. ८६५ 

४२. प्रहादको नरसिह-विम्रहमै समस्त तरिलोकीका 
दद्चन , षि ,.* ८६६ 


॥ 


४४-दैस्या तथा ' हिरण्यकशिपुद्वाया रर्विहपर विभिन्न 
अन्नो क्न प्रहर ५ ५ ^ ५५ ८६७ 
४-दत्योदारा क्षि गये प्रहारो भौर स्वी: गयी 
मायार्जोकी निष्फर्ता ; ,, ८६९ 
४६-दः्योके धिनाशकती सूचना देनेवाले महान्‌ उत्पात, . 
दिरण्यकेशिपुका गदा लेकर धावा करना त्था 
उसके पेरोकी घमकंसे पृध्वी, पर्वत, नदी प्व 
००, ८७१ 


देशका कम्पित होना 


४७-देवताभौके अनुरोधते भगवान्‌ नरर्विहदाय 
हिरण्यकरिपुका षध तथा देवताओं भौर 
नदाजीद्यारा उनकी स्वति ,,. ,,.„ ८७६ 


४८-वामनावितारका उपृक्रपर, बलिका अभिषेक तथा 
दत्यो का उनसे त्ैरोक्य-विलयके व्यि अनुरोष,,. ८७८ 


४९-देवताओके साय युद्धके लिपि दैव्योकी तैयारी „^ ८८० 


५०-पुलोमा, हयग्रीव, परह्ाद मौर ॒श्म्बराडुरका 
युद्ध के ल्य उ्योग ५ ,,, ८८३ 

५१-अनुहाद, विरेचन, ङुजम्भ, असिलोमा, शत्र, 
पकचक्र, षभ्रभ्राता, राहु, षिप्रचितति, केरी) 


बृषपवौ तथा बलिका युद्धके ल्यि तैयार होकर 
आगे बद्ना ,०. ,*- ८८५ 


५२-द्र आदि देवता ओर लोकपाला युद्धके 
स्थि उथोग. ओर प्रस्थान ... ,.. ८९३ 


५३-देवता्भो डीर असुरेका द्रन्दरयुद्ध, भीषणं 
उस्पात, त्रद्याजी तथा सनकादि योगेश्वरोका 
युद्ध देखनेके व्यि यागमन "** ८९९ 


५४-देवता्ओौ ओर अषुोके युद्धका यज्ञके रूपे 


वर्णन, दोनो सेना्का वुमुखयुदध चथा सावित्र 
ओर धुवकी पराजय .. ९०२ 


५५-नषचिदरेरा घर्‌ नायक वयुकी, मयासुरदरार 


स्वशकी, वायुदरेवद्या पुलोमाकीः इदयभ्रीवद्रारा 
पूषा देवताकी; शम्बरायुरदयारया मगकी तथा 


चनद्रदेवद्वारा सूची दैत्यसेनाकी पराजय ,., ९०७ 


4 


( श्र ) ` 


५६-देवताभो ओर दानर्वक्ता थोर संग्र 

` “" पितचनका विष्वक्षेनके खाय जर ऊुनम्भका 
अंश देवतके साथ युद्ध करते समय घोर पराक्रम 
प्रकट करना ... `. ९१७ 

५७-देवापुरवंम्ाममे कुनम्म, अष्लिमा ओर 
बरुनासुरके उक्कर्षका वर्णन ` तथा इरि एवं 


अश्िनीङुमारफी पराजय ... ... ९२१ 
५८-एणानि भौर प्कचक्रके, मृणभ्याघच भोर 
नलासुरके, अकतैकपाद्‌ ओर सहुके तथा 


सुधूाक्च ण्व केशी दैत्यके युदका वणेन ... ९२५ 
५९ वृषपर्वा भौर निष्ुम्भ नामक वि्वेदेवके तया 

प्रहाद ओौर काल्के घोर युद्धका वर्णन ... ९३१ 
६०-कुबेर ओर अनुहादका मयंकर युद्ध ,.., ९३८ 
६१-वरणक विप्रचि्तिके साथ युद्ध ओर पराजय. .. ९४२ 
६२-अगिनिद्वारा दैत्योकी पराजय तया बरदश्पतिके 

दासा अग्निदेवका सबन ... ,.. ९४ 
दद-राक्ता चलिके प्रति प्रहादका वचन तथा नलिका 


देवसेनापर आक्रमण ,०. ९४८ 


दलि ओर इन्द्रका युद्ध तथा इनद्रका रणभूमिषे 


पलायन ,.. ९४९ 
६५-विजयी बल्कि पाष राजलक्ष्मी दिका 
श्चुभागमन किक ,,, ९५१ 


६६-अदिति मौर कष्यपलीके साय देवतार्थोका 


न्यलोकमे जाना १५९ ००, ९५३ 


६७-त्र्माजीकी माते कश्यप भौर अदितिषित 
देवताया च्तीरशागरके उत्तरतरपर जाकर 
तपस्यामे संल्न होना ० ९५६ 


६८-कश्यपदवारा परमपुरुष परमारमाका स्वन ,... ९५७ 
६९-कदयप-भदिवि ओर देवतार्ोफो भगवान्‌ 


विप्णुका वरदान देना जओौर सदितिकै गर्भ॑ 


"प्रकय् होना ०९९ ०० ९६९ 


७०-ऋि्ो जौर विविष, देवताओका वामनलीको 
नमस्कार करना, गन्धर्वो तथा भप्ठगर्भोका 


~ 


नाचना-गाना, मगवानकते वेरि्टयका वणेन, 
भगव नका ` देवता उनका मनोरथ पकर 
बृदप्पतिजीके साथ बल्कि यर जाना; व्ह 
अपनी वाक्पतये सनको चकित कर देना 
यर राजा वलिक्रा उनसे परिचय तथा आगमन- 
का प्रयोलन -पूछना ९०१ ० ९६१ 
७१-वामनद्वारा वल्के यज्चकी प्रशंवा, चलिते 
मोगनेके छिथ प्रेरित दोनेपर वामनका उनघे 
तीन पग भूमि मोगना, शुक्राचार्यं भौर प्रहाद- 
का बलिको दान देनेसे रोकना, . बलिद्रारा 
दानका समर्थन तथा दान पति दी वामनका 
अपने विराटुरूपको प्रकर करना .० ९६५ 
७र्-विराटृरूपधारी वामनपर आक्रमण करनेवकि 
देव्योके नाम, स्प सौर आयुर्घोकाः परिचय, 
मगवानका तीन लोर्कोको नापकर राज्यका 
विभाजन करना, बलिक्रो पाताठ्का ` राज्य दे 
मर्यादा बवोँषकर उन वँ मेजना, नीविकाकी 
व्यवस्था कना, नारदनीका बलिको मोक्ष्विंशक 
स्तोत्रका उपदेश देना, उसके प्रभावसे बलिका 
बन्धन-युक्त होना ओर उद स्तोचरकी महिमा ९६९ 
७३-स्किमिणी देवीकी भगवान्‌ श्रीकृष्णे पुत्रके 
व्यि प्रार्थना ओर भगवानका उन आश्वासन 
देते हए केला जनेका विचार प्रकट करना ९७ 
७४८-मगवान्‌ ओीङ्ष्णका यादवघमामे अपनी कैल- 
यात्राकरं विचार प्रकट करते दए नगरकी रक्षाके 
लिये यादर्वोको सावधान रदनेका अदेश देना ९७९ 
७५-भगवान्‌ श्रीक्ृष्णक्री सात्यक्रि यर उद्धवसे 
नगरी रक्चकि विषयमे बातचीत तया बख्रयाम 
आदि यादु्वोको मी रक्ताका भार सौपकर उनका 
कैखासयात्राके लिये उद्यत होना ,..,.९८१ 
७प६-गरढपर आरूढ होकर भीकृष्णका बदरिकाश्रम- 
मै जाना, मार्गम देवताओौ-सुनियेद्वारा उनकी 
स्ति ` ., ९८३ 
७७-देवतार्मोसहित  श्रीकृष्णका बद्रिकंश्ममे 
प्रपियोद्धारा _ आतिषथ्य-सत्कार ` , ,,„ ९८६ 


( १३ ) 


७८-मगवान्‌ शरीकृष्यकी समाधि, मन्‌ कोटदल ओर 
उनके पा मागते हुए मृग आदिक मागमने' ९८७ 

७९-मगवान्‌ शरीङृष्णके समक्ष दो , पिशारचोका 
आगमन ` ^  -, ~ "९८९ 

८०-षण्टाकणै भौर भगवान्‌ शीङष्णका पएक-दूसरेको 
अपना परिचय देना तथा घुण्टाकणद्वारा भगवान्‌ 


विष्णुका सवन एवं समाधि-लम ० ९९१ 


८१-पिशाचको समाधि-अवयखर्मे भगवाच्‌ विष्णुका 


साक्षात्कार "९९ 
८र्-षण्टाकणदयारा भगवान्‌ विष्णुकी स्तुति "" ९९८ 


८ रे-वण्यकणद्वारा मगवान्‌ शरीकृष्णको उपहार- 
समप॑ण, भगवानूका उतते वर देना र एक 
सरे हुए ब्राद्यणको जीवित करना "१००१ 

८४८-शरीङृष्णका केलासपर पवर व्दौँ बारह 
वर्षो व्यि कठोर तपस्या संर्ग्न दोना 

८५-भगवान्‌ श्रीङृष्णके समीप इन्र यादि देवताभ 
तथा उमासहित भगवान्‌ शिवका आगमन "१००६ 

<ह्-पिशार्चा, सुनि्यो ओर अष्वरार्मोके साथ उमा- 
सदित भगवान्‌ शङ्करका श्रीकृष्णके समीप गमन १००७ 

<८७-भगवान्‌ श्रीकृष्णद्वारा महादेवजीकी स्तुति १००९ 

<< भगवान्‌ शिवद्वारा श्रीविष्णुकी स्व॒त्ति "““ १०११ 

<९्-भगवान्‌ शङ्करका ऋरुषियोको श्रीङ्ष्णतत्वका 
उपदेश देना “५ “*“ १०१६ 

९०-भगवान्‌ शङ्करद्रा श्रीङ्ष्णकी स्ठुति ओर 


००५ १ [ह 


= 


श्रीकृष्णका केलाषसे बद्रिकराश्रमे , लैव्ना १०१७ 
९१-पौण्ड्कका राजाोकी सभार्ये अपनेको 
शष्कु; चक्र आदिते युक्त वासुदेव घोषित 
करना ओर श्रीङृष्णको पराजित करनेका 
च [द । १ ८ २० 
९२्-पौण्डूकके यहो नारंदजीका भागमन भौर उकके 


मनसूतरा बोधना , *** 


साथ उनकी बातचीत “** १०२१ 
९३२-नारदलीका श्रीकृष्णके पास लाना सीर 
, पोण्डूकका द्वारकापर आक्रमण “"““ १०२३ 


९८-याद्व वीरेद्रार पोणड्ककी सेनक जोर एकः-2,, 
रब्यदयारा यादव-ठेनाका संहर } {९०९४ 
९५-पौण्डूकंदाय पूर्वद्वारे .परकोर्यौको -तोढडनेका 
मयस्न, साव्यक्रि आदि याद्ववीरोकाः रक्षके 
" ल्य रप्हुचना, सत्यका वायन्यालदारा 
पौण्ड्कसैनिकोको भगाकर पौण्डूकको युद्के 
ल्थि डलक्रारना ओर पौण्ड्ककी गवोक्ति “"" १०२७ 
. .. २०२९ 
९७-सात्यकि भौर पौण्ड्कका युद्ध ` “** १०३२ 
९८-बलभद्र' ओर एकरव्यका युद्ध तथा बलभद्र- 
द्वारा निषर्दोकरा संहार“ ` “* * १०३३ 
९९-बलभद्र ओर एकरन्यका तथा पौष्टरक ओर 


॥ 


९६-पौण्डूक ओौर सात्यकिका युद्ध 


सात्यर्किका युद्ध “° ˆ** १०३२५ 
१००-शरी्ष्यका द्वारका मागमन . मौर पैौणटूकषे 

उनकी बातचीत , **“ “““ १०३६ 
१०१-पोष्ड्क ओर श्रीङृष्णका युद्ध तथा पौण्ड्क- 

का वघ ध -°* १०३९ 
१०२-एकल्भ्यका  द्वीपान्तर-गमन, ` भगवान्‌ 


श्ीकृष्णका यादवौको अपनी यात्रकां संक्षिप्त 

बृततान्त वताना तथा अन्त्पुरमै र्किमिणीं 

ओर सत्यभामाते मिलकर उन संतोष देना १०४० 
१०३-हंख ओर डिग्भकके विषयमे जनमेनयका प्रशन १०४२ 


१०४-राजा बरह्मदत्तको भगवान्‌ शङ्करकी अराधनासे 
हंस ओर डिम्भक नामक पु्ोकी प्रा्ितया 
राजसा विप्रवर भित्रसहको भगवान्‌ विष्णुकी 
उपासनासे जनार्दन नामक पुत्रका लभ'** १०४३ 
१०५-दंस ओर डिम्भककी तपस्या, वरप्रा्ि, जनार्दन- 
सहित उन दोरनोका विवाह तथा तीनो इमार्यै- 
की धर्मनिष्ठा *“ """ १०५४४ 
१०६-देस ओर डिम्भककी मृगया “ *" १०४६ 


१०७-घेनासदित हंस ओर डिम्भकका पुष्कर-तटपर 
विध्वा, महिं कदयपके वैष्णवसनरका दर्शन 
तथा दुर्वासा आदि यतिर्योके खमुदायमे जाकर 


उनके प्रति अपनी सश्रद्धाका प्रदर्शन ˆ" १०४७ 


( १४ ) 


१०८-हंख जीर डिम्मक्रद्वारा संन्याखढी निन्दा तथा 
छनार्दनद्वाया वंन्याठ-आभमका मण्डन “” १०४९ 


१०९-दर्वाखाका रोष, बद्वा उनका तिरस्तारः 
ुर्बासद्यस उन दोनोकि व्यि शाप गीर 
जनार्दनके व्यि वरदान “** ˆ" १०५० 
११०-दर्वाखा आदि गुनियोका द्ारकागमन "९०५२ 
१११-ध्रीकृष्णकी मोखकीडा, बुषमौ समरे दुर्बाहा 
आदि युनिर्यक्रा आगमन तथा यादवो मोर 
आङ्ष्णद्वारा उनका सत्कार, श्रीकृष्णका उने 
वघ अनिका कारण पूना यीर दुर्वाषाका 
भगाय. सतुति प्व उपारम्भपूर्व॑क उनके 
प्रनका प्रचिवाद करके अपनी दुरद॑धाका 
यृत्तान्त सुनाना  *"“ -“ १०५३ 
११२-मगवाम्‌ भीङ्ष्णकी ख गौर डिम्भकके वघके 
लि प्रतिशा तथा श्मा-्ा्नापूर्वक उनका 


यतिर्योकौ मोजन कराना “** १०५८ 


११२-गनार्दनका । वको समाना; कितु दंषका 
उनकी वाव न मानकर उद दूत बनाकर 
दारकाको मेजना ग °“ १०५९ 
११४-जनारद॑नकी मगवदूदर्छनविषयक उक्कण्ठा" * ˆ १०६१ 
१९५-जनादंनका सुष्मा-खममे जाकर मगवान्‌ 
शरीङृष्णके दर्शने संत हो उनकी आच 
भगवत्छवनपू्वेक ईंख जीर दिम्मकका संदेश ` 
नाना ओर उसे शुनकरं याद्वौका उपहास 
करना = ^ ^“ १०६४ 
११६-धीकृष्णका जनार्दनको सदेश देकर छोटाना १०६७ 
११७-खात्यकिषदित जनादनका शल्वनगरमे जाना, 
हंसखे मिलना तया दहंखका जनार्दनते कारय 
विद्धिके विषयर्मे पूना = ^ “१०६७ 
११८-जनादंनका दंसको शरीङष्णदर्थनजनित खषना 
उल्छाद वतना, द्वारका हंष्के संदेशकी 
प्रतिक्रियाका वर्णन करके उखे राजसूय न 
करनेकी खटाह देना, दंखका उसे रोषपूरवक 
तिरक्रव करके चे बजानेके लवि कहना, 
॥ 


फिर सात्यकिका ईंखको शीह्ष्णका संदेश ` -' , 
सनाते हए. फटकारा °“ "° १०६८ 
११९-दख सौर दिम्मकफे उतयकिकर प्रति रोषपूं 
वचन तया सायकरिका उन वैषा दी उचचर 
देकर द्ारकाको प्रस्यान ^^" °** १०७२्‌ 
१२०-मगवान्‌ श्रीङृष्ण तथा यादवसेनाका पुष्कर- 
` तीर्थम लाकर हंठ गीर डिम्भककी प्रतीक्षा करना १०७३ 
१२१ गौर डिग्मक्की ठेना्माका पुष्करतीर्थमे 
प्रवेश ००१ ~= ०७०४ १०७५ 
१२२-उमयपष्ठकी सेनार्मोका घमावान युद्ध °“* १०७७ 
१९ द-श्रीङृष्ण ओर विचक्रका धोर युद्ध तथा 


विचक्रकां वघ ५०५५ *** १०७८ 
१२४-दंस मीर बलमद्रका युद्ध“ ““" १०८० 
१२५-खत्यिकि यर डिम्मकका युद्ध ”*" १०८१ 
१२६-दिडिम्बके साथ वसुदेव ओर उम्रसेनका युद्ध 

तथा चलमद्रके दारा दिदिम्बका चव "““ १०८३ 


१२७-गोवघंन पर्व॑तके समीप ईस गौर डिम्भकके 
खाय याद्वौका युद, श्रीङृष्णद्वारा भूतेश्वरोकी 
पराजय तथा भोङृष्ण यौर दंसका घोर युद्ध १०८६ 


१२८-श्रीक्ृष्णद्यारा दंखका वघ ˆ“ ** १०८९ 


१२९-डिम्मककी आत्महत्या ““““ ० ९०९५ 


१३०-गोप-गोपिर्योखदहित यशोदा भौर नन्दका 
गोवर्धन पर्वतपुर आकर श्रीकृष्ण यर 
चठमद्रसे भिल्नां “"** १०९१ 
१३१-दारका जति ए श्रीकृष्णका पुष्करमे ऋषियेषि 
मिलना तयां श्षिर्योद्रारा उनका स्वने १०९२ 
१३२-महाभारत जौर हरिवंशके श्रवणकी विचि जीर 
फल, वाचके गुण, प्रत्येक प्रव॑पर दान देने 
योग्य वस्तु, एक्षे केकर दव पारणार्मोकी 
मचा तथा -महामारत पवं इरिवंश्चका 


माद्यत्म्य "” १०९३ 
१३ ३-व्रिपुर-वघकी कथा (त "° ११०९ 
१३४-दरिवंशं वर्णित चृचार्न्तोका संग्रह “११०५ 


( १५ ) 


१३५-हरिवंश्च-भवणकी दश्विणा) फल. एवं मादासम्यका 
वणन ००० 
श्रोहरिवंश-माहात्म्य 


१-दरिवंश-भवणका मास्य, नारीके पौव दोष 

सौर हरिवंश-धवणठे उनकी निदृचि, पाठके 

उत्तम, मध्यम आदि मेद तथा गोत्रतकी विपि ११०९ 
२-(८ १ ) दरिवंशच-भवणकी विधि ओर फल. * ११११ 
३-( २) हरिवेश-भ्रवणङी विधि ओर फल"१११४ 
४-नवाहवती भरोतार्भोके पालन करे योग्य 

नियम, उनके द्वारा त्याज्य वस्तुभका उल्छेख, 

न्यायविसद्ध कथाश्रवण कसेवारलोकी दुगि, 

कथाम विघ्न डालनेके कारण एक नारीफो नरकफ- 

यातना एवं राक्षसयोनिकी प्राति तथा श्रोताभो- 

के चौदह मेद 


1 


=~ =---*‡~--~ 


£ 1 9.8। (4 १ © ।५। १ 


५-हरिवंशके नवाह-पारायणका उद्यापन,- -उस् किये ,, , 
त्ानेवाले दानः ` 'पुस्तक-पूजा ओर वाचकपूष्नन.. 
सआदिका विधान एवं माहार्म्य ८९१२१. 

६-हरिवंश आरम्भ .करनेके लिये उत्तम मार, तिथि, 
नक्षव मादिका निदेश, देवपूजन, व्यापून वि 
तया कथा-घमातिपर दी जनेवाटी दिगा एवं 
दन आदिका दष्टे तथा श्रवणकरा महात्म्य ११२४ 


( संतानगोपारु-मन्वषिंधि ) 
१-संतानमगोपारमन्वविधिः (१) "““ ११२९ 
२-संतानगोपालमन्न (२) **“ ११२९ 
३-षनःङमारोक्त सेतानगोपारमन्त्र (३) “११३० 
४-संतानगोपारस्तोत्रम्‌ “““ ११३२ 
४-श्रीविष्णुशतनामस्तोत्रम्‌ "** ११३९ 


9 ५ ~ _ ~^ . 
“°०१११६ ६-वन्ध्यानां पुत्रोच्यथ संतानगोपाटमन्तरविधिः ११४० 


2 । 


( 


र 


व 00000 


र 


{ {1.1 


(+ {५ 


, 


(1५. 


श्रीनन्दनेन्दन 


= 
5 
(अं 
= 
ए 
- क 
प 
ड 
5 
५: 


५५५1111 1 प 


र 


न | 


म 
= 


भः पकक्वकवववववकववव्व्वतः 


म 
1 


[1 


[1 


॥ 1 
॥ 


भगवान्‌ शिव (पृष्-संख्या १) 


॥ 1 
"^~ 
भप ४ इ ५ 


[न 1 
नि 


ता 


॥। = ए 
नि~ १, 


५ 
>. 3 
4. 


| 
1 
॥ 
[| 
\ 
५. 


श्रीपरमात्मने नमः 


श्रीमहाभारतम्‌ 


[81 "49 


तस्य विटमागो ह्यिंराः 


तत्न हरिवंरापव 
प्रथमोऽध्यायः 
मड़लाचरण, शौनक-उग्ररवा-संबाद, इष्णिवंरिर्यका विस्तृत चिरि सुननेके किये 
जनमेजयी प्रार्थना ओर आदिसुष्टिका वर्णन 


नारयण नमस्कृत्य नरं चैव नरोत्तमम्‌ । 
देवी सरखरतीं व्यासं ततो जयमसुदीस्येत्‌ ॥ २ ॥ 


चद॑रिकाश्रममिवासी परसिद्ध षरि श्रीनारायण (अथवा 
अन्तर्यामी नारायण ); नर ( नारायणसखा अजन अथवा 
आदि जीव हिरण्यगर्भं ) तथा नरोत्तम ( इन हिरण्यगभं एवं 
अन्तयामीसे भी श्रेष्ठ शुद्ध सचिदानन्दधन पुरषोत्तम श्रीकृष्ण) 
को भौर (इन नरनारायण त्था नयोत्तमके तच्वको प्रकट कने- 
वाटी) देवी सरखतीको एवं ( देवी सर्खतीनि संसारपर अनुग्रह 
करनेके च्ि जिनके शरीरमे प्रवेश किया दहै, उन ) व्यासजीको 
प्रणाम ` कके अविधारूपी अक्ञानान्धकरारको जीतनेवले 
इतिहास-पुराणादि म्रन्थौका पाठ आरम्भ करे ॥ १॥ 
दैपायनेष्ठपुरनिःखतमप्रमेयं 
पुण्यं पवित्रमथ पापहरं शिवं च । 
यो भारतं समधिगच्छति वाच्यमानं 
किं तस्य पुष्कर्जछैरभिषेचनेन ॥ २ ॥ 
(सोति कहते है--) जो व्यासजीके सुखसे निकछे हुए 
इस अप्रमेय ( अतलनीय ); पुण्यदायकः पविच्ः पापहारी 
ओर कल्याणमय महामासतको दूरके मुखसे सुनता हैः 
उसे पुष्कर तीके जसम खान करनेकी क्या यवदयकता 
ह १ ( महामारत-कथा उससे भी अधिक पावन है )॥ २॥ 
जयति पराक्ञरसचुः 
 स्यवतीहद्यनन्द्नो व्यासः । 
यस्यास्यकमलरगद्ितं 
वाड््रयमसतं जगत्‌ पिषति ॥ ३ ॥ 
मऽ ह° १-- 


माता सत्यवतीके दृदयको आनन्द प्रदान करनेवाछे 
उन पराशर-युत् ग्यासकी जय होः जिनके मुलारविन्दसे 
निके हुए बाख्रयरूपी अमृतका सारा संसार पान करताहै॥३॥ 


यो गोशतं कनकश्ज्ञमयं ददाति 
विप्राय वेदविदुषे बहुविश्रुताय । 
पुण्यां च भारतकथां श्टणुयाश्च तद्वत्‌ 
तुर्यं फलं भवति तस्य च तस्य चैव ॥ ७ ॥ 
जो गोओकि समम सोना दाकर वेदयत्ता एवं वहु 
ब्राह्मणको प्रतिदिन सौ गदँ दान देता है ओर जे पुण्यदायिनी 
महाभारत-कथाका श्रवणमात्र करता है--इन दोनमिसे 
मवयेकको वयावर ही फक मिलता है ॥ ४ ॥ 
शताश्वमेधस्य यद्र पुण्यं 
चतुःखहसरस्य शतक्रतोश्च । 
भवेदनन्तं हसरिवंशदानात्‌ 
प्रकीर्तितं व्यासमहर्षिणा च ॥ ५ ॥ 
जो चार हजार अक्षय अन्नस्नसि युक्त तथा इन्द्रपदकी 
भराति करानेवलि दै उन सौ अश्वमेध येका अनुष्ठान 
करनेसे इस लोकम ज पुण्य प्रात होता है, वद्य अनन्त 
पुण्य इस हसिवंदा प्रन्थका दानं करनेते उपलब्ध होता है! 
यह वात महपिं ग्यासजीने कही है ॥ ५ ॥ 
यव्‌ वाजपेयेन तु राजसूयाद्‌ 
दृष्ट फलं हस्तिरथेन चान्यत्‌ ।. 
व्छभ्यते ध्यास्वचः प्रमाणं 
गीतं च वाल्मीकिमहरपिंणा च ॥ ६ ॥ 


२ श्रीमहाभारते सिखभागे 


वाजपेय ओौर राजसूय यज्ञँके अनुष्ठानते तथा हाथी 
ज्ुते हुए रथक्रे दानसे जिस फख्की प्राति देखी या वतायी 
गयीदै, वदी फठ दरिविंश-अन्थका दान करनेसे मिल जाता है । 
इसमे व्याखजीका वचन प्रमाण है तथा महर्षिं वाल्मीकि- 
ने मी इसी मादात्म्यका गान किया है ॥ ६॥ 


यो हरिवंशं ठेखयति 
यथाविधिना मदाचपाः सपदि । 
स जयति ्टरिपद्कमकं 
मधुपो हि यथा रसेन दुग्धः ॥ ७ ॥ 
जो महातपस्वी. पुरुष शास्ीय विधिकर अनसार दरिवंडाको 
छ्लिता या छिखवाता दै, वह रपर छभाये हुए भेवरेके 
समान मगवान्‌ श्रीकृष्णकरे चरण-कमर्लौपर परहूच जाता दै ॥७॥ 


पितामहायं प्रवदन्ति घं 
महपिमक्षय्यविभूतियुकूम्‌ । 
नाणयणस्यां शजमेकपुरं 
द्वैपायनं वेद महानिधानम्‌ ॥ ८ ॥ 


[ हरिवंशे 


व्यक्ताग्यक्तखरूप, सनातन, असत्‌ ( कार्यरूप ); सदसत्‌ 
(कारण ओौर कार्यरूप ); अखिल विश्वमयः सतू यौर असत्‌- 
दोनेसि पर ( विलक्नण ); कारण ओर कायं दोनेकि कषाः 
पुरातनः सर्वोकृष्टः अविकारी; मद्धठ्कारीः मद्धलरूपः 
स्वन्यापी, सवके दवारा वरणीय, पापरहितः परम पवित्रः 
इन्दरियोकि प्रेरक तथा समसत चराचर जगते गुर 
ओीदस्कि मरणाम करके लोमहर्षण सूतके पुत्र उग्रश्रवासे 
स भ्रकरार पूषा ॥ ९-१२॥ 


श्रीनक उवाच 

सौते सखुमददाद्यानं भवता परिकीर्तितम्‌ । 
भारतानां च 'सर्वेषां पार्थिवानां दथैव च ॥ १३ ॥ 
देवानां दानवानां च गन्धर्वोँरगरक्षसाम्‌ ! 
दैत्यानामथ सिद्धानां गुद्कानां तथैव च ॥ १४॥ 

श्षौनकजीने कदा-चतनन्दन ! आपने भरतवंधिरयो, , 
अन्य सव रजार्ओ, देवताओं, दानर्वौ, गन्धर्वौ, नागो; रासो 
दर्यो, शिदधो तथा गुद्यकेसि सम्बन्ध रखनेवाद् यह वहत 


ब्रह्माजी आदि कारण श्रीनाययणफो जिनसे ऊप्की -- बदा उपाख्यान ( महाभारत ) कद ख॒नाया ॥ १२-१४ ॥ 


खटी% पीटूीका पुरुप वताते ई जो य्य विभूतिर्योसि युक्त 


तथा नारायणक्रे अंशे प्रकट दैः एकमा शुकदेव दी . 


जिनके पुघ्र ६८ अथवा जो अपने पिता पराद्रके एक ही 
पुत्र ६); वैदिक श्ञानकी महानिधिखरूम उन महर्षि 
श्रकृष्णदैपायन व्यासकी म उपासना करता हू ॥८॥ 
आद्यं पुरुषमीशानं पुरुष्टतं पुष्टम्‌ । 
ऋतमेकगक्षरं ब्रह्म व्यकलयकतं सनतनम्‌ ॥ ९ ॥ 
खश्च सदसच्चैव यद्धिदवं सदसत्परम्‌ १ 
प्रराघणणां स्रं पुराणं परमन्ययम्‌ ॥ १०॥ 
मङ्कल्यं महृटं विष्णुं वरेण्यमनघं श्युचिम्‌ । 
नमर्रत्थ हपीके्टं चराचस्गुरं सिम्‌ ॥ १९१ ॥ 
नैमिषारण्ये कुपतिः शौनकस्तु महामुनिः । 
सीति पप्रच्छ धमौत्मा सर्वराख्विद्छारदः ॥ १२॥ 
नेमिषारण्यकी वात दै सम्पूण शास्रे विरोषक्ञः 
धर्मात्मा प्वं कुलपति महामुनि शौनकने सवके आदिं 
कारणः, अन्तयामी पुरषः पुरुहूत ८ वहुत-से यजमार्नोद्वास 
दी गयी आहुतिकरो ग्रहण करनेवाले ); पुरुष्टुत ( वहूसंख्यक 
उपाठरकोदधार स्त॒त्य ); छत ( सद्यखरूप ), एकाक्षर 
( ग्रणवमय अथवा एकः अविनाशी )2 ब्रह्म ( परमात्मा ); 


 #म्यात्, परारर+ शकि, वसिष्ट, जदह तथा भगवाव्‌ 
नारायण--श्स प्रक्र गण्य करनेपर श्रीकएयणदेव व्यासनीपे 
छदी पदर कपर पूरब॑न श्वा हते रै ८ 
† जो ग्यारह हग पपथिधोको अश्र भादि "देकः पारनं 
करता दै, बह वेद-ेदाक्क पारगा शी -कपि पकुखकति कृषलाता ह 1 


अत्यद्धतानि कर्माणि विक्रमा धर्मनिश्चयाः। 
विचित्राय कथायोमा जन्म चाघ््यमञुन्तमम्‌ ॥ १५ ॥ 
कथिवं भवता पुण्यं पुराणं ऋछ्ष्णया गिस । 
मनम्कणेखुखं सौते प्रीणात्यमुतसभ्मितम्‌ ॥ १६ ४ 
आपने ( ्रपि-मदर्पियेकि ) अद्यत कर्मः ( शचूरकीरयोके ) 
चलधिक्रमः धर्मतच्चके निर्णयः विचित्र-विचित्र कथाःप्रसङ्ग 
तथा ८ द्रोण दिके ) श्रेष्ठ एवं परम उत्तम जन्म-ब्रृत्तान्त आदि 
प्राचीन एवं पुण्यग्रद विपरयोका अपनी मघुर वाणीद्वारा वर्णन 
करिया हे । उग्रश्राजी | मन ओर कार्नौको सुख देनेवाला यद 
म्रसङ्क-मुन्ने अगते खमान-वरपि प्रदान करता है ॥ १५-१६ ॥ 
तध जन्म कुरूणां वै त्वयोक्तं ङौमहर्धणे । 
न तु चरष्ण्यन्धकानां च तद्‌ भवान्‌ वक्तमहंति + १७ ॥ 
ऊोमदर्पणङ्कुमार ! आपने महामारत सुनाते समय 
ऊुखवंशिययके ही जन्मका विेयरूपछे वर्णन क्रिया है, वृष्णि 
तथा अन्धकरवंशाके वीररोके जन्मका नर्ही; अतः अव आप 
इन सवके लन्म-कर्मका भी वर्णन कीजिये ॥ १७ ॥ 


सौतिरवाच 
जनमेजयेन य्‌ पृष्टः रिष्ये व्यासस्य धर्मवित्‌ । 
तत्‌ तेऽहःसस्प्रवस्यामि वृष्णीनां षंडमादिवः॥ १८॥ 
खत पुत्र उप्त्राने कष्ठा-रौनकजी | जनमेजयने 
व्यासजीके भरमके्ता सिप्य वैशस्पायनर्जि जो कु पूषा थाः 


उसीके -अनुसार मे आरम्भसे ही शृष्णि्योक्ति वंशकाः आपे 
वर्णन करता हू ॥ १८ ॥ 


हरिवंदापरवं ] 


श्रुत्वेतिहासं कार्सन्यैन भारतानां स भारतः 1 

जनमेजयो महाभराल्तो वैशम्पायनमनषीत्‌ ॥ १९॥ 
भरतवंशी राजाओकि इतिंहासको पूर्णरूपसे सुनकर 

भरतनन्दन महावुद्धिमान्‌ जनमेजयने वैशम्पायनजीसे कहा ॥ 


जनमेजय उगच 


महाभारतमाख्यानं वद्धथं श्वुतिविस्तस्म्‌ । 
कथितं भवता पूर्व विस्तरेण मया श्चुतम्‌ ॥ २०॥ 
जनमेजयने कहा मुने ! आपने पहले वेदके अर्थ- 
को स्पष्ट कर विस्ठृतर्यमे वर्णन करनेवाखी, ( धर्म, अर्थः 
काम, मोक्ष आदि ) अनेक अ्थसि भरी दुई जो महाभारतकी 
कथा विस्तारपूर्वक कीः उसको मेने सुन लिया ॥ २० ॥ 
तन्न श्युखः खमाख्याता वहवः पुरुषपेभाः । 
नामभिः कर्मभिश्चैव वृष्ण्यन्धकमदहारथाः ॥ २९ ॥ 
उस महाभासत-कथामे आपने ब्रहुत-ते पुरुषश्रेष्ठ शर्ोका 
वर्णेन किया तथा वेहुत-ते वृणि ओर अन्धकवंशी महारथिरयो- 
के नाम ओर कमे भी वताये ॥ २९ ॥ 


तेषां कमौवदातानि त्वयोक्तानि द्िजोचम । 


तत्न तत्र समसेन विस्तरेणेव मे प्रभो ॥२२॥` १ 
" बार-बार इसको सुनता देः यह ( इस छोकमे ) अपने वशको 
, स्थापित्त कर अन्तमे स्वर्मखोक प्रतिष्ठित होता है ॥ २८ 1 


द्विजोत्तम ! उनके उत्तम कर्मकरा भी आपने उन-उन 
सखम संधिसरूपसे वर्णन किया है | प्रभो | अव आप उनको 
विस्तासपर्वक सुनास्ये ॥ २२ ॥ 
न च मे ठप्िरस्तीह कथ्यमाने पुरसतने। 
पकश्चैव मतो राश्िष्ठेप्णयः पाण्डवास्तथा ॥ २२ ॥ 
आपने पले जो संक्षि्तरूपसे वर्णन किया, उस्ते मेरी 
ठति नदं हुई है । ये दृष्णि ओर पाण्डव एक ही राशि 
( फुदधम्व ) के मने जति ह ॥ २३ ॥ 
भरवाश्च चंशक्रालस्तेषां प्रत्यक्चदरिवान्‌ 1 
कथयस्व कुट वेषा विस्तरेण तपोधन ॥ २७॥ 
तपोधन } आप वंशोकी कथा कहनेमे चुर है ओर 
उनकी सत्र बार्तौको आपने प्रत्यक्ष देखा है । अतएब उनके 
कूुल्का आप विस्तारपूर्वक वर्णन कीन्यि ॥ २४ ॥ 
यस्य यस्यान्वये येये तांस्तानिच्छामि घेदिम 
स त्वं सर्वमरोपेण कथयखर महासने । 
तेषां पूर्व॑विखष्टि च विचिन्त्येमां भजापतेः ॥ २५॥ 
महामुने { जिस-निसके कुलम जो-जो उत्पन्न हुए. हौः 
उन स्वको मे जानना चाहता ई; अतएव यरजापतिसे 
आरम्भ करके पू्वकार्म उनकी जिष प्रकार खष्टि हुई दे, 
उख सव्रका विचार करके आप मुञ्चे पूर्णरूपसे सत्र कथा 
' सुनादये ॥ २५ ॥ 


ग्रथमो ऽध्यायः द 


नन । 


त 


सौतिरुवाच 
सत्छरत्य परिपृष्स्त॒ स महात्मा महातपाः} 
विस्तरेणाचुपूव्यौ च कथयामास तां कथाम्‌ ॥ रदे ॥ 
उग्रश्रवाने फष्टा--जव्र सत्कारपूर्वक उनसे यद 
वात पूरी गयी, तव वे महातपस्वी महात्मा वैदाम्पायन 
क्रमशः जीर विसारे साथ उस वंदावलिकी कथा कहने रगे ॥ 


सश्रम्पायन उवाच 


म्णु राजन्‌ कथां दिष्यां पुण्यां पायप्रमोचनीम्‌ । 
कथ्यमानां मया चितां बहथां श्वुतिखम्मिताम्‌॥ २७॥ 
वैस्पायनजीने कशा--राजन्‌ ! सुनो, यद 
( बृ्णिवंशियोके जन्मकी ) कथा अलैक्रिकः पुण्वमयी 
ओर पापोँखे मुक्त करनेवाटी हैः इसमे ८ धर्म, अर्थः कामः मोक्ष 
आदि ) अनेक पुरुषार्थौका उपदेश है इस वेदके समान मान्‌- 
नीय तथा आश्वर्यमयी कथाका मै आपसे वर्णन करता ह || २७॥ 
यश्वेमां धारयेद्‌ वापि श्णुयाद्‌ षाऽप्यभीस्णशः। 
स्ववंशधारणं त्वा खगंरोे महीयते ॥ २८ ॥ 
ओ इस कथाको अपने दयम धारणं कस्तां है या 
इसको पुस्तकके रूपमे अपने घरमे स्थापित करता है अथवा 


अन्यक्तं कारणं यत्‌ तरिनत्यं सदसदात्मकम्‌। 
प्रधानं पुरुषं तस्मान्नि्ममे विश्वमीश्वरम्‌ ॥ २९॥ 
जो नित्यः सदसत्खखूप तथा कारणभूत अव्यक्त प्रकृति 
है, उसीको “प्रधानः कहते दै । सर्वराक्तिमान्‌ पुरुषरने उसीसे 
इस विश्वका निर्माण करिया है ॥ २९॥ 
तंव विद्धि. मदप्यज ब्याणममितौजसम्‌ । 
ख्टारं सषभूतानां नारायणपरायणम्‌ ॥ ३० ॥ 
महाराज [ ठम अमिते तेजखी अह्याजीको दी पुरुष 
समद्यो \ चे समस प्राणिर्योकी खट करनेवले तथा मगवान्‌ 
नारायणके आशित ह ॥ २० ॥ 
अहङ्कारस्तु म्टवस्तस्माद्‌ भूतानि जकषिरे । 
भूतभेदाश्च भूतेभ्य इति सर्गः सनातनः ॥ ३१॥ 
(प्रकृतिंतते महन्तत्वः ) महत्त्वे अहंकार तथा अदंकारसे 
सव्र सुषम भूत उत्पन्न हुए । भूतोके जो स्थूल भेदर्दै वे मी 
उन सष्म भूखे ही प्रकट हुए है । यद (८ अनादिकाल्ये 
प्रबाहरूपसे चलम आनेवाल्म >) सनातन सर्ग है ॥ ३९१ ॥ 
विस्तरावयवं चैव॒ यथाप्रक्षं यथाश्रुति । 
कीर्यमानं णु मया पूर्वेषां कीरतिदधनम्‌ ॥ २२ ॥ 
अब जैद भेरी बुद्धि द. ओर जैसा मैने गुसजनेखे सुन 


४ श्रीमहाभारते खिखभागे 


[ शिवं 


न ववव्व्््् 


रखा है, उसके अनुसार भँ भूतसर्गका विस्तारपूर्वक वर्णन 
आरम्म करता हः सुनो । यह प्रसंग पूरव्जोकी कीर्तिका 
विस्तार करनेवाल ह ॥ ३२ ॥ 
धन्यं यस्यं शाचुध्नं खरग्यमायुःपव्धंनम्‌ । 
कीर्तनं स्थिरकीर्तीनां ` सचैपां पुण्यकर्मणाम्‌ ॥ २३ ॥ 
स्थिर कीरतिवाठे उन समस्त पुण्यकर्मा पूर्वके यगका 
कीर्तन धन थर यदकी वद्धि करनेवाला; शतुर्भोका नाशकः 
खर्गकी प्राप्ति करानेवास्म तथा आयु वदानेवाख दे ॥ ३३ ॥ 
तस्मात्‌ कर्पाय ते कल्यः समग्रं शयुचये श्युचिः। 
था दृष्णिवंदाद्‌ वक्ष्यामि भूवसगंमलत्तमम्‌ ॥ २४ ॥ 
ठम इस यिपयकौ हृदयंगम करने समर्थं ओर शुद्ध 
हो ओर म इसका वर्णन करसनेम समर्थं हूं | अतः पवित्र 
होकर आरम्भसे श्रेणिवंशपर्यन्त परम उत्तम भूतसर्गका 
वर्णेन करेगा ॥ ३४ ॥ 
ततः खयम्भूमेगवान्‌ सिखश्ुर्विविधाः प्रजाः 1 
अप पव ससर्जादौ तासु वीर्य॑मवाखजत्‌ ॥ ३५॥ 
तदनन्तर सखयम्भू. भगवान्‌. नारायणने नाना प्रकासकी 
प्रजां उत्पन्न करनेकी इच्छसि सवेसे पले जल्की दी खट 
की । फिर उख जलम अपनी रक्तिका आधान किया ॥ २३५॥ 
पो नासा इति परोक्ता आपो यै नरसूनवः । 
अयनं तस्य ताः पूर्वं तेन नासथणः स्रुतः ॥ ३६॥ 
जलका दूसरा नाम ह नारः क्योकि उसकी उत्यसि 
भगवान्‌ नरे हुई & । वह जल पूर्वकाले भगवानूकरा अयन 
हया; इसय्यि वे नारायणः कलयते ईद ॥ ३६ ॥ 
हिरण्यवर्णमभवत्‌  तदण्डमुदकेश्चयम्‌ । 
तत्र जते खयं बर्मा खयम्भूरिति नः श्रुतम्‌ ॥ ३७ ॥ 
भगवानने ज्म जो अपनी शक्तिक्रा आधान किया था 
उसवे एक बहुत विगराल सुवर्णमय अण्ड प्रकट हु, बद्‌ 
दीर्वकार्तक जल ही सित था । उसी सखयम्भू ब्रह्माजी 
उत्पन्न हुए--फेसा हमने सुना दै ॥ ३७॥ 
दहिरण्यगभां भगवानुषित्वा परिवत्सरम्‌ । 
तदण्डमकरोद्‌ दघं दिवं श्ुषमथापि च ॥ ३८॥ 
भगवान्‌ दिरण्यगर्म॑ने उस अण्टर्मे एक वर्पृतक निवास 
करके उसके दो दुकदे कर दिये । किर एक उकदेसे धुरोक 
बनाया ओर दूसरेते भूटोक ॥ ३८॥ 
तयोः ्कलयोमेच्ये आकादामख्जव्‌ प्रथः । 
भण्डु पारिषत पूर्वी दिशश्च दशधा दधे ॥ ३९ ॥ 
उन दोनो इकडे वीच मगवान्‌ व्रदमाने आकार 
( अवकाश ) की खषटि की । जल्के ऊपर तैरती दुई प्रथ्वीको 
स्थापित किया । किर दसो दिर निध्ित कीं | ३९॥ 


त्र काटं मनो वाचं कामं क्रोधमथो रतिम्‌ । 
ससर्ज खष्टि तद्रूपां खष्टुमिच्छन्‌ प्रजापतीन्‌ ॥ ४० ॥ 
उस व्रद्याण्डके भीतर ही उन्देनि कालः मनः वाणीः कामः 
क्रोध तथा रति आदि भारवोकरी खष्टिकी] फिर इन भार्वोके 
अनुरूप खष्टि करनेकी इच्छाव व्रह्माजीने निम्नाद्धित (सात) 
प्रजापतिर्योको उन्न किया ॥ ४०॥ ,., 
मरीचिमन्यद्धिस्सं पुखस्त्यं पुरं कतुम्‌ । 
वसिष्ठं च मदातेजाः सो ऽखजत्‌ सत्त मानसान्‌॥ ४१ ॥ 
उनके नाम दस प्रकार ई--मरीचि, अत्रि, अद्धिराः 
पुलस्त्यः युकहः करत ओौर वसिष्ठ ¡ मदहातेजस्वी व्रह्माने इन 
सर्तौकी अपने मन ( संकद्प से खष्टि की ( अतः ये उनके। 
मानस पुत्र दं) ॥ ८१ ॥ 
सत्त बरह्माण श्व्येते चुराणे निश्चयं गताः । 
नारायणात्मकानां वे सप्तानां वह्यजन्मनाम्‌ ॥ ४२ ॥ 
ततो.ऽखजत्‌ पुनव्रंह्या रुदं रोषात्मसम्भवम्‌ ॥ 
सनत्कुमारं च धियं पूर्वेषामपि पूर्वजम्‌ ॥ ४२॥ 
पुस्णेमि ये सात व्रह्मा निश्चित क्रिये गये द । भगवान्‌ 
नारायण मन ङगये रहनैवाे इन सात ग्राह्धणेकी सष्टिके 
अनन्तर ब्रह्माजीने अपने रोप्रते सद्रफो प्रकट किया । 
फिर पूरवजेक्रि भी पूर्वन भगवान्‌ सनत्छुमारजीको 


¡उत्पन्न किया ॥ ४८२-४३ ॥ 


सप्तैते जनयन्ति स्म प्रजा सुद्र भारत। 
स्कन्दः सनत्कुमारश्च तेजः संक्षिप्य तिष्टतः ॥ ४४॥ 
भरतनन्दन ! ये मरीचि आदि सात ऋषि तथा सद्रदेव 
प्रनाकी खि करने ख्ये । छन्द ओर सनत्छुमार--ये दोन 
अपने तेजका संवरणं करफे रदते द ॥ ५४॥ 
तेषां सत्त महावंशा दिव्या देवगणान्विताः। 
क्रियावन्तः प्रजावन्तो मदर्पिभिरटंङताः ॥ ४५॥ 
उक्त सात महर्पिरयोक्रि सात ब्डे-डे दिव्य वंड ई। 
देवता भी इन्दी वंशौ अन्तर्गत दं । उन सातौ वंशषौके रोग 
कर्मनि एवं संत्तानवान्‌ दै । उन वंको वडे-वडे ऋषिर्योनि 
सुदोमित किया दै ॥ ४५॥ 
विदयुतोऽशनिमेघांश्च रोषठितेन्द्रधनूपि च । 
वयांसि च सखजौदौ .पर्जन्यं च ससर्ज ह ॥ ४६॥ 
इसके वाद व्रह्माजीने पहले विद्युत्‌, वचर मेषः -रोहित 
(सीधा) इन्द्र-धनुपः पक्षिसमुदाय तथा पर्जन्यकी खष्टि की ।}४६॥ 
चऋछचो यजूपि सामानि निर्ममे यश्सिद्धये 1 , 
मुखाद्‌ देवानजनयत्‌ पितृदचेश्चोऽपि वक्षसः। ४७॥ 
फिर बरह्माजीने यज्चकी षिद्धिके स्यि ( नित्यषिद्ध ) 
एक्‌; यजुः ओर सामकरा आविष्कार क्रिया | फिर 


हरिवं शापवं | 


दितीयो ऽध्यायः ५ 


देश्वर्यसील ब्रह्माने अपने मुखते देववार्थोको ओर वक्नःखल्े 
पितर्तेको प्रकट किया | ५७ ॥ । 


प्रजनाश्च मनुष्यान्‌ वै जघनाक्निर्ममे ऽसुरान्‌ । 
साध्यानजनयद्‌  देवानिव्येचमनुद्श्चम ॥ ४८ ॥ 
फिर उन्दने उपस्थेन्दियते मटा््योको ओर जंधा्ओंसे 
असुरोको उत्पन्न किया ! तदनन्तर उन्दने साध्य नामक पराचीन 
देवता्ओंको प्रकट किया, एेसा हमने सुना ह ॥ ४८ ॥ 


उश्चावचानि भूतानि गात्रेभ्यस्तस्य जक्षिरे 
आपवस्य प्रजासर्गं जतो हि प्रजापतेः ॥ ४९॥ 


इस प्रकार प्रजाकी खष्ट सचते हुए. उन आपव (अर्थात्‌ 
जलम प्रकट हुए ) प्रजापति बह्माके अद्खोमिसे उच 
तथा साधारण श्रेणीके बहुत-से प्राणी प्रकटं हुए ॥ ४९ ॥ 


खज्यमानाः प्रजा नैव विवर्धन्ते यद तदा ! 
दिधा रत्वा ऽऽत्मनो देहमर्धंन पुरुषोऽभवत्‌॥ ५०॥ 
अधन नासी तस्यां स सखृजे विविधाः प्रजाः। 
दिवं च पृथिवीं चैव महिम्ना व्याप्य तिष्ठतः ॥ ५९१ ॥ 


इसं प्रकार वे आपव-प्रजापतिं ( मानसिक ) प्रजा्ओको 
स्व र्दे ये; परु वे प्रजाप जवर ( अधिक) न वदी, तेव 
वे अपने शरीरके दो भाग कर एक भागते पुरुष 
ओर दूसरे भागते नारी हो गये ओर (उख नारीने गाय, 
घोड़ी आदि जिस-जिस रूप्को धारण करियाः पुरुषने उसी 
जातिके वैरः घोडे आदिका सूप धारण किया, ) इ प्रकार 
उन्दनि' उस नामे अनेक पकारकी मैधुनी.प्रजा्थको 


रचा । इस प्रकार वे पुर ओर नारी अपनी महिमाते खभ 

ओर पृथ्वीपर व्याप्त हो गये ॥ ५०-५२१॥ 

विराजमखजद्‌ विष्णुः सोऽसटजव्‌ पुरुषं वि्‌ 

पुरूपं तं मनुं विचि तद्‌ वै मन्वन्तरं .संमरतम्‌ ॥ ५२ ॥ 
भगवान्‌ विष्णुने विराग पुरुष ( आपव प्रनापति या 

ब्रह्मा) की वष्टि की थी ओर विराट्ने पुरषकी ¡ उस वैराज. 

पुरुषको तुम मनु समन्लो ८ ओर उनकी खछीको शतरूपा ) 1 

मनुके समयको दी मन्वन्तरका कदय गया दै ॥ ५२ ॥ 

दितीयमापवस्यतन्मनोरन्तरसुच्यते । 

स वैराजः प्रजासर्गं ससज पुरुषः भ्रथुः । 

नाखयणविखगः स प्रजास्तस्यान्ययोनिजाः ॥ ५२ ॥ 
आपवपु्र मनुकी जो यह दूसरी योनिज शष्ट है, यी 

से मन्वन्तरका आरम्भ वताया जाता है ! इस प्रकार शक्तिशाली 


. वैराज पुरुष ८ मनु ) ने प्रजासर्गकी सष्टि की । आपव 


प्रजापतिको नारायणसर्गं कहा गया है ( क्योकि वे नारायणः 
से ही प्रकट हुए ई ) । उनकी अयोनिजा मजा प्रथम सर्गं है 
( ओर मनुकी योनिजा पजा द्वितीय सर्गं ) ॥ ५२ ॥ 
मायुष्मान्‌ कीर्तिमान्‌ धन्यः प्रनावाज्छुतवा स्तथा । 
आदिसर्गे विदित्वेमं यथेष्टां गतिमाप्ठुयात्‌ ॥ ५७ ॥ 

जो दस आदि खष्टिको इस प्रकार जान केता है, वद 
आयुष्मान्‌? कीतिमान्‌; धन्यवादका पात्र संतानवान्‌ ओर 
विद्वान्‌ होता दैः उसे इच्छानुसार उत्तम गति प्राप्त 
दोती दै ॥ ५४ ॥ 


दति श्रीमक्षामारते लिलभागे हरिवंशे हरिंशपर्वणि भादिसरमक्यने मथमोऽध्यायः ॥ १ ॥ 
दस प्रकार क्रीमहाभासत सिरमाग दयिवंशके अन्त्ैत इििकापवमे अदिसुथिकिा वर्णनवरिषयकर पसा भध्याय पूरा हमा ॥ ९ ॥ 


हितीयोऽध्यायः 


खायम्भुब मुके वंश ओर दकष प्रजापतिकी-उत्यत्तिका वर्णन 


वेश्चमपायन उवा 
स खुष्टाखु भरजास्वेवमापवो वै प्रजापतिः। 
ङेभे वै पुरुषः पर्व शतरूपामयोनिजाम्‌ ॥ १ ॥ 
वैशम्पायनीीने कहा--जनमेजय ! इस प्रकार 
( अयोनिज-मानसिकं) प्रजार्ओंकी स्वना हो जानेषर वह आपव 
प्रजापति (ब्रह्मा) ही (अपनी देहके दो भाग करके एक भागसे 
सनु नामक » पुरुष बन गये ओर उन्दनि देहके दूसरे भागते 
चनी हुई अयोनिजा शतरूपाको पत्नीरूपमे खीकार किया ॥ 
भापवस्य महिम्ना तु दिवमावृत्य तिष्ठतः । 
धमणेव महाराज हतरूपा व्यजायत ॥ २॥ 
महाराज † अपनी महिमहि चुखोकको व्याप्त करफे खित 
इए मनुके धर्मखे ही उनकी पत्नी शतसूपाकी उत्ति हुई॥२॥ 


सा तु वषोयुतं तप्त्वा तपः परमदुश्चरम्‌ । 
भतरं दीततपसखं पुरूपं प्रत्यपद्यत ॥ ३ ॥ 

वह्‌ शतरूपा दस हजार वर्पोतके प्रम दुम्कर तप करके 
( संतानकी कामनासे ) तपसे चमक्ते हुए अपने खामी 
वराज पुरुषके पास आयीं ॥ ३॥ 


११ 
सख वं खायस्घुवस्तात पुरुषो मचुरुच्यते । 
तस्येकसप्ततियुगं मन्वन्तरमिहोच्यते ॥ ४ ॥ 

तात ! वे पुरष॒ ही स्वायम्डव मलु के जति ई । उन 
(के अधिकार ) का (सत्ययुग तेता द्वापर जीर कलियुगल्म ) 
इक्र चतुय्गोका समय इस संसारम मन्वन्तर कदलाता 
दहे ( यद मन्वन्तर संध्या ओर संध्यांशके कारण इकहतर 
चठयुगोख मी कुछ अधिक समयका होता है ! ) 1 ४॥ 


द 


घंराजात्‌ पुरुषाद्‌ वीरं शतरूपा व्यजायत । 
प्रियचतोचानपादौ चीरात्‌ काम्या व्यजायत ॥ ५ ॥ 
वैराज पुक्य मनुर उनकी पत्री शतरूपाने वीर नामक 
पु्को जन्म दिया ओर वीरे उनकी पत्नी काम्यने प्रियत्रत 
चया उत्तानपादो उदयत क्रिया ॥ ५॥ 
काम्या नाम महावाहो कर्दमस्य प्रजापतेः। 
काम्ापुस्रास्तु चत्वारः सम्राट्‌ कुक्षिवियाट्‌ प्रभुः। 
परिययतं समाक्ताद्य पति सा खघुवे खतान्‌ ॥ ६॥ 
मदाब्ादयो | कर्दम प्रजापतिकी एक काम्या नामबाली 
प्री थी, उस काम्वाके सम्राट्‌, कुभिः विराट्‌ ओर प्रथ 
नामक चार पुत्र उत्वन्न हुए । उस काम्याने प्रियत्रतको 
पतिर्पमे पाकर इन पुर््ोको उत्रन किया या) ६ ॥ 
उ्ानपादुं जग्राह पुवरमधिः प्रजापतिः 1 
उशनपादाश्चतुरः खृदताजनयत्‌ सखुतनि ॥ ७ ॥ 
प्रजापति अत्रिने उत्तानपादको पुचरूपमे प्रहण कर चया | 
उत्तानपादसे उनकी पत्नी सूद्धताने चार्‌ पुत्रको उत्पन्न किया 
धम॑स्य कन्या सुश्रोणी सन्ता नाम विश्रुता । 
उत्पन्ना वाजिमेधेन धवस्य जननी द्यभा॥ ८ ॥ 
धर्मकी एक सूता नामते प्रसिद्ध सुन्दर कचिवाटी पुरी 
थी व धर्मक य अश्वमेध यसे प्रकट दर्द थी, यदी 
कश्याणकारिणी सृता ध्रुवकी माता थी ॥ ८ ॥ 
धुं च कीतिमन्तं च दिवं श्वान्तमयस्पतिम्‌। 
उत्तानपादो ऽजनयत्‌ सुयुतायां प्रजापतिः ॥ ९ ॥ 
प्रजापति उत्तानपादने सुता नामवाटी पत्नीमे धरुवः 
कीर्तिमान्‌, शान्तस्वरूप दरिव ओर अयस्पति नामक पुत्रको 
उत्यन्न किया या॥ ९॥ 
धुवो घप॑सखष्स्नाणि धीणि दिव्यानि भारत । 
तपस्तेपे महारज भ्ार्थयन्‌ खुमदद्‌ यदाः ॥ १०॥ 
भरतवंगी मदाराज | धरुवने जिनका नाम महाय # है, उन 
मगवान्‌. नारायणको पनेकी इच्छते तीन हजार दिव्यां 
यर्पोततक तपशिया या॥ १०॥ 
तस्मै घ्रह्या ददौ प्रीतः स्थानमप्रतिमं भुवि । 
यलं चेय पुरतः सपर्पीणां प्रजापतिः ॥ ११॥ 
प्रजापाटफ़ मगवान्‌ ब्रह्मा ( विष्णु ) ने ध्ुवपर प्रसन्न 
हचेयर उनको मर्पय सम्मुख एक अटीकिकः अचल 
स्यान प्रदान त्यि ॥११॥ 
तस्यातिमाघारद्धि च महिमानं नियत्य च । 
देवाष्धखणामाचायैः ग्छोकमप्युदाना जगौ ॥ १२॥ 
---=- ~~~ 


# यस नाम द्द्‌ यः 1 ( मानाएवपोपनिषद्‌ १ । १० ) 
ननुष्योरः प यपं देवताञेख्र पक दिव्य दिन हेता दै। 


[कि 
1, 


श्रीमहाभारते विलभागे 


----------------------------------------------------------- 


\ } 


[ हरिवंशे 
्रुवकी वड़ी मारी समृद्धि ओर मदिमाको देखकर देवताश 
ओर असुरोके आचारय श्ुक्राचार्यने इस शछोकका गान किया--॥ 


अहोऽस्य तपसो वीर्यमहो श्रुतमहो वरम्‌ । 

यदेनं पुरतः छृत्वा धुवं सप्तपंयः स्थिताः ॥ १३ ॥ 
(रन श्ुवके तोव्रुको देखकर आश्चयं होता दैः इनका 

दाखन्ञान मी विसयविमुग्ध कर देता है ओर इनकी रक्ति भी 

अह्वत दैः तमी तोये स्तं मी इनको अपने अगे 

स्थापित करके सित ई ॥ १३॥ 


तस्माच्छ च भव्यं च धुवाच्छम्भुव्यंजायत। 
च्छिष्ेसधत्त खुच्छाया पञ्च पुजानकटमधान्‌ ॥ १७ ॥ 
रिपुं रिपु्यं पुण्यं ष्क घूकतेजसम्‌ । 
रिपोराधत्त बृहती चा्चुषं स्वं तेजसम्‌ ॥ १५॥ 
उन श्रुवे छम्य नामवाखी खनि श्छिषटि ओर भव्य नामक 
पुर्बको उत्यन्न क्रिया । शिष्टे खच्छाया ( नामकी पत्नी ) ने 
रिपु, रिपुञ्ञय, पुण्य, इकर ओर वरकतेजा-्योच निष्पाप 
पुर्बोको उत्पन्न किया } रिपुसे उनकी बृहती नामकी पत्नीने 
सत्र देवताओकि तेजसे परिपूर्णं चाक्षुष नामक पुत्रको उन्न 
क्रिया| १४-१५ ॥ 
अजीजनत्‌ पुष्करिण्यां चीरण्यां चा्चुपो मदम्‌। 
प्रजापतेरात्मजायामरण्यस्य महात्मनः ॥ १६॥ 
मनोरजायन्त दश॒ नड्वलायां महौजसः 
कन्यायामभवन्छेठा वेराजस्य प्रजापतेः ॥ १७॥ 
चाक्षुपने यीरणकी पुत्री पुष्करिणीके गर्भ॑से मनु नामक पुत्रको 
उदयन क्रिया । वैराज ग्रजापतिके वयम उत्पन्न हुए इन परम 
तेजस्वी मदुते महात्मा अरण्यकी पुत्री नड्वखर्मे दस श्रेष्ठ 
पुत्र उत्मनन हुए ॥ १६.१७ ॥ 
ऊरुः पुसः शातद्युम्नस्तपस्वी सत्यवान्‌ कविः । 
अग्निष्टुदतिरान्रश्च सखुदुम्नर्येत्ि ते नव ॥ १८॥ 
अभिमन्युश्च दशमो नडवखायाः सुताः स्मरताः 
ऊरोरजनयत्‌ पुजा. पडाम्ेयी महाप्रभान्‌ । 
अङ्गं खुमनसं स्याति क्रतुमद्विरसं गयम्‌ ॥ १९ ॥ 
ऊरः पुरः टातचयुम्न, तपस्वी, सत्यवान्‌ कविः अग्नि- 
ष्टुत्‌, अतिरात्र ओर सुदुम्न-ये नौ ओर दसर्वो अभिमन्यु, 
ये नडवलके पुत्र कदे जति ईद । ऊरुसे अग्निकी कन्याने अङ्गः 
खमनाः ख्याति, क्रतु, अङ्घिर ओर गय नामक्र उत्तम कान्ति- 
वाले छः पुर्वोको उत्पन्न किया था | १८-१९ ॥ 


# मव्रायणीय-उपनिषदमे कषा है कि इन्द्रो अभय देनेके 
स्यि सीर द्रोका क्षय करनेके चिये ब्र्स्पति टी दूरे शयीरसे 
क्के रूपम प्रकट हो गये णौर उन्होनि मविधाको रचकः असुः 
फो मोम दाढ रखा ६। 


हरिषंशपवं ] 


विसीयो ऽध्यायः 


---------------------------------------- 44 


अङ्कात्‌ सुनीथापत्यं यै वेनमेकमजायत 1 
अपचत्‌ तु वेनस्य प्रकोपः सखुमष्टानभूत्‌ ॥ २० ॥ 
अङ्गते ( मूल्युकी पुत्री ) सुनीयाने वेन नामक्र एक पुत्रको 
उत्पन्न किया था । वेन अत्याचासै था (देवता, धर्म आदिसे द्रोह 
रखता था), अतएव ऋपरियोको उसपर बड़ा क्रोष आया 1२०] 
प्रजार्थग्रुषयो यस्य ममन्धुरद॑क्षिणं करम्‌ । 
वेनस्य पाणौ मथिते वभूव मुनिभिः पृथुः ॥ २९॥ 
( ऋरृषियोके फोपसे नष्ट हुए ) वेनके दाहिने दायको 
सुनि्ोनि संतान उत्पन्न केसैके स्यि मथा; तत्र मुनियोके मथे 
हुए. वेनके दाहिने दाथते प्रथुकी उत्पत्ति दुई ॥ २१ ॥ 
तं टरा ऋषयः प्राहुरेष वै मुदिताः प्रज्ञाः 
करिष्यति महातेजा यद्ध पाष्स्यते मदत्‌ ॥ २२॥ 
शृषियोनि उसको देखकर कदा--“यह प्रथु प्रजा्ओंको 
प्रसन्न करेगा ओर इख मदातेजखीको उत्तम यशकी प्राति 
होगीः ॥ २२॥ 
ख धन्वी कवची खद्धी तेजसा निर्द॑हम्निव । 
पृथ्वैन्यस्तदा चेमां ररष्त क्षत्रपूर्वजः ॥ २३॥ 
तवर वे क्षनिय-जातिमे प्रथम उत्पन्न हए वेनके युत्र 
पृथु धनुषः, कक्च ओर तख्वार धारण कर अपने तेजसे 
( डाकू, अधर्मी आदि दुष्ट पुस्पं ) मसा करते हण 
इस प्रथ्वीकी रक्षा कसे रगे ॥ २३॥ | 
राजसूयाभिषिक्तानामाधः स. वश्धाधिपः। 
तस्माच्चैव ससुत्पन्नौ निपुणौ सूतमागधौ ॥ २४॥ 
पथु राजख्य यक्ञमै अभिषिक्त होनेवले राजाओमि प्रथम 
भूपति । ( उन्दीके यकम अग्निस रजार्ओकी स्ति करनेमे ) 
चतुर सूत तथा ( राजार्ओंकी वंशावली पदुनेमे ) प्रवीण 
मागध प्रकट हुए ये ॥ २४८॥ । 
तेनेयं गो्म्ाराज दुग्धा सस्यानि, भारत । 
प्रजानां षृत्तिकामेन देषैः खपिगणेः सष ॥ २५॥ 
भरतवंशी महाराज | परना्थोकरो आजीविका देनेकी इच्छ 
वल पृथुने देवता ओर छपिर्योकी मण्डलि्योको साथमे ठे गौ- 
रूपिणी पृथ्वीते अन्न ८ आदि सकर वस्वुओं )को दुहा था॥ 
पिदभिदौनवेश्वैव गन्धैः साप्सरोगणैः । 
सर्पः पुण्यजनैश्चैव वीरुद्धिः पर्वतैस्तथा ॥ २६ ॥ 
तेषु तेषु -च पात्रेषु दुह्यमाना चसुन्धरा । 
भरादाद्‌ यथेष्छितं क्षीरं तेन भ्राणानधास्यन्‌ ॥ २७ ॥ 
( प्रधुके खमय ) पितरः दानवः गन्धर्व, अप्सरा, सर्प, 
यक, ृक्च ओर पर्वतोनि अपने-अपने पामे दुहा -या | पृथ्वीने 
# उनके कैसे-केसे पात्र येः कैते-वैसे बख्डे.ये ओर उन्होने 


कोम-कौन-सा दूष दुहा था, श्का विस्तृत वर्णन आगे ५ वें अध्याये 
येग । 


उनको इच्टानुखार दुं दिया था ओर उस दूरे उन सवने 
अपने प्रार्णोको धारण किया था ॥ २६-२७ ॥ 


पृथपुशौ त धर्मो जाते.ऽन्तद्धिपालितौ । 
हिखग्डिनी दविधीनमन्तर्धानाद्‌ व्यजायत ॥ २८ ॥ 
युके अन्तर्पान जीर पाल्ति-ये दो धरमन हु मीर 
अन्तर्धाने दिखण्डिनीने हविर्धान नामक पुत्रको उत्मनन 
किया ॥ २८ ॥ 
हविधौनाव्‌ षडग्नेयी धिषणाजनयत्‌ सुतान्‌) 
प्राचीनबर्हिषं शङ्खं गयं छृष्णं वजाजिनौ ॥ २९॥ 
हषिर्धानिसे अग्निकी पुती पिपणाने प्राचीनवर्दिः शङ्क 
गयः कृष्णः ब्रन ओर अनिन नामवले छः पुर््ोको उत्पन्न 
किया ॥ २९॥ 
प्राचीनवर्हिभंगवान्‌ महानासीवद्‌ प्रजापतिः“ । 
हविधौनल्महारज येन संदरदधित प्रजाः ॥ २३० ॥ 
महाराज { भगवान्‌ प्राचीनवर्ि, जिन्टने प्रजार्ओोका 
पाटन एवं संवर्धन किया थाः अपने पिता हविर्धाने 
बटुकर प्रजापाठ्क दए. ॥ २० ॥ 


प्राचीनाग्राः छुद्ास्तस्य पृथिव्यां जनमेजय । 
प्राचीनवर्हिभगवान्‌ पृथिवीतचारिणः।॥ ३१ ॥ 
जनमेजय उनके यक्‌ करते समय विछे हुए. प्राचीनाग्र 
कुश समस भूमण्डकपर फीरुकर उनके महत्वको प्रकट कर्‌ रदे 
थे, अतएव उनका नाम भगवान्‌ प्राचीनवर्हि हे ॥ ३१ ॥ 
समुद्रतनयायां तु कवदासेऽभवत्‌ प्रभुः । 
महतस्तपसः पारे सवर्णायां महीपतिः ॥ ३२॥ 
महीपति प्रु प्राचीनवर्दिने वडा भारी तप कसनेके 
पश्चात्‌ समुद्रकी पुत्री सवणोके साथ विवाह किया ॥ ३२ ॥ 


सवण ऽ ऽधत्त खासुद्वी दश्च भ्राचीनवर्िंषः। 
सवं प्रचेतसो नाम धयुव॑दस्य पारगाः ॥ ३६ ॥ 
प्राचीनवर्हिसे समुद्रकी पुत्री सवर्णाने दख पुत्र उत्पन्न 
किये, उनं दर्सोका परचेता यह एकदीनामथा। वेसर 
धनुवदके पारगामी थे ॥ ३३ ॥ 
अपृथग्धर्मचरणास्तेऽतप्यन्त महत्तपः । 
दशावषसष्टसाणि खमुद्रसलिेशयाः ॥ ३४ ॥ 
बे खव ्रचेतागण एक साय समान धर्म-कर्मका आचरण 
करते ये ओर एकस. शील्वठे येः उन्होने समुद्रकै-जस्मे 
प्रवेश करके दस हजार वर्षोतकं बड़ी भारी तपस्या की ॥२५] 
# येशर्यश्य समग्रेख `धर्मख - यशः नियः । 
शनकेरग्ययोस्चैमः प्णां भग॒ शतीरणा ५॥ 
पूणं देशय, पमं, यश्च, रकमी शान सौर चैराग्यका -नाम भम 
४१ ये छः वस्तु जिनमे पूणंश्पते शे रेरे योगौ मषटप्मा भादिके 
साथ भी-भगवान्‌ छष्दक्र भरयोग त्रिया मा सक्लाहै 


ए 


\9 


८ भीमहाभारते सिकभागे 


तपश्चरत्सु पृथिवीं प्रचेतस्सघु मष्टीरुहाः। 
खरक्यमाणामाववुरवभूवाथ प्रजाक्षयः ॥ ३५ ॥ 

जव प्रचेतागण तप कर रहे थे, तव्र॒ अरक्षित पड़ी ह 
प्र्वीको श्नि चारौ ओरसे ठक दिया, इससे प्रजार्ओका 
नाश दोने लगा ॥ २५ ॥ 


नाशकन्मातो वातुं दृतं खमभवद्‌ दमैः । 
दशवर्षसहस्राणि न रोकुश्ेष्ितुं परजाः ॥ ३६॥ 


दस हजार वमिं वृक्षेनि आकारतकको घेर च्याः 


तत्र वायुका चलना वंद हो गवा ओर प्रजार्ओका चेष्ट 
करना ( हाथ-पैर दिलाना ) मी वंद होने खगा ॥ २६॥ 
तदुपश्चत्य तपसा युक्ताः स्वै प्रचेतसः । 
मुखेभ्यो बायुमग्नि च तेऽखज्ातमन्यवः ॥ २७ ॥ 
अपनी तपस्या ८ श्ानदृ्टि ) से इन सव्र वातोँको जानकर 
सव्र प्रचेता इखका उपाय केके ल्थि उद्यत हो गये ओर 
उन्देनि क्रोधने भरकर अपने मुखेसि वायु ओर अग्निक प्रकट 
किया ॥ ३७ ॥ 
उन्मूलानथ तान्‌ छृत्वा वृक्षान्‌ बायुर्शोषयव्‌ । 
वानग्निरदष्टद्धोरं पवमासीद्‌ दुमक्षयः ॥ ३८ ॥ 
वायुने इृ्षोको जद्से उखाढ़कर उनको सुखां दिया, 
तवर अगि प्रचण्ड होकर उन इक्षोको जखने छ्गीः इस 
प्रकारं दृक्षोका नार होने ख्गा ॥ ३८ ॥ 
द्मक्षयमथो बुद्ध्वा किंचिच्छिष्टेषु शाखिषु । 
उपगम्या्वीदेतान्‌ यजा सोमः प्रजापतीन्‌ ॥ ३९ ॥ 
इस प्रकार जक्ते-जल्ते जवर कुछ ही वक्ष वाकी वचेः 
तवर इृ्करि संहारकी वातको जानकर इन दृ्षकि राजा 
सोम प्रजापति प्रचेता्ेकरि पास जाकर वोटे--॥ ३९ ॥ 
कोपं यच्छत राजानः सदं श्रायीनवर्हिषः। 
वृष्षशुल्या रता पृथ्वी श्ाम्येतामग्निमारुतौ ॥ ४०॥ 
शप्राचीनवर्दिके पुत्र प्रचेताओ | तमने तो प्रथ्वीको ब्षेसि 
शल्य ष्टी कर डाटा ! राजाय { अव अपने क्रोधको रेको 
तथा इन अग्नि ओर पबनको शान्त करो ॥ ४० ॥ 
रत्नभूता च कन्येयं दक्षाणां वरवर्णिनी । 
भविष्यं जानता तत्वं धृता गर्भेण वै मया ॥ ४१॥ 
ध्यह्‌ वृर्षोकी रत्नखरूपा स॒न्दरी कन्या है । मैने 
भविष्यके तत्वको .जानकर इते अपमे ग्मि सापित कर 
च्या था * | ५१॥ । 


। ,, "णपरम 
# वायुने बृ्छोको सुखाते समय उनका जडीय सारां्च जख्कै 


कारण सूर्यम पृ्हुचा दिया, शस भकार पृथ्वीका सारभूत अदय जल- 
मव'चनदरमा्मे पर्हुचा दिया । श्ल प्रकार फल्यारूप ध्नोका वौं 
सोमने मपने गर्म धारण कट च्याः, यदह बात ठटौक ष्ट ६। 


[ हरिवंशे 


मारिषा नाम कन्येयं बरक्लाणामिति निर्मिता । 
भायौ वोऽस्तु महाभागाः खोमवंशविवद्धिनी ॥ ४२॥ 
ध्यह॒ मारिषा नामवाली कन्या बक्षकरि वीर्यं अर्थात्‌ 
सारांदासे रची गयी है । महामाग | इस सोमवंशकी वृद्धि 
करनेवाली र्धोकी कन्याको ठम मार्यार्पर्मे ग्रहण 
करो ॥ ४२॥ 
युष्माकं तेजसोऽर्धेन मम चार्द्धेन तेजखः। 
अस्यासुत्पत्स्यते पुत्रो दरो नाम प्रजापतिः ॥ ४३ ॥ 
ुम्दारे ओर मेरे दोनोकि तेजके अधपि-आधे भागके 
द्वार इस कन्यके गर्भे एक पुत्र उ्पन्न होगा, जिसका 
नाम होगा--द्च प्रजापति ॥ ४३ ॥ 
य॒ इमां दग्धभूयिष्ठां युष्मत्तेजोमयेन वै। 
अग्निनाग्निसमो भूयः प्रजाः संवधेयिष्यति ॥ ४४॥ 
तुम्हारे तपरूपी अगिसे अग्निके समान ही प्रतापी 
वह दस्ष अधिकाय जली हर्द इस प्रथ्वीपर फिर 
प्रनार्ओकी वृद्धि करेगा? ॥ ४४॥ 
ततः सोमस्य धचनाज्ञगृुस्ते परचेतसः । 
संहत्य कोपं वृष्षेभ्यः पत्नीं धरेण मारिधाम्‌ ॥ ४५॥ 
; चन्द्रमाके इस प्रकार कहनेपर उन प्रचेताथनि बृ्भोकी 
ओरते थपने क्रोधको समे लिया ओौर मासिको विवाहरूपी 
धर्मकः दाया पत्नीरूपमे महण कर छया ॥ ४५ ॥ 
मारिषायां ततस्ते वै मनसा गर्भमादधुः । 
देदाभ्यस्तु प्रचेतोभ्यो भारिषायां प्रजापतिः । 
दक्षो जक्षे महातेजाः सोमस्यांशेन भारत ॥ ४६॥ 
तदनन्तर उन प्रचेतार्थनि अपने मनसे मारिषा गर्भ॑ 
स्थापित किया । भरतवंशी राजन्‌ ! इस प्रकार चन्द्रमाके 
अंशसे दस प्रचेता्ओकि द्वारा मारिघके गर्भसे मदातेजखी दक्ष 
प्रजापति उन्न हुए ॥ ४६ ॥ 
पुत्राठुत्पादयामाल सोमवंशविवर्धनान्‌ । 
अचरांश्च चरंचैव दिपदोऽथ चतुष्पदः 1 
स दष्ट मनसा दक्षः पशचादेव्यखजत्‌ सयः ॥ ४७॥ 
तव उन द्षप्रजापतिने चन्द्रमाके वंशको वदानेवाठे पुत्र 
उद्यन्न विये ओर स्थावर, जङ्गमः दो पैरवाके; चार पैरवाऊे 
स्वनेयोग्य प्राणिर्योकी खष्टिके ययि मन्म विचारकर पीछे 
लिर्योकी मी स्वना की ॥ ४७ ॥ 


षि क 
“विव बृह चन्द्रमसमनु प्रविरति-टृष्टि बरसकर चन्द्रमा भरविषट 


ष्ठो जाती ६" शत धुत्सि भी जओपभियोकि साररूमसे पटिका 
चनद्मामे परवेद करना सिदध होता है । शस प्रकार चन्माका यह 
वचन ठीक दहै कि मनि इतत वृर्लोकरी कन्याको जपने स्मे 
धारण क्रछियाथा।' 


शरिवशप्वं 1 


ठैतीयोऽभ्यायः ९ 


-------------------------------- =-= 


ददौ सख दश धमीय कद्यपाय धगरोदरश 1 
हिणः सोमाय राक्षेऽथ नक्षत्राख्या ददै प्रमुः॥४८॥ 
प्रभु दक्नने उन्मेष दस कन्यर्थँ धरमकोः तेरह कन्या 
कदययको ओर शेष वची हुई नक्षत्रसम्न्धी नामबाली 
सत्ता्ईदस कन्या राजा चन्द्रमाको दे दीं ॥ ४८ ॥ 
तासु देवाः खगा नागा गावो दितिजदानवाः । 
गन्धर्वाप्सरसदचैव जक्षिरेऽन्याश्च जातयः ॥ ४९ ॥ 
उन कन्या्ति देवता; पकी, स्यः गौरः देव्य 
दानवगन्धर्व, अप्छरारण तथा अन्य जातिरयोके प्राणी 
उदयन्न्‌ हुए ॥ ४९ ॥ 
ततः प्रथृति राजेन्द्र॒ प्रजा मैथुनसम्भवाः 1 
संकटपाद्‌ दक्श॑नात्‌ स्पश्तीत्‌ पूर्वेषां खष्िरुखयते॥ ५० ॥ 
रजेन ! तभीसे प्रजे मैयुनद्यास उचन्न होने लगीं 
इखते पहले प्राणिधकी उत्पत्ति संकट्पः# दर्य॑न ओर 
स्पसि होती थो-येसा कहा जाता है ॥ ५० ॥ 
जनमेजय उवाच 
देवानां दानवानां च गन्धर्वोरगरक्षसाम्‌ । 
सम्भवः कथितः पूवं दक्षस्य च महात्मनः ॥ ५१ ॥ 
जनमेजयने कहा--ुने ! आपने पहठे भी देवताः 
दानव, गन्धव, स्प॑ ओर राक्षस तथा महात्मा दश्चकी 
उत्पत्तिका वर्णन किया है ॥ ५१ ॥ 
अद्भष्ठाद्‌ ब्रह्मणो जातो दक्षः प्रोक्तस्त्वयानघ। 
वामाङ्क्ात्‌ तया चैव तस्य पत्नी व्यजायत ॥ ५२॥ 
निप्पाप मदै ! वरहो आपने कहा दै किं व्रसाजीके 
(दाहिने ) अंगूठेसे दघ्न प्रजापति उन्न हए ओर्‌ ब्र्माजीके 
वाये अंगूढेसे दक्षकी पत्नी उत्सन्न दुई ॥ ५२ ॥ 
कथं प्राचेतसत्वं स ॒पुनरेभे महातपाः । 
पतन्मे संशयं विप्र सम्यगाख्यातुमरहसि । 
दोहि्रदचेव सोमस्य कथं श्वद्युरतां गतः ॥ ५३ ॥ 


वे महातपस्वी दश्च फिर प्रचेताकरि पुत्र कैसे हुए ! 
चन्द्रमकरे नाती दश्च फिर उनके श्वन्रुर कैसेवन गये! 
विप्रवर ! मेरे इन सदेरदौको मी प्रकार व्याख्या करके 
आप दुर कर दीज्यि ॥ ५३ ॥ 
वैश्रमायन उद्च 
उत्पत्तिश्च निरोधश्च नित्यौ भूतेषु पाथिव । 
छषयोऽ्र न सुद्छन्ति विद्धं स्वव ये जनाः ॥ ५४॥ 
यैरास्पायनजीने कहा-्रथ्वीनाय { जन्म॒ ओर 
मृत्यु-ये समसत प्राणि्ेकि स्थि नित्य ( खामाविक ) दे । 
इस विषयमे श्रूप्रिर्योको कमी मोह नीं होता । जो विद्वान्‌ 
पुरुष दैः वे भी इस विषयमे मो्ित नदीं होते ॥ ५४ ॥ 
युगे युगे भवन्त्येते स्वँ दक्षादयो दप। 
पुनस्चैव मिरुष्यन्ते विद्धा स्तघ्र न स्यति ॥ ५५॥ 
नरेश्वर ! ये दश्च आदि सव खोग अ्रव्येक युग्मे उत्पन्न होते 
ओर मरते रहते है, अतः विद्वान्‌ पुरुष इस विषमे 
मोहको नहीं प्रात हेते द ॥ ५५ ॥ 
ज्येष्ठं कानिष्ठमप्येषां पुतं नासीञ्ननाधिप। 
तप पव गयीयो.ऽभूत्‌ प्रभावदचैव कारणम्‌ ॥ ५६॥ 
राजन्‌ { पहले इनमे ज्येष्ठता ओर कनिष्ठताका अर्थात्‌ 
पटले-पीछे उत्पन्न ्टोनेका कोरर विचार नदीं थाःतपष्टी 
इनकी दृष्टिम गरि था ओर प्रभाव ही इनमे सम्बन्ध होनेका 
कारण होता था॥ ५६॥ 
ष्टमां विख्षटि दक्षस्य यो धिात्‌ सचराचराम्‌ । 
भ्रजावानापदुत्तीणैः खर्छ मीयते ॥ ५७ ॥ 
जो मनुप्य चर तथा अचर प्राणिर्योषहित इस 
दक्च प्रजापतिकी खष्के तच्वको जानता है वह संतानवान्‌ 


होता है ओर अआपत्तियेकरि पार दो खगम प्रतिष्ठा 
पूर्वक रहता है ॥ ५७ ॥ 


इति श्रीमहाभारते लिल्भगि हरिवंशे हरिवंशपवंणि प्रजासर्गे दक्षोस्पत्तिकथने द्वितीयोऽध्यायः ॥ २ ॥ 


द प्रकार श्रीमहामारत हिरमाग इरिदोके भन्तः हिरव प्रजासकेपरसंगमे दकौ उत्पत्तिका चणेननिषयकर दूसर अध्याय पूरा हुमा ॥२॥ 
~ -*‡----- 


तृतीयोऽध्यायः 


दकष प्रजापतिददारा सृषटिःदिस्तार, नारदजीका द्षके पूर्रोको विरक्त कर देना, 
दक्षकी साठ कन्याओं ओर उनकी संततिका वर्णन 


जनमेजय उवाच 
देवानां दानवानां च गन्ध्रगरक्षसाम्‌ 1 
विस्तरेण [ च 
उत्पि मां वेङाम्पायन कीर्तय ॥ २॥ 


*उ्न दस प्रचेता एक दो जौरस पुत्र कैसे इभा १ शस शङ्काका उस्र श्त शोके संकप शम्दसे मिलता 
दरसोका संकत्प एकता धा, अतः उनके एक शै भौर पुत्र हमा । 


जनमेजयने कष्टा-वैदम्पायनजी ! आप्‌ इस देवता 


दानवः गन्धर्व, सपं ओर राकषरसोकी उत्पत्तिको विस्तारपूर्वक 
कदिये ॥ १॥ 


हे । भरद्‌ घन्‌ 


१० श्रीमष्टाभास्वै सिलभपो 


वैशम्पायन उवाच 
प्रजाः खृजेति व्यादिष्टः पूर्वं दश्चः खयम्धुवा। 
यथा सखजं भूतानि तथा श्णु महीपते ॥ > ॥ 
वैशम्पाप्नजी ोटे--राजन्‌ ! पे खयम्भू ब्रहमा- 
, जीने दक्षको आश्ञादी कि ्वुम प्रजाओँकी खष्ि करोः | उख 
समय दश्नने (जयायुन आदि) प्राणिर्योकी खशि जिस प्रकार की 
थी; उसे सुनो ॥ २॥ 
मानसान्येव भूतानि पूर्वमेवाख्जव्‌ प्रभुः । 
ऋषीन्‌ देवान्‌ सगन्ध्वीनखुरानथ यक्षसान्‌। 
यक्षभूतपिशाचांश्च  वयःपश्युसरीखपान्‌. ॥ ३ ॥ 
ग्रमु दक्नने पदे प्रि, देवता, गन्धर्वः, असुरः रासः 
यश्च, भूतः पि्ाचः पुः पक्षी ओर सर्पोकी मानसी खट 
स्वी अर्थात्‌ इनको अपने संकरद्यमात्रसे ही उन्न कर दिया ॥ 


यदास्य तास्तु मानस्यो न न्यवद्धन्त वै प्रजाः। 
अपध्याता भगवता मष्ट्रैवेन धीमता ॥ ४॥ 
ततः संचिन्त्य तु पुनः भ्रजाहेतोः भ्रजापतिः। 
ख मरणुनेन धर्मेन सिख्ुर्विविधाः प्रजाः ॥ ५ ॥ 
अधिक्तीपावहव्‌ पत्नी वीरणस्य प्रजापतेः 
सुतां खतपसखा युक्तां महती छखोकधारिणीम्‌ ॥ ६ ॥ 
परेत (पूर्वकल्पे वेरको सरणकर ) बुदिमान्‌ मगवान्‌ 
महादेवे जव यह विचार क्रिया कि दक्षकी मानखी प्रजाप 
न वर्देः ओर तदनुसार जव उनकी मनसे उन्न की 
हुई श्रजर्णे अधिक उन्नति न कर सर्कीः तवर दस्र प्रजापति 
विचास्मै पड़ गये ओर पिर उन्दनि प्रजाकी वृद्धि करनेके 
चयि मैथुनधर्मति यनेक प्रकारकी प्रजार्ओको रचनेका विचार 
करिया] इस पिचारके अनुसार वे परम तप करनैकरे कारण संसारको 
धारण क्लेरमे समर्थं वीरण प्रजायतिकी महामहिम पुत्री 
अधिक्रीको पलनीरूप्म विवाह कर छ्यि ।॥ ४-६ ॥ 
अथ पु्रसषहद्ाणि वीरण्यां पञ्च वीर्यवान्‌ । 
असिक्न्यां जनयामास दश्च प्व प्रजापतिः ॥ ७ ॥ 
इसके वाद वीर्यवान्‌ दश्च प्रजापतिने वौरणकी पुत्री 
असिक्नीम पोच हजार पूर्वको उत्पन्न करिया | ७॥ 


वास्तु दष्टा महाभागान्‌ संविवर्धयिषून्‌ प्रजाः 

देवपिः नरियस्लंघाद्र नारदः भाव्रवीदिदम्‌ । 
 नाश्चाय वयनं तेषां शापायैवात्मनस्तथा ॥ ८ ॥ 
परंतु उन महाभाग्यवान्‌ दष्चपूर्वोकर प्रजाकी बृद्धि करने- 
केचि उत्छुक देख प्रियवादी देवर्धिं नारदजीने उनको (चछानका 
अधिक्रार खमन्नकर आत्मरानका ) उपदेश दिवा | नारदजीकरे 
उस वचनचे दष्चपुत्र नष्टो गये ( अथवा उनकी संवा 


[ श्यिवंशे 


आसक्ति नष्ट दो गवी); परंतु नारजीकरा यद श्ानोपदेदर 
देना स्वयं शाप परेम दी एक कारण वन गया ॥ ८ ॥ 
यं कदय॒पः सुतवरं परमेष्ठी व्यजीजनत्‌ । 
दक्षस्य चं दुहितरि दक्चश्ापभयान्सुनिः॥ ९ ॥ 
ब्रह्माजीने जिन श्रेष्ठ पुत्र नारदको उत्पनन करिया 
था, उनको दी कदयप मुनिने दक्करे यापक मयते ( दलकी 
पत्नीकी छोरी वब्रहिन अतएव ) उनकी ( पु्रीके समान ) 
कन्यर्मे उयन्न क्रिया था | ९॥ 


पूवं स हि समुत्पन्नो नारदः परमेषटिना । 
असिक्न्यामथ वीरण्यां भूयो देवर्पिंसत्तमः।` 
तं भूयो जनयामास पितेव मुनिपुङ्गवम्‌ ॥ १०॥ 
नारदजी पदठे ब्रह्माजीसे उत्यन्न हुए येः फिरवेद्ी 
देवप्रिंसत्तम नारद वीरणकी पुत्री असिक्नी (की ोरी 
ब्रहिन ) भ उन्न हुए ये । उन मुनिपुङ्खव नारदजीको कदयप- 
ने जद्याजके समान दी पिरि प्रकट क्रिया था | १० ॥ 
तेन दक्षस्य पुता वै हर्यभ्व। इति विश्वुवाः ! 
निमेथ्य नाशिता; सवे षिथिना च न संशयः ॥ ११ ॥ 
८ इस धटनाको स्पष्ट करते द---) दष्क दर्य॑श्च नामसे 
प्रसिद्ध (जो पोच हजार ) पुत्र थे, नारदजीमे उनको शख्रोक्त 
रीतिसे देदामिमानसे मुक्त कर॒ इस संसास्से नष्ट कर दिया 
था (अर्थात्‌ वे सवर नारदजीति चेतावनी पाकर संसारके त्याग 
परमात्माकी खोज करके च्ि वन्न चङे गये ); इसमे कुछ 
रंदेद नदीं है ॥ ११॥ 
तस्योद्यतस्तदा दक्षो नाह्ायामितविक्रमः 1 
महर्पीय्‌ पुरतः रत्वा याचितः परमेष्ठिना ॥ १२॥ 
तव अनुयम पराक्रमी दक्ष प्रजापति नारदजीको नष्ट 
करनेके लिय उ्यत हो गये | उस सभय ब्रह्माजीने मरीचि आदि 
महर्पियोकि साथ जाकर दक्षसे एेसा न करनेके च्वि प्रार्थना की | 
ततोऽभिसंधि चक्रस्ते दक्षस्तु परमेष्ठिना । 
कन्यायां नारदो मद्यं तत दुध्रो भवेद्रिति 1 १३॥ 
तवर मदर्पियोनि दध ओर ब्रह्याजी्मे संधि क्या दी। 
दक्षने कहा किं "पक्र पुत्र नारद मेरी पुत्री ( अर्थात्‌ छोरी 
खाली ) का पुत्र बनकर उत्पन्न होः |} १३॥ 
ततो दक्षस्तु तां पादाव्‌ कयां वैं परमेष्ठिने । 
ख तस्यां नारदो जक्ष द्चशापभयादपिः ॥ १४ ॥ 
तव दश्चने प्रजापति कदयपको ८ तेरह कन्यार्पँ अर्पण करते 
समय ) उस कन्याक्रा दान कर दिया था । इस प्रकार दक्षके 
शापके मयते नारद ऋषि उख-कन्यासे फिर उत्पन्न हुए य ॥ 


जनमेजय उवाच 


कथं विनाशिताः पुश्रा नारदेन मर्र्पिणा । 
भजापतेद्विजघ्रेष्ठ॒ भोतुमिच्छामि तत्वतः ॥ १५ ॥ 


इरिवंपवं ] 


अनमेजयने पु्ा-दविजश्रेठ ! महिं नारदने प्रजापति 
दक्षके पुर्वोको किंस प्रकार नष्ट करिया था! इसको मै स्पष्ट 
सूपसे युनना चाहता हू ॥ १५ ॥ 

वै्स्यायन उवाच | 

दक्षस्य पुत्रा हर्यश्वा विवधेयिषवः प्रजाः । 
समागता महावीयी नारदस्तानुवाच ह ॥ १६॥ 

वेदाम्पायनजीने कह--रजन्‌ ! दघ्षके हय॑श्च नामक 
पुत्र महावी्वान्‌ येः जव वेप्रजाओंकी चृद्धिका बिचार केके 
लि उगत हुए तत्र नारदजीने उनसे कहा] १६ ॥ 


वालिश्चा वतः यूयं वै नास्या जानीथ वे सुवः 
प्रमाणं स्ष्टुकामाः स्थ प्रजाः प्राचेतसा्मजाः। 
अन्तरू्ष्वमधर्चैव कथं खक््यथ वे प्रजाः ॥ १७ ॥ 
"प्राचेतस ८ दक्न ) के पुत्रो [ खेदके साथ कहना पडता 
हेकित॒म वड़े नादान दहो। ठम्दै प्रजकी खष्टि करनेकी 
इच्छा हुई दै; किंतु ठम इतना भी नदीं जानते कि जहां 
खष्टि करनी दै, उस प्रथ्वीकी टेवाई-चौडाई कितनी है १ यहं 
ऊपरनीचे ओर मीतरसे केसी है १ एेसी दशाम तुमलोग 
प्रजाओंकी खष्टि कते करोगे ¢ ॥ १७ ॥ 
ते तु तद्वचनं श्रुत्वा प्रयाताः सर्वतोदिशम्‌ । 
प्रमाणं द्रष्टुकामास्ते गताः प्राचेतसात्मजाः ॥ १८ ॥ 
नारदजीकी इस वातको सुनकर वे प्राचेतस दक्षकरे पुत्र 
( इस पृथ्वीका ) प्रमाण अर्थात्‌ माप देखनैके स्थि सव 
दियार्ओोकी ओर चर दिये ॥१८॥ 
चायोरनश्नें प्राव्य गतास्ते वै पराभवम्‌! , 
अद्याप न निवर्तन्ते समुद्रेभ्य इवापगाः ॥ १९ ॥ 
प्राणवायु व्यि आहार न पाकर वे सवके सव परामव 
(विनस ) को प्राप्तो गये जैने नदिर्यो समुत्रमै मिल 
जानेपर फिर वसि पीछे नदीं छरती है, उसी प्रकार वे जाकर 
अवतक नहीं ङे ॥ १९ ॥ 
हरयदवेप्वथ नष्टेषु दक्षः प्राचेतसः पुनः! : 
वैरण्यामेव पुत्राणां सखदस््रमखजत्‌ प्रस: ॥ २०॥ 
प्रचेताओके पुत्र प्रु दक्षने दर्यश्चोके नष्ट हो जनिपर वौरण- 
की पुत्रीमे ही फिर सदसत पु्रोको उत्पन्न किया ॥ २०॥ 
विवधयिषवस्ते तु रावखाश्वाः प्रजास्तदा । 
पृक्तं वचनं तात नारदेनैव नोद्रिताः ॥ २९॥ 
तात } वे द्क्रे पुञ्र गावलाश्च जव प्रजाकी वृद्धिके स्यि 
इच्छुक हुए तव नारदजीने पूवक्त वचन कहकर उनको भी 
पृथ्वीका प्रमाण जाननेकरे चि प्रेरित किया ॥ २१ ॥. 
अन्योन्थमुचुरुते सर्व॑ सम्यगाद महामुनिः । 
श्रावृर्णां पदवीं श्ातुं गन्तव्यं नाज संशयः ॥ २२॥ 
तवर वे" सव आयतम कहने र्गे-“महामुनि नारदजी 


तृतीयो ऽध्यायः 


५, 


ठीक कहते है, अपने मादइयेकिं मार्गको जाननेके च्ि निःसंदेह 
हमे भी अवदय प्रयल करना चष्धये ॥ २२॥ 
्षात्वा पमाणं पृथ्व्याश्च सुखं खक््यामहे प्रजाः । 
पकार; सखस्थमनसया यथावदनुपूर्वशः ॥ २२॥ 
ष्टम पृथ्वीके प्रमाणको जानकर एकाग्र ओर खस्थ- 
चित्तसे सुखपूर्वक प्रजाओंकी क्रमानुसार खंष्टि करेगे ॥ २३॥ 
तेऽपि तेनेव मार्गण प्र्राताः सर्वतोदिशम्‌ । 
अयापि न निवर्तन्ते समुद्रेभ्य इवापगाः ॥.२४॥ 
रसा निश्चय करे वे मी उषी मर्गिते चाये दिशार्ओकी 
ओर चर दिये ओर समुद्रोसे उनम मिटटी हुई मदियेकि 
समान अभीतक नहीं छोरे ॥ २४॥ 
नष्टेषु शावलद्वेषु दश्च; क्रद्धोऽवदद्‌ वचः 1 
नारदं नाशमेदीति गर्भवासं वरेति च ॥ ९५॥ 
राबखाश्वोके भी नष्ट दो जानिपर दश्च प्रजाप्रतिने कोधे 
भरकर, नारदजीसे यह वात की कि" तुम्हारी देह नष्ट हो जाय 
ओर ठम फिर गर्भम निवास करोः }॥ २५॥ 
तदाग्रशति वै श्राता भरावुरन्वेषणं शप । 
भयात नर्यति क्षिप्रं तन्न कायं विपश्चिता ॥ २६॥ 
राजन्‌ ! उस दिनसे जो भाई भारक सोजनेके स्यि 
जाता ह, वह शीघरही नष्ट हो जाता दै, अतएव विद्रानक्ो 
ेसा न करना चादिये अर्थात्‌ भाईको टटनेके ल्ि मार्को 
नदी जाना चयि ॥ २६॥ 


तांश्चापि नष्टान्‌ विज्ञाय पुत्रान्‌ देष्ठः प्रजापनिः। 

षष्टि भूयो ऽसखजत्‌ कन्या चीरण्यामिति नः ्रुतम्‌॥ 
हमने सुना दै कि अपने उन पूर्वौ मी नष हभ जान- 

कर द्त प्रजापतिने वीरणकरी पुरीम फिर साठ कन्यार्ओकौ 

उद्यन करिया ( क्योकि कन्या खरी होनेसे नारदजीके आत्म- 

ज्ञानके उपदेशकी पात्र नदीं थीं ) ॥ २७ ॥ 

तास्तदा प्रतिजग्राह भाय कद्यपः प्रमुः\ 

सोमो धर्मश्च कोरभ्य तथेरान्ये महर्षयः ॥ २८॥ 
कर्कुरेयनन जनमेजय ! उन ( मेते क्छ कन्यारओं ) 

को प्रभु करयपजीने अपनी प्नीके रूपमे खीकार कर लिया 

एवं चन्द्रमा; धर्म॑तथा दूसरे मदरियोनि भी उन ( मेते 

क्रितनी दही कन्याओ ) को अपनी पत्नीके रूपे खकार 

कर छया ॥ २८ ॥ 

ददौ स दश धमौय कदयपाथ चयोदश्च । 

सप्तविंशति सोमाय चतस्रो ऽरिष्टनेमिने ॥ २९॥ 

दे चैव भगुपु्ाय दे चैवाङ्गिरसे तथा। 

दे रश्ताश्वाय विदुषे तालं नामानि मे श्णु ॥ ३० ॥ 
दक्षने धर्मक दसः कश्यपओीको तेरह, चन्द्रमाको 

सत्ताईसः अरि्नेमिको चार, भगुपुघ्रको दौ, अङ्खिराको दो 


१२ 


श्रीमहाभारते श्िडभगे 


{ हरिवंशे 


ओर विद्वान्‌ कृगाश्च छ्रषिको दो कन्यार्पै दी, उनके नार्मौ- 
को गुन्चसे खुनो--॥ २९-३० ॥ 
अखन्धती वद्ु्यौमी छम्ब भायुर्मरुत्वती । 
संकल्पा च सुहृत च लाघ्या विभ्वा च भास्त। 
धर्म॑पल््यो दद्य त्वेतास्ताखपत्यानि मे श्रणु ॥ ३१॥ 
भरतवंशी राजन्‌ { अर्न्धतीः वयु, यामीः म्वाः भानुः 
मरत्वती, संकल्पा, मुहूर्ता, साध्या तथा विश्वा--ये दस धमकर 
पलिर्यो ई । इनम जो संतान उवयन्न हुः उनके नार्मोको 
मुन्नते सुनो--॥ ३१ ॥ 
विद्वेदेवाश्च विश्वायाः साध्यान्‌ साध्या उ्यजाग्रत 1 
भसख्त्वत्यां मवत्वन्तो वसोस्तु वसवस्तथा ॥ ३२ ॥ 
विश्वानि विदयेदेव नामक पुत्रको ओर साध्याने साध्य 
नामवले पुर््रोको उत्यन्न करियाः मरत्वतीसे मरुत्वान्‌ ओर 
येसुसे वसु प्रकट दूए ॥ ३२ ॥ 
भानोस्तु भानवस्तातं॑समुद्तौया सुहर्तजाः 1 ३२ ॥ 
ओर तात { मानुसे मानुदेवता ओर मुहूतसि ८ क्षणः 
रव आदि कालामिमानी देवता ) मुहर्तन उदन हए ॥३३॥ 
छम्वाया्चैव घोषो ऽथ नागवीथी च यामिजा 1 
पृथिवीविषयं सवंमसन्धत्यां व्यजायत्त ॥ ३४ ॥ 
घोप्र नामक ( मन्राभिमानी ) देवता छम्वासे उत्पतन 
हुजा तथा यामीषे ( खर्गाभिमानिनी ) नागवीथी उत्पन्न 
हुई तया अरन्धतीरमे ८ धृतः पञ्च, ओपथ आदि ) ख 
परथ्वीकरे विषय उत्पन्न हए ॥ ३४ ॥ 
संकरपायास्तु स्ोत्मा ज्ञे संकटप एव हि । 
नागवीध्याश्च यामिस्या चृषटम्वा व्यजायतं ॥ ३५॥ 
तथा संकल्पासे सर्वात्मा संकस्प अर्थात्‌ मानसक्रिया- 
भिमानी देव्ता उत्पन्न हुआ ओौर यामिपुत्री नागवीथी इृष- 
रम्बा (कालान्तरे फरषटिकरनेवले धर्म या ईश्वरका अवटम्बन 
करनेवाखा देवता ) उत्पन्न टज ॥ ३५ ॥ 
या साजन्‌ सोमपल्न्यस्तु दक्षः प्राचेतसो ददौ) 
स्रौ नक्षजनाम्न्यस्ता उयौतिषे परिकीर्तिताः ॥ ३६ ॥ 
राजन्‌ | प्राचेतस दश्षने चन्द्रमाको जो कन्य दी 
थीः वे सव सोमपलिनर्यो नघ्नत्रोकरि नामसे अ्यौतिषशास्मे 
परसिद्ध ई ॥ ३६ ॥ 
येस्वन्ये ख्यातिमन्तो वैदरेवा ज्येतिःधुखेगमाः। 
वसवो ऽ्ौ समाख्यातास्तेषां वक्ष्यामि विस्तसम्‌॥३७॥ 
अव जो ज्योति आदि दूसरे प्रसिद्धं देवता द ओरजो 
विख्यात आख चु देवता ई» उनका विस्तृत वर्णन मँ आप्ते 
करगा ॥ ३७ ॥ | 


आपो धुचश्च सोमश्च धरद्तैवानिरानद । 
पत्युश्च प्रभासश्च वसवो नामभिः स्वाः ॥ २८ ॥ 
अपिः भुव सोम; धर) अनिटः अनटः प्रत्यूष ओर 
प्रमास् (--मे जठ ) वसु नामे प्रसिद द ॥ ३८ ॥ 
आपस्य पुय वैतण्ड्यः श्रमः खान्तो मुनिस्तथा । 
धुचस्य पुत्रो भगवान्‌ कारो रछोकप्ररालनः ॥ ३९ ॥ 
आपके वैतण्ड्यः श्रमः; शान्त ओर मुनिनामक पुत्र 
उदयन हए ओर संघारको अपने अंकुदाम रखनेवले भगवान्‌ 
करल ध्रुवके पत्र द ॥ ३९ ॥ 


सोमस्य भगवान्‌ वची बेस येन जायते । 
धरस्य पुश्रो द्रविणो हतदव्यवहस्तथा 
मनोदरयाः क्िद्षिरः पाणोऽथ रमणस्तथा ॥ ४० ॥ 
ओर सोम नामक वसुक्र पुत्र मगवरान्‌ वर्चा दैः जिन (का 
पूजन कसे ) से मनुष्य वर्चस्वी हौ जाता दै । धर वसुके 
द्रविण ओर हुतहन्यवद नामक्र दो पुज हुए तथा ( धरकी 
दूसरी पत्नी ) मनोदरसे गिशिरः प्राण ओर रमण नामक 
पुत्रहुए ॥ ४० ॥ 
अनिलस्य शिचा भाय यस्याः पुञो मनोजवः \ 
अनिक्षातगतिश्चैव दौ ' पुत्रावनिरस्थ ठु ॥ ४१॥ 
अनिल्की पल्मीका नाम शिवा थाः उसके पुत्र मनोजव 
ओर अविक्ञातगति ये, ये दोनो अनिक्करे पुत्र धे ॥ ४९॥ 
अग्निपुत्रः कुमारस्तु श्रस्तम्पे धियान्वितः । 
तस्थ शाणो विशाखश्च नेगमियश्च पषठजाः ॥ ४२॥ 
अग्निके पुत्र श्रीमान्‌ मार सरकंडकि द्ंड्मे प्रकट 
हुए थे । उनफ़े पीडे शाख, विदयाख ओर नैगमेय हुए ( इस 
प्रकार अग्निके चार पुत्रथे)॥५२॥ 
अपत्यं त्तिकानां तु कार्तिकेय इति स्तः 
स्कन्दः सनत्कुमारश्च खः पदेन तेजसः ॥ ४३६ ॥ 
(ये कुमार ही) ऊत्तिकार्ओकी संतान कार्तिकेय (ओर ) 
स्कन्द कहते द ओर ये ही सनत्कुमार दै । अग्निने 
दण्द अपने तेजक्रे एक अंशते प्रकट किया है ( ओर शाख 
अदि तीनक्रो मी अपने तेजक्रे एक-एक चौथाई अंसे 
प्रकट करिया दै । छन्दोग्य-उपनिषदूम छिलिा है कि (तं स्कन्द 
इत्याचक्षते यह सनच्छमार दी स्कन्द ई । इषे प्रतीत होता 
दे कि सनत्कुमार इनका उपनाम है ) | ४३ ॥ 
भ्त्युषरस्य विदुः पुति नास्ना च देवलम्‌! 
दौ पुरौ देवलस्यापि -क्षमाबन्तौ तपखिनो ॥ ४४॥ 
र्यके पुत्रका नाम देवल ओर ८ पुत्रीका नोम ) 
तऋरृष्टि था) देवलके भी दो पुत्र थे,जेो भमावान्‌ तथा 
तपखी ये| ४४॥ ` 


हरिषेदापवें ] 


लुतौयोऽभ्यायः 


२ 


बृहस्पतेस्तु भगिनी वर्छ्यी बर्मवारिणी । 
योगसिद्धा जगत्‌ ऊत्त्मसक्त{ विचचार हः॥ ४५॥ 
नृहसनिकी वरहिनका नाम ब्रह्मचारिणी था, वहं योग- 
पिद्ध श्रेष्ठ खी आसक्तिको त्यागकर सरे संसासयै विचरण किया 
करती थी ॥ ४५ ॥ 
प्रभासस्य चसा भाश्री वसूनामष्टमस्य च । 
विश्वकमी महाभागस्तस्यां जक्षे भ्रजापतिः ॥ ४६॥ 
` वह्‌ प्रमास नामवाके आटे वसुक्री मार्या बन गयी । 
उस्क्रे ग्म॑से विश्वकर्मां नामबठे महाभाग्यवान्‌ प्रजापति 
उत्पन्न हुए ॥ ४६ ॥ 
क्ती शिटपसहस्नाणां जिष्टशानां च वध॑किः। 
भूकणानां च सवैषां कतौ शिल्पवतां चरः ॥ ४७ ॥ 
उन्दने हजारो शिव्पो ( कलाओं ) की सचना की है ओर 
वे देवताओके बदृई दै तथा वे रिष्िरयोमिं श्रेष्ट विश्वकर्मां 
सव आमूषोके बनानेवाे ई | ४७ ॥ 
यः स्वसा विमानानि देवतानां चकार ह। 
मयुष्याश्चोपजीवन्ति यस्य श्चिल्यं महात्मनः ॥ ४८ 
उन्न सवर देवताओंकरे विमार्नौको बनाया है ओर उन 
महात्माके दिस्पसे मनुष्य भी अपनी आजीदिका चलते ई | 
खुरभी कदयपाद्‌ रुद्रानेकादव्ष॒विनिममे । 
महद्रेवप्रसदेन तपसा भाविता सती ॥४९॥ 
अनेकपादहिवुध्यस्त्वष्ा॒द्द्राश्च भारत । 
त्वष्टुशरैवात्मजः धीमान्‌ विश्वरूपो महायश्चाः॥ ५०॥ 
(अवर दने कदयप मुनिको जो तेरह कन्दर्प दी श, 
उनसे सुरमिकर संतानका वर्णन करते है) तपम मग्न हुई 
सुरभिने म्टादेवजीते वर पाकर कदयपजीके द्वारा ग्यारह सद्रेको 
उत्व क्रिया था । भरतवं राजन्‌ ¡ अजनैकपाद्‌, मदिरवुष्यः 
त्वष्टा तथा एद्र-ये सवर सुरभिकी ही संताने दै ! व्वष्टके महा- 
यगरसखी ओर श्रीमान्‌ पुचका नाम विश्वरूप था ॥ ४९-५० ॥ 
हरश्च बहुरूपश्च  ऽयम्बकश्चापरजितः । 
दृपाकपिश्च राम्भुश्च कपदीं रेवतस्तथा ॥ ५१॥ 
खगव्याधशच सर्पश्च कंपाटी च विशाम्पते । 
पकादसेते कथिता रुद्राखिुबनेभ्वणः ॥ १५२ ॥ 
राजन्‌ { हर, ब्रहुरूपः ज्यम्बकं अपराजितः दृषाकपिः 
शम्भु, कपर्दी, रैवतः मृगव्याधः -सर्पं ओर कपाल्मै- ये तीन 
वनोके ईश्वर ग्यारह सद्र कंदे गे ई ॥ ५१-५२ ॥ 
शतं त्वेवं समाख्यातं श्द्राणाममितौजसाम्‌ । 
पुराणे भरतश्रेष्ठ येव्यप्ताः सचराचरः ॥ ५३ ॥ 
लोका भरतशार्दूल कदयपस्य निवे मे 1 
भवितिदिंतिरदयुशवैव अरिष्रा खुरा खश्‌ 1 ५8,॥ 


सुरभिर्विनता चैव ताघ्ना फोधवदरा दय । 
कुरमुनिश्च रजेन्द्र॒ ताखपत्यानि मे श्ण ॥ ५५॥ 
भरतश्रेष्ठ | पुर्णेर्मि इन अग्रि परसक्रमी ररक 
सेक रूप बतये गये द । इनसे चराचर लोक भरे हु द । 
मरतरादृल 1 अव तुम मुञ्चे कश्यपकी ( लिर्येकि नाम ) 
सुनो । ( वे ईद) अदितिः दितिः दनु, अरिः, सरसाः 
खशाः सुरमि, विनता, ताम्रा, क्रोधवशा, इराः कद्रू ओर 
मुनि । रजेन्द्र ¡ अव्र इनसे जो संतान उत्प दुई, उनका 
वर्णन गुक्षसे खनो--॥ ५२-५५ ॥ 
पूर्वमन्वन्तरे शरेष्ठा द्वादशालन्‌ खयेत्तमाः 1 
तुषिता नाम ॒तेऽन्योन्यमूदुर्येवखतेऽन्तरे ॥ ५६॥ 
उपस्थिते ऽतियश्चसि चा्युषस्यान्तरे मनोः 1 
हिताथं सर्वलस्वानां समागम्य परस्परम्‌ ॥ ५७ ॥ 
पह चाक्षुष मन्वन्तरे तुषित नामवाङे वारह शरेष्ठ 
देचता ये । वे उस अत्यन्त यशस्वी मन्वन्तरका अन्त आनेपर 
वैवस्वत मन्वन्तरके आरम्भे सव्र प्राणिर्योका हित करनेके चयि 
परस्पर मिरकर कदने खगे--।! ५६-५७ ॥| 
मागच्छत द्रुतं देवा अदितिं सम्ण्विदय वै। - 
मन्वन्वरे प्रसूयामस्तन्नः भयो भदिष्यति ॥ ५८ ॥ 
ष्देवताओ } शीघ्र आओ | हम अदिति प्रवेद वेस 
अगले ( वैवस्वत ) मन्वन्तरे उत्पन्न हगिः यह कार्य हमारे 
चि श्रेयस्कर दोगाः ॥ ५८ ॥ 
वैशम्पायन उवाच 
पवमुक्त्वा तु ते खवँ चाघ्युषस्यान्तरे मनेः। 
मासीचात्‌ क्दयपाजातास्तेऽदित्या दक्षकन्यया ॥५९॥ 
वैशम्पायनजी कहते है-षपे सभी देवता चाष 
मन्वन्तरके अन्तम इस प्रकार बातालाप कर मरीचिपुत्र कव्यप- 
से दक्चकी कन्या अदितिके गर्भते उयन्न हो गये ॥ ५९ ॥ 
त्र विष्णुश्च शाक्रश्च जक्षाते पुनरेव हि । 
अर्यमा चैव धाता च त्वष्टा पृषा च भारत ॥ ६० ॥ 
विवस्वान्‌ सविता चैव मिध वरुण पब च । 
अंशो भगश्चातितेजा आदित्या दवादश स्ताः ॥ ६९ ॥ 
भारत ! वर्ह विष्णु ओर इन्द्र फिर उतन्न हुए} चे तथी 
अर्यमा, धाता, तषट; पूत्राः त्रिवश्वान्‌, सविता, मित्र; वरुण, 
अंश ओर परम तेजसी भग--ये बारह आदित्य ककत 
है ॥ ६०.६१ ॥ 
चाश्चुषस्यान्तरे पूर्वमासन्‌ ये तुषिताः सुराः 
वैवख्तेऽन्तरे ते वै आदित्या द(दश स्य॒ताः ॥ ६२ ॥ 
पले चाक्षुष मन्वन्तरे जो तुष्रित नामवठे देवता थे, 
वे अव वैवस्वत मन्वन्तरमे बारह आदित्य कटखाते ई ॥६२॥ 
स्तविशतियोः प्रोक्ताः सोमपत्न्यो ऽथ सु्रताः। 
तासखामपत्यास्यभवन्‌ दीप्तान्यमिततेजसाम्‌# ६२ ॥ 


१४ 


यवन 


जर जो खुन्दर ब्रत धारण करनेवाटी चन्द्रमाकी सततार्ईदस 
पलियौ कृष्टी गयी है; उन अमित तेजखिनी परलिर्योकी 
भ्योतिर्मयी संताने उत्यन् हई ॥ ६३ ॥ 
शरिष्टनेमिपत्यीनामपत्यानीह  वौडश्य । 
बहुपु्स्य वि्धपश्चतस्नो विधुतः स्मृताः ॥ ६४ ॥ 

अनेक प्रवे विद्वान्‌ अरिनेमिकी वियत्‌ नामवाटी 
श्वार पलिर्यो थीं । उनसे सोर संतानं उत्पन हुई ॥ ६४ ॥ 
प्रत्यङ्गिरसजाः श्रेष्ठा ऋचो बहार्पिसत्छताः। 
रदाश्वस्य तु राजर्पदेवप्रहटरणानि च ॥ ६५ ॥ 

राजर्पि कृराश्वके व्रदमरियेसि सत्त श्रेष्ठ प्रत्यद्धिरसना 
चार्थ जीर देवताओक्रि आयुध प्रकट हुए ॥ ६५ ॥ 


एते युगसहस्रान्ते जायन्ते पुनरेव हि । 

सर्वदेवगणास्तात धरयिशव्‌ तु कामजाः ॥ ६६ ॥ 
तात ! ईश्वरकी कामनासे उन्न होनेवले ततस देवता 

सत्ययुग आदि चायो युगेकि एक दजार बार ब्रीतनेपर ( प्रत्येक 

कल्प्म ) पुनः उतसन्न हु करते ई ॥ ६६ ॥ 

तेषामपि च राजेन्द्र॒ निसोधोत्पत्तिरुच्यते ॥ ६७ ॥ 


राजेनद्र { उन देवतार्ओकी भी उत्पत्ति ओर नारका वर्णेन 
उपटन्ध-दोता दे ॥ ६७ ॥ 
यथा सूर्यस्य गगने उदयास्तमने श । 
पवं देवनिकायास्ते सम्भवन्ति युगे युगे ॥ ६८ ॥ 
जते आका सूर्थका उदय ओर अस्त वारंवार होता 
रहता दै, इसी प्रकार ये देवतार्थे समूह प्रवेक युगम उत्यन्न 
( तथा नष्ट ) देते ई ॥ ६८ ॥ 
दित्याः पुब्रद्यं जके कदयपादिति नः श्चुतम्‌ । 
हिरण्यकरिपु्चैव हिरण्याक्षश्च वीर्यवान्‌ ॥ ६९ ॥ 
( इस प्रकार आदिर्योका वर्णन करके अव दैर््योका 
वर्णन करते ६-) दमने युना रै; कदयप श्रपिसे दितिके 
दो पुत्र उन्न हु भे, ( उन्मेष एक ) दिरण्यक्शिपु ओर 
( दूस ) वीर्यवान्‌ हिरण्यान् था ॥ ६९ ॥ 
सिदिका चाभवत्‌ कन्या विश्रचित्तेः परिग्रहः। 
सहिकेया इति ख्यातास्तस्याः पुघा महायखाः। 
गणैश्च सह॒ रजेन्द्र॒दशसादस्रमुच्यते ॥ ७० ॥ 
( इन क्यप ओर दितिकी ) एक " सिंटिका नामवाली 
कन्या भी थी, वह विप्रचित्तिक्रो विवादी गयी थी | उसके 
महाबली पुत्र सैहिकेय नामे प्रसिद्ध ई । राजेन | वे अपने 
गर्गोदित दस, हजार ई ॥ ७० ॥ 
तेषां पुरश्च पौत्राश्च शतशोऽथ सषस्रशः। 
ससंश्याता महावाहो हिरण्यकरिपोः श्टणु ॥ ७१॥ 
ओर उनके सैको पुत्र.ओर दारो पौत्र है उनकी 


आमष्ामास्ते लभागे 


[ शि 


न 


गिनती नष्टी की जा सकती । महावरादो ! अव दिरण्यकयिपुः 
की ( संतार्नौका वर्णन > चुनो ॥ ७१ ॥ 
हिरण्यकदिपोः पुचराश्चत्वारः प्रथितौजसः 1 
सनुहादश्च हादश्च प्रहादश्चैव वीर्थयान्‌ 1 ७२ ॥ 
संहादश्च चतुथोऽभृद्‌धदपुत्रो हदस्तथा । 
संहादपु्रः ख॒न्दश्च निखुन्दस्तावुभौ स्यौ ॥ ५३॥ 
दिरण्यकयिपुके अनुष्टाद, हाद, वीर्यवान्‌ प्रहाद भौर 
चौथा संहाद-ये चार प्रसिद्ध पराक्रमी पुत्र उचन्न हृएट । 
हवादका पुत्र हृद हुआ। सुन्द ीर नियुन्द-ये दोनो संहादके 
पुत्र कलते ई ॥ ७२-७३ ॥ 
यचुहादछतौ शायः शिविकारस्तथैव ह 1 
विरोचनश्च प्राहादिर्वलिर्जक्षे विरतेचनात्‌ ॥ ७४॥ 
अनुहादके आयु ओर दिविक्राल नामक दौ पुत्रये। 
परहादके विरोचन नामक पुत्र हुमा अर विोचनसे बलि 
नामवाला पुत्र उन्न हु ।॥ ७८ ॥ 
वलेः पुव्रदातं त्वासीद्‌ वाण्येष्ठं नराधिप 1 
धतरा सूर्य चन्द्रमाश्ेन्द्रतापनः ॥ ५५॥ 
कुम्भनाभो गर्दभाक्षः कुक्षिसित्यिवमादयः । 
बाणस्तेपामतिवखो ज्येष्ठः पद्युपतेः प्रियः ॥ ७६॥ 
चक्रि सौ पुत्रे | उनम व्राण (स्वरसे) वदाथा। 
राजन्‌ | धृतराष्टः सूर्य, चन्द्रमा, दइन्द्रतापन; कुम्भनामः 
गर्द॑भाक्ष ओर कुक्षि आदि ८ वचि रौ पुत्र ये)! इनमे 
अतिव्रली बाणवद़ा था ओौर वह्‌ दिवक्रा प्रिय भक्त था ।७५-७६। 
पुराकल्पे हि वाणेन भरसायोमापति भ्रभुम्‌ । 
पाद््वतो विहरिष्यामि त्येवं याचितो वरः ॥ ७७ ॥ 
पहले क्पे बाणायुरने उमापति शंकरो प्रसन्ने करके 
यह्‌ वर मेगा थाकि भ्म आपके परास विदारकः ! ७७] 
याणस्य चेन्द्रदमनो लोदहित्यामुपपद्यत ! 
गणास्तथादुण गजन्छतसाटस्रसम्मिताः ॥ ७८॥ 
वाणे स्यरहिती नामक पकी इन्द्रदमन नामक पुत्र 
उव्यन्न हुआ । राजन्‌ ! लर्खो असुर उसक्रे गण थे ॥ ७८॥ 
हिरण्याक्षसुताः पञ्च विद्वांसः खमदावलाः। 
सरः शकुनिश्चैव भूतसंतापनस्तथा । 
महानाभश्च विक्रान्तः काटनाभस्तथैव च ॥ ७९॥ 
दिरण्याक्षके ध्रः, यकुनिः मृतसंतापन, महानाभ 
ओर पराक्रमी काटनाम नामक पोच पुत्र हुए वे विद्धान्‌ 
ओर परम पराक्रमी थे | ७९ ॥ 
अभवन्‌ द्युपुत्रश्च जतं तीवपरक्रमाः। 
तपलिनो महावीयौः प्राधान्येन निवोध तान्‌ ॥ ८०॥ 
( अव दनुके वंशका वर्णन करते दै--) दनुके 
ठी पुत्र दए । वे सव्र परम पराक्रमी, तपस्वी अर महावीर्यवान्‌ 
ये 1, उनमेठे मुख्य-मुख्यं अयुरोका बर्भन सुनिये ॥ ८० ॥ 


हरिर्वशपरवं 1 


दिमूधौ शङुनिं्ैव तथा शकश विसुः। 
शाङ्ककणां विराधश्च गवेष्टी दुन्दुभिस्तथा 1 
अयोमुखः शम्बरश्च कपिरो वामनस्तथा ॥ ८१॥ 
मरीचिर्मधघवाश्चैव इरा शङ्करिय बकः । 
विक्षोभणश्च केतुश्च केतुदीर्यशतहदौ ॥ ८२॥ 
इन्द्रजित्‌ सत्यजिच्चैव वञ्जनाभस्तथेव च । 
महानाभश्च विक्रान्तः कारनाभस्तथैव च ॥ ८३ ॥ 
पकचक्रो मष्ावाहुस्तारक्शछ महाबलः । 
वैश्वानरः पुलोमा च विद्राचणमहाछधरो ॥ ८४ ॥ 
खभावुदंषपवौ च तुण्डश्च मदाखुरः। 
सृष्मयेवातिचन्दरश्च ऊर्णनाभो महागिरिः ॥ ८५ ४ 
असिलोमा च केशी च शख बलको मद्‌ः । 
तथा गगनमूधी च छम्भनामो महासुरः ॥ ८६॥ 
प्रमदो मयश्च कुपथो हयग्रीवश्च बीर्यवान्‌ । 
वेखटपः सविरूपाक्षः खुपथोऽथ हरायै ॥ ८७ ॥ 
हिरण्यकरिपुश्चैव शतमायश्च शम्बरः । 
शारभः शाठभस्मैव विप्रचित्तिश्च वीर्यवाय्‌ ॥ ८८ ॥ 
पते स्वं दनोः पुत्राः कदयपाद्भिजक्षिरे 1 
विप्रचित्तिभरधानास्ते दानवाः खुमदावखाः; ॥ ८९ ॥ 
दिमू्धा, शकुनि तथा विश, शङ्कुशिराः श्ुकर्ण, विराध 
ओर गवेष्ठी, दुन्दुभि तथा अयोुख, शम्बर ओर कपिलः 
वामन तथा मरीचिः मघवान्‌ ओर इरा, शङ्कुशिरा, इकः 
विक्षोमणग ओर केतु तथां केतुवीर्यः शतहदः इन्द्रजित्‌ 
सत्यजित्‌ ओर ॒वज्ननाम तथा महानाम ओर विक्रान्तः 
काटनामः महाभुज एकचक्र ओर महावटी तारकः वेदवानर, 
पुलोमा; विद्रावण ओर म्रहासुरः खर्भानु, इृषपर्वा ओर 
महान्‌ असुर व॒हृण्डः सृष्टम ओर अतिचन्द्र तथा ऊर्णनामः 
महागिरि, असिलोमा ओर केशी एवं शर, तथा वल्कः 
मद तथा गगनमूर्धा ओर महान्‌ असुर कुम्भनामः ममदः 
मय ओर कुपथः हयग्रीव ओर वीर्यवान्‌ वेखपः विरूपाक्षसदित 
सुपय ओर हर, अहर, हिरण्यकरिपु तथा सैकड् प्रकारकी 
माया जाननेवाल शम्बर, श्रमः शर्म ओर वीयंवान्‌ 
विप्रचित्ति-ये सव दनुके पुत्र कद्ययजीसे उत्यन हुए ये । इनमे 
विप्रचित्ति प्रधान था | ये सव दानव बड़े वल्वान्‌ये॥८१--८९॥ 
पतेषां यदपत्यं तु तन्न शक्यं नराधिप । 
प्रसंख्यातुं महीपाल पु्रपौजायनन्तकम्‌ ॥ ९० ॥ - 
नराधिप | इनकी जो संताने हुदै, उनकी गिनती नरी 


की जा सकती । महीपा } इनके अनन्तर पुत्र-पौतर 
उत्पन्न हुए ॥ ९०॥ 


` खभौनोस्तु प्रभा कन्या पुलोम्नश्च सुताघ्यम्‌ । 
उपदानवी हयरिरः शर्मिष्ठा सार्प॑पर्वणी ॥ ९१॥ 
स्वभानुके प्रमा नामक पुत्री उत्प हर भौर पुखोमाके 


` शुषीयोऽभ्यायः 


१५ 


उपदानवी; हयक्चिया ८ तथा श्षव्ची ) तीन ` कन्यर्पि 
उद्यत हुईं ¦ दरषप्वाकि रार्मिष्ठा नामकी पुत्री उन्न 
हरं ॥ ९९ ॥ । 
पुलोमा कङिका चैव वैश्वानरुते उभे! . 
बहपत्ये महावीर्ये मार्विस्तु परिश्रहः ॥ ९२ ॥ 
बैरवानर दानवकी पुलोमा ओर कालिका नामकी दो 
पुत्रयो हदं ! ये दोनो मरीचिनन्दन कद्यपको विवादी गर्यी 
ये बड़ी शक्तिदालिनी थीं । इन कन्याओकि वहुत-खी संताने 
उत्पन्न हुई ॥ ९२ ॥ 
तयोः. पुघ्रसदसराणि षष्टि द्ानवनन्दनान्‌ । 
चतुद शरातानन्याच्‌्‌ हिरण्यपुरवासिनः ॥ ९३ ५ 
मासीचिजैनयामास महता तपसान्वितः । , 
पौलोमाः कालकेयाश्च दानवास्ते महाबलाः ॥ ९४ ॥ 
अचध्या देवतानां च हिरण्यपुरवासिनः । , 
ताः पितामहेनाजौ निहताः सव्यसाचिना ॥ ९५ ॥ 
परम तपस्वी मारीचि ८ कर्यप `ने उन दोनो लिर्येमिं 
दानर्वोको आनन्द देनेवले साठ हजार पुत्रको जन्म दिया | 
किर चौदह सौ पुर ओर उत्पन्न कयि । ये सव हिरण्यपुरम 


` रते ये । इन हिरण्यपुरम रहनेवाछे महाबली पौलोम ओर 


काख्ैय दयनर्वोको वब्रह्माजीने ( वर देकर › देवता्ओंसे भी 
अव्य ८ न मरि जानेयोग्य ) कर्‌ दिथा था } अर्जुने इनको 
रणम मार डाल था 1९२-९५॥ 
प्रभाया नहुषः पु; संजयश्च शचीसुतः । 
पुरं जक्षेऽथ शर्मिष्ठा दुष्यन्तमुपदानवी ॥ ९६॥ 
प्रभाके नहुष नामक पुत्र हुआ ओर शचीके दुजय । 
शर्मष्ठाने पूरको उन्न किया ओर उपदानवी दुम्यन्तको ॥ 
ततोऽपरे महावीयौ दानवघास्त्वतिदारुणाः 1 
सिहिकायामथोत्पन्ना विभरचित्तेः सुतास्तदा॥ ९७ ॥ 
देत्यदानवसंयोगाज्ञातास्तीवपराक्रमाः 1 
सेंिकेया इति स्याताख्योद्‌हा महावखाः ॥ ९८ ॥ 
तदनन्तर ओर भी ब्रहुत-ते महार्वीर्यवान्‌ अतिदासण 
दानव सिंहिकामे विप्रचित्तिखे उत्पन्न हुए, फिर दैत्य-दानवेकि 
संयोगसे विप्रचित्तिके बहुत-से तीन पराक्रमी पुत्र हुए । इनमे 
तेरह महावली दानव ठंहिकेय' नामसे प्रसिद्ध दै ॥॥९७-९८]] 
व्यंशः शव्यश्च वङिनौ नभश्चैव महावलः । 
वातापिनेमुचिश्चेव शद्वलः खखमस्तथा ॥ ९९ ॥ 
अञ्जिको नरकदवैव काठनाभस्तपैव च । 
शुकः पोतरणदकैव वञ्जनाभश्च वीर्यवान्‌ ॥१००॥ 
( उनके नाम इस प्रकार द-) बलवान्‌ व्य॑रा ओर 
शल्यः मह्रटी नभः वातापि ओर नमुचि, हस्व तथा 
खम, आशक्जिक -ओर नरक तथा कालनाभः शुक अर 
पोतरण तथा बीर्यवान्‌ वनाम ॥ ९९-१०. ॥ 


१४ 


अम्ाभास्ते-जिरुभागे 


[ हरिर 


ध 


राहुश्ये्ठस्तु तेषां पै सर्यचन्द्रविम्द॑नः 

मूकदचैव तण्डश्च हावपु्ौ बभूवतुः ॥१०१॥ 
इनमे राहु सवते वड़ा हैः जो सूर्य, तथा चनद्रमाको 

पीड़ा देता रहता दे । हाद मक्र ओर वृण्ड नामवले दो 

पुत्र उयन्न हुए ॥ १०१ ॥ 

मारीचः सुन्द्पुध्रश्च ताडकायां भ्यजायत । 

शिवमाणस्तथा चैव सखुरकट्पश्च घीयंवान्‌ ॥१०२॥ 


-ुन्दके ताडका मारीच नामक यु उत हभ 
तथा ८ सन्द ओर ताडकाके ) रिवमाण ओर वीर्यवान्‌ 
सुरकस्प नामक पुन्न मी उत्पन्न हए ॥ १०२॥ 


पते षे दानवाः भेष्ठा दयुवंश्िवद्धेनाः 1 
तेषां पुश्च पौराश्च शतशोऽथ सहस्रशः ॥१०३॥ 


ये समी दानव श्रे भौर तुके वंशका विस्तार करे- 
वाले हैः इनके सैको पुत्र ओर हजारो पौत्र ६ ॥१०३॥ 


संहादस्य तु दैत्यस्य निवातकवचाः कुले । 
समुत्पन्नाः सुतपसा महान्तो भावितात्मनः ५ १०४॥ 


संहाद दैत्यकरे कुलम निवातकवच उत्पन्न हुए” वे सव 
उदार थे र उन्दनि बरहा भारी तप॒ करके अपने चिन्तको 
पवित्र कर लिया या ॥ १०४] 
तिः कोस्यः सुतास्तेषां मणिमत्यां निवासिनाम्‌ । 
तेऽप्यवध्थास्तु देवानामनु नेन निपतिताः ॥१०५॥ 


` वे मणिमत्ती नगररीमि निवास करते ये । उनके तीन करोड 
पुत्रये। वे मी देवता्भेसि अवध्य थे उनको भी अजुन 
मार डाल था} १०५ ॥ 


षर्‌ खता: सुमह्ासस्वस्तान्नाथाः परिकीर्तिताः । 
काकी द्येनी च भासी च सु्रीवी श्चुचि गधिक्रा॥ १०६॥ 


ताम्राकरे काकीः व्येनीः भासी; सुग्रीवी, शुचि भौर 
गृभ्रिका नामकी अत्यन्त बल्यालिनी छः पुत्र्या की 
जाती ई ॥ १०६॥ 


ककी काफानजनयदुदुक्षी भत्युटककान्‌ 1 
द्येनीच्येनांस्तथाभासी भासान्‌ गरधश्च गृ्यपि॥ 
श्यचिसैदकान्‌. पक्षिगणान्‌ सुग्रीवी तु परंतप। 
सभ्वायुषटरान्‌ गदेभांश्च ताम्रावंशः परकोर्वितः ॥१०८॥ 


परंतप ! काकीने कौर्मकि, उद्रकीने उस्टुर्भोकोः 
द्येनीने येनो ( बाज ) को; भार्खीने मास नामक पियको 
ओर ग्रभ्रीने गीरधोको उत्यन्न किया । चिने ज्म रहमेवाऊे 
वक्षर्योके ओर सुग्रीवीने थोदे, ऊट तथा गर्धक जन्म 
विया । यष्ट मैने ताम्नाके वंशका वर्णन किया हे ॥१०७-१०८॥ 


1 


पिनतायास्तु पुरौ छावरणो गरुडस्तथा । 
सुपर्णः पततां धेष्ठो दाणः स्वेन कर्मणा ॥ १०९॥ 


विनताके अद्ण ओर गरुड नामक दो पुर दुए। 
इन्मेसे पक्ियेमिं श्रेष्ठ गरुड अपने कर्मके कारण वदे दारण 
मनि गये ६ ॥ १०९॥ 


खरसायाः सष्टच्लं तु सर्पाणाममितौजसाम्‌ 1 
भनेकरिरसां तात खेचराणां महात्मनाम्‌ ॥११०॥ 


सुरसाके हजारो सपं उन्न हुए । तात [वे स्व सपं 
अगितपराक्रमीः अनेक फर्नविडिः आकादा्मे विनरण 
करनेवाले तथा विदाराय ई ॥ ११० ॥ 


काद्रवेयाश्च बलिनः सहस्रममितौजसः । 
खुप्णवदाया नागा जङ्िरेऽनेकमस्तकाः ॥१११॥ 
तेषां पधानाः सततं श्चेपवासुकितस्षकाः 1 
परावतो महापद्मः कम्बलाश्वतरादुभौ ॥११२॥ 
पलापधस्तथा शंखः कर्कोटकधनंजयौ । 
महानीलमदहाकर्णो धृतराए्यराहकौ ॥११३॥ 
क्रः पुष्पदंषटश्च दुसखः खुसुलस्तथा । 
द्राङ्कश्च शाङ्कपारश्च कपिलो वामनस्तथा ॥११४॥ 
नहुषः शङ्कसेमा च मणिरित्येवमादयः। 
तेषां पुत्रश्च पौराश्च गरुडेन निपातिताः ॥११५॥ 


कद्ूके मी परम पराक्रमी दार्ये सर्पं उदत्न हुए । उन 
चल्वान्‌ सपौके अनेक मस्तक ई ओर वे सर्वदा गरुढके 
अधीन रदते ३ । उन्म शेष; वासुकि, तकः रेरावतः 
महापद्मः कम्बलः; अश्वतरः एलापत्र; शद्ध, कर्कोटकः 
धर्न॑जय, महानीकः महाकर्णः धृतराष्टः च्मदकः 
कुहरः पुष्यदंष्र, दुर्ुखः सुमुखः शद्धु, राद्धुपारः कपिल; 
वामनः नहुषः शङ्ुरेमा तथा मणि आदि प्रधान ईह । इनके 
पुत्र ओर पौरवोको गस्डने मार डाल था ॥ १११-११५॥ 


चतुर्दश खद्ख्राणि क्रृरणां पवनादिनाम्‌ । 

गणं क्रोधवशं चिद्धि तस्य सवे च देषः ॥११६॥ 
वायु पीकर रहनेवाठे चौदह हार करूर ॒स््पोका 

करोधवद नामवाल एक गण है ! उस गणक्रे समसत सपं 

दार्दोवाठे ह ॥ ११६ ॥ 

स्थलजा पद्सिणोऽम्नाव्ध धरायाः प्रसवाः स्सूताः। 

गास्तु घें जनयामास सखुरभिर्महिषां स्तथा ॥११७॥ 
खल ओर जले पक्षी धराकी संतान कषति ई । 

सुरमिने गौ, वैर ओर भेको उत्पन करिया ॥ ११७ ॥ 

्या॒बृक्षकतावह्टीस्दणजातीश्च सर्वशः। 

खरा तु यक्षरक्तांसि सुनिरप्सरसस्तथा, ॥११८॥ 


शरिवंडापवं ] 


वतीयोऽध्यायः 


१७ 


श्रामे व्च; ठताः वेक तथा सवरं प्रकारफी घार्सकरो 
उत्पन्न क्रिया 1 खशने वर्षो ओर राक्षसोको तथा मुनिने 
अप्रार्ओको जन्म दिया | ११८ ॥ - 


अरिष्टा तु महासत्वान्‌ गन्धवौनम्रितौजसः 1 

पते कदयपदायादाः कीर्तिताः स्थाणु्जगमाः \९१९.॥ 
अरिष्टने महासस्ववाले अमित पराक्रमी गन्धर्वोको उवयन्न 

क्रिया] यह करयप पिकी सावर जीर जंगम संतार्नोका वर्णन 

हु ॥ १९९ ॥ 

तेषां पुत्राश्च पोत्राश्च शातश्तोऽथ सदस्रशः । 

धष मन्वन्तरे तात सर्गः खासोचिषे स्मृतः ॥१२०॥ 
इनके सैकड़ों पुत्र ओर हजासँ पौत्र हए । तात यह 

खारोचिष सन्वन्तरकी खटिका वणन दै ॥ १२० ॥ 


वैवख्ते तु महत्ति वारुणे वितते क्रतौ 1 
जुहानस्य ब्रह्मणो वे प्रजासगं इहोच्यते ॥१२९॥ 
जव वैवस्वत मन्वन्तसमै वरुणदेवतासम्बन्धी वड़ा 
भारी यक च रहा था, तव बह्माजीके आहुतिं देते समय 
प्रजाओंको स्चनेका जो क्रम चलम थाः उसका यहो वर्णन 
क्या जाता दै ॥ १२९ ॥ 
पूर्वं यत्र तु बह्मपीमुत्पन्नान्‌ सप्त मानसान्‌ । 
पुञ्त्वे कल्पयामास सख्यमेवे पितामहः ॥१२२॥ 
उस समय पितामहं बेह्याने पहले अपने मनके संकर्यसे 
उन्न हुए. सात ब्रहार्र्योको स्यं ही अपने ओरस पुत्रके. 
रूपमे स्वीकार किया | १२२॥ 
ततो विरोधे देवानां दानवानां च भारत । 
दितिविनष्ु्ा वै तोषयामास कदयपम्‌ ॥१२३॥ 
मारत ! तदनन्तर जव देवता ओर दैत्योमे विरोध होने- 
पर दितिके युत्र नष्ट हो गये, तव उसने ८ मर्ष ) कद्यप- 
को ( फिर ) प्रस्ने किया | १२३॥ 
तां करयपः प्रसन्नात्मा सम्यगाराधितस्तया । 
घरेण खडछन्दयामास सा च त्रे वरं ततः ॥१२४॥ 
पुत्मिन्द्रवधा्थीय समर्थममितौजसम्‌ । 
सख च तस्यै वरं भरादत्‌ प्राथितं सुमहातपाः ॥१२५॥ 
उसके भरीर्मोति आराधना करनेपर्‌ कद्यपजीका चित्त 
प्रसन्न हौ गया ओर उर्होनि उस्ते वर मोगेके स्मि कहा । 
तवर उस दितिने चर मोगा किं “मञ्चे इन्द्रका वध करने लि 
अमित परक्रमी पु दीज्यि » ` यह सुनकर उन महातपखी 
कश्यपने उसका मोगा हुआ वर उसको देदिया॥ १२५-१२५॥ 
द्वा च बरमन्यग्रो मारीचस्तामभाषत । 
भविष्यति खुवस्तेऽयं ययेवं धारयिष्यसि ॥१२६॥ 
इन्द्रं खतो निहन्ता ते गर्म वै शरदां शतम्‌ | 
यदि धारयसे शौचं तपरा नतमास्थिता ॥१२७॥ 


वह्‌ वर देकर कदयप सुनि उस्ते शान्तभावसे बोले--ध्यदि 
पम इस ( गर्म) कोमेरी वत्रायी हुई विधिसे धारण कर सकोगी 
तो वम्हास पुत्र इन्द्रको मारमेवाख होगा ! तमहं पविन्रतापूर्वक 
रहनेका बत छेकर सौ वर्तक अपने उदस्मे इस गर्भ॑को 
धारण करना पडेगा । यदि ठम एेसा कर सकोगी तो बह पुत्र 
इन्द्रको सरनेवाल्म होगा? ॥ १२६-१२७ ॥ 
तथेत्यभिहितो भती तया देव्या महातपाः । 
धा्प्यामास गसं तु श्चचिः सा वसुधाधिप ॥१२८॥ 
तव॒ उस देवीने अपने महातपस्वी स्वामीसिकहा करि 
(अच्छाः मँ देसा ही कलग ।› राजन्‌ | फिर बह गर्मको धारण 
कर्‌ पवित्रतापूर्वक रहने रूगी ॥ १२८ ॥ 
ततोऽभ्युपागमद्‌ दित्यां गर्भमाधाय कद्यपः। 
सेचयन्‌ वै गणधरेष्डं देवानाममितौजसम्‌ ॥ १२९॥ 
तेजः सम्भृत्य दुर्धर्षमवध्यममरेरपि । 
जगाम पर्वतायैव तपसे शंसितव्रतः ॥१३०॥ 
अमितपराक्रमी देवतिके शरेष्ठ गणको परकाधित करने- 
वाठ करश्यपजी इस ग्रकार दिति गर्मकरो खापित कर वहसि 
चर द्यि 1 वे परशंसित तपवाटे ( महिं दितिमे ) 
देवताओसे भी अवध्य अपने दुर्ध तेजको सखापित करक 
तप करमेके स्यि पर्ब॑तपर चङे गये ॥ १२९-१३० ॥ 
तस्याद्चैवान्तस्पेष्छुरभवेत्‌ पाकशासनः । 
ऊने वर्षशते चास्या द्दरशौन्तरमच्युतः ॥१३१॥ 
( इधर ) इन्द्र उसके छिद्रको दने लगे ओर अच्युत 
इन्द्रने सौ वषं पूरणे दयोनेसे पहले दी उसका दोष देख 
ल्या ॥ १३१ ॥ 
अकृत्वा पादयोः शौचं दितिः शयनमाविशत्‌ । 
निद्रां च कास्यामास् तस्याः कुक्षि प्रविदय सः॥ १३२॥ 
(एक वार्‌ ) दिति विना पैर धेये ही रायन केके स्यि 
चरी गयी । इसी समय इन्द्रे उसकी कोखमे घु्तकर्‌ 
उसे ( अपनी मायासे ) निद्रा अधीन कर दिय ॥ १३२ ॥ 
वज्रपाणिस्ततो गभं सप्तधा तं स्यृन्तत । 
ख पाव्यमानो वज्रेण गर्भस्तु भ्ररुयोद्‌ ह ॥१३२॥ 
कर्‌ वज्रपाणि इन्द्रने उस गर्भे सात इुकदे कर डठे, 
वञ्चते काटे जनेपर वह गमं जोर-जोरसे रोने खगा | १३३॥ 
मा रोदीरिति तं शक्रः पुनः पुनरथाच्रवीत्‌ । 
समोऽभवत्‌ सक्ता गर्भस्तमिन्द्रो रुषितः पुनः॥१२७॥ 
पकेकं सप्तधा चक्रे वञ्रेेवारिकर्शन. । 
मस्तो नाम देवास्ते वभूद्ु्भरतर्षभ ॥१२५॥ 
तत्र उस गभे इन््रने वारवार ध्मा रोदीः-मत रो" इख 
भकार कहा ओर उख गर्भ॑के सात्‌ इकडे दो गये, तव 


१८ 


शतुरओकि नष्ट करनेवाले इन्द्र॒ रिरं क्रोध मरकर वग्रदयरा 
उस प्रयेकं टुक्डेके भी सात-सात इकडे कर उलि । 
भरतर्षभ ! वे मरत्‌ नामक ( उन्‌चास ) देवता हुए ॥ 
यथैषो मघवता तथैव मरुतोऽभवन्‌ । 
देवा पकोनपश्चाश्त्‌ साया चज्जपाणिनः ॥१३६॥ 
इन्द्रने चूंकि (मा रोदीः ) कहा थाः दसल्यि 
वे मरत्‌ नामक देवता दो गये । बे उनूचास द ओर वज्रपाणि 
इन्द्रकी सहायता करते दं ॥ १३६ ॥ 
तेषामेवं प्रवृद्धानां भूतानां जनमेजय । 
सेचयन्‌ वै गणध्रेष्ठं देवानाममितोजसाम्‌ ॥९२७॥ 
निकायेषु निकायेषु हरिः प्रादात्‌ प्रजापतीन्‌ । 
क्रमशस्तानि राज्यानि पथुपू्ौणि भारत ॥१३८॥ 
जनमेजय ! जवर वे प्राणी इस प्रकार वद्‌ गये तव अमित- 
पराक्रमी देवतार्ओंकरी श्रेष्ठ मण्डलको प्रकानित करनेवाले 


श्रीमहाभारते लिख्भणे , 


सनि उनकी टो प्रजापति नियुक्त कर दिये । भारत ॥ 


फिर उरन्दनि पृरुको पदे राज्य अर्पण किया; तवसे ये राज्य 
क्रमशः चके आ रहे द ॥ १२७-१३८ ॥ | 
हरिः पुरो वीरः ष्णो जिष्णुः प्रजापतिः । ` 
पर्जन्यस्तपनो ऽव्यक्तस्तस्य सर्वमिदं जगत्‌ ॥१३९॥ 
वे हरि पुरुषः वीरः कृष्ण, जिष्णु सीर प्रजापति 
द तथावे द्द मेषः सूर्यं ओर अव्यक्त दं एवं यद्‌ सव जगत्‌ 
उन्दीका है ॥ १३९॥ 
भूतसर्गमिमं सम्यग्जानतो भर्तपभ। 
मरुतां च शुभं जन्म श्टण्वतः परतोऽपि वा 1 
नाघत्तिभयमस्तीह परलोकभयं छतः ॥१४०॥ 
भरतर्पम | इस भूतखष्टिको पूर्णरूप जाननेवले 
ओर मरर्तोकरे श्म जन्मकौ सुनने या पदनेवाटेकफो जन्म-मरण 
का भय नदीं रहता, फिर परटोकका भय तो होगाष्टी 
कटखि ?॥ १४० ॥ 


इति श्रीमहाभारते खिरुभगे हरिवंशे हरिवंदापर्वणि मस्युस्पत्तिकयने तृतीयोऽध्यायः ॥ ३. ॥ 


दस प्रकार श्रीमहाभारत द्िरमाग दसििंरके अन्तर्गत हखिवंशापरथमे मरस्तोको उतपत्तिका वर्णनत्रिषयक तीसस अध्याय पुरा हमा 1३॥ 
८ वव 


चतुर्थोऽध्यायः 
पृथुका उपाख्यान) राज्यवितरण , ओर दिक्पा्ोकी प्रतिष्ठ 


वैद्यम्पायन उवाच 
अभिषिच्याधिराज्ये त॒ परुं वैन्यं पितामहः! 
ततः क्रमेण राज्यानि व्यादेष्टुसुपचक्षमे ॥ १ ॥ 
वैशम्पायनञी कहते है--एजन्‌ ! पितामह (म 
विराजमान दरि ) ने सजाति ऊपर भी भधिराजारूपतसे वेनकरे 
पुत्र पृथुका अभिषेक किया? फिर ( उन ॒प्रजापतिने ) क्रमदाः 
राञ्यका वितरण आरम्भ क्रिया ॥ १॥ 
द्विजान। वीटधां चैव॒ नक्षत्र्रदयोस्तथा । 
यक्लानां तपसां चैव सोमं सन्ये ऽभ्यचेचयद्‌ ॥ २ ॥ 
( प्रजापतिने ) द्विजः रताः नक्चचः ग्रह, यज्ञ ओर तपके 
राञ्यपर चन्द्रमाका अयिप्रक करिया ॥ २॥ 
अपां तु चरूणं राज्ये राकां वेशधवणं प्रमुम्‌। 
बृहस्पति तु विद्वेषां द्दावा्निरसं .पत्िम्‌ ॥ ३ ॥ 
जले राज्यपर वर्णका तथा राजाओं ( ओर यक्षो )के 
राज्यपर विश्रवाके पुत्र कुतरेरका अमिप्रेक कर दिया । विच्वेदेवो- 
परर अङ्खिरसगोची बृहस्यतिको राजा बना दिया ॥ ३॥ 
भूमृणामधिपं चेव क्यं राज्येऽभ्यषेचयत्‌ । 
आदित्यानां तथा विष्णुं वदूनामथ पावकम्‌ ॥ ४ ॥ 
भरगुवंि्योके खामीरूपसे शक्राचार्यका राज्याभिषेक कर 


दिया । आदिर्त्योक उप्र विष्णुको ओर वदुओकरि ऊपर अगनि- 
को(राजाव्रनादिया)॥४॥ 
भजापतीनां दक्षं ॑वु मरुतामथ. चासवम्‌ 1 
दैत्यानां दानवानां च शह्मदभमिदौजसम्‌ ॥ ५ ॥ 
वैवसखतं च पितृणां यमं राज्ये ऽभ्थयेचयत्‌ । 
दक्षको प्रजापतियोका, इन्द्रको मरर्तोका तथा अमित 
पराक्रमी ्रह्वादको दैत्य ओर दानवोका राजा बना दिया एवं 
पितररौके राज्यपर विवखान्‌ (सूर्यं) के पुत्र यमका 
अमिपेक कर दिया ॥ ५१ ॥ 
मातृणां च तानां च परस््राणां च तथा गवाम्‌॥ ६ ॥ 
यक्षाणां राक्षसानां च पाथिवानां तथैव च । 
नारायणं तु साघ्यानां रुद्राणां दृपभध्वजम्‌ ॥ ७ ॥ 
पोडरामातृकाः बत, मन्व, गौः यः राक्षस, पार्थिव 


` पदाथं ओर साध्य देवताओंके राज्यपर नारायणका अभिषेकं 


कर दिया ओर श्दोके राज्यर परूषमध्वज.( शंकरजी ) 

अभिग्रक्त हुए ॥ ६-७ ॥ 

विप्रचित्ति तु राजानं _दालत्रानामथादिशत्‌ 1 

सर्वभूतपिशाचानां भिरिदं शूलपाणिनम्‌ ॥ ८ ॥ 
विप्रचित्तिको दानर्वोका राजा घननेका अदेशा दै 


॥ 


^ 


| हरिवंशे ॥ † 


"हरिवंदापवं 1 


चतुर्था ऽभ्यायः 


१९ 


----------------------------------------------------------------------- ~ 


दिया ओर सक भत-पिगार्चोक्रा शूपाणि महदेवजीको 
राजा बना द्विया ॥८॥ 
शेखानां हिमवन्तं च नदीनामथ सागरम्‌ । 
गन्धानां मरुतां चैव भूतानामरसीरिणाम्‌ । 
शाब्दाकादावतां चेव वायुं च. वलिना वरम्‌ ॥ ९ ॥ 
हिमाचरुको पर्वतोका ओर समुद्रको नदिर्योका राजा बना 
दिया । गन्धद्रव्यो, मर्द्रणो, अमूर्तं भूतौ तथा शब्द ओर 
आकारावाटी अस्तुओंके राज्यपर भी वल्वा्नमिं श्रेष्ठ 
वायुका अमिषरके कर दिया ॥ ९ ॥ 
गन्धवौणामधिपति चक्रो चित्ररथं प्रभुम्‌ । 
नागानां वासुकि चक्रे सपीणामथ तक्षकम्‌ ॥ १० ॥ 
प्रभावशाटी चिच्नरथको गन्धर्वा सामी चना दिया; 
वासुकिको नार्मोकां ओर तक्षकको सर्पौका राजा बनाया ॥ 


चारणानां च राजानभैसावतमथादिश्त्‌ । 
उच्चैःश्रवसमण्वानां गरुडं चैव पक्षिणाम्‌ ॥ १९॥ 
हाथिर्योका एेवतको, धोडौका उच्चैःश्रवाको ओर 
पक्षिर्योका गरुडको राजा चना दिया ॥ ११ ॥ 
सृगाणामथ श्षादुंङं गोवृषं च गवां पतिम्‌ । 
चनस्पतीनां राजानं प्लक्षमेवादिश्त्‌ प्रञुम्‌ ॥ १२॥ 
वनचारी पडुओंपर सिंहको तथा गौर्ओपर रसोडको 
स्वामी बनाया ओर पाकड़्को वर्षका प्रभावशाली राजा 
वना दिया ॥ १२॥ 
सागराणां नदीनां च मेघानां वर्षणस्य च । 
आदित्यानामधिपतिं ` पर्जन्यमभिषिकचान्‌ ॥ १२ ॥ 
` सागर, नदी, मेघः वर्षा ओर सूर्यकी किरणेकि अधिपति- 
पदपर्‌ पर्जन्यका अभिषेक कर दिया ॥ १३ ॥ 
सर्वेषां देष्टिणां शेषं राजानमभ्यचेचयत्‌ । 
स्ीखपाणां सपीणां राजानं चैव तक्षकम्‌ ॥.१४॥ 
दादृवाके समस्त सपके ऊपर शेषकोः ( निर्विष इण्डुम 
आदि ) सर्पौ ओर सरीसरपों (पेयके बर्पर चल्नेवले जीवो ) 
के ऊपर तक्षकको राजा वना दिया ॥ १४॥ 
गन्धर्वाप्सरसां चेव कामदेवं तथा प्रभुम्‌ । 
ऋतूनामथ मासानां दिवसानां तथेव च ॥ १५॥ 
पक्षाणां च क्षपाणां च मुहतत्तिथिपवेणाम्‌ । 
कराकाषछठाप्रमाणानां गतेरयनयो स्तथा ॥ १६॥ 
गणितस्याथ योगस्य चक्रे संवत्सरं प्रथम्‌ । 
गन्धव ओर अप्रा्थेके ऊपर एेरय॑शाखी कामदेवका 
अभिषेक कर दिया । क्रतुः मासः दिनः पक्त, रात्रिः मुहूर्तः 
तिथिः पर्वकला-काषटके प्रमाण--उत्तरायण ओर दश्चिणायनकी 
गति तथा उपराग अर्थात्‌ अहण ( के अभिमानी देवताओं ) 
पर प्रु संवत्सरका अभिषेक कर दिया ॥ १५-१६१ ॥ 


पवं विभज्य राज्यानि .कमेण स पितामहः ॥ १७ ॥ 
दिश्ापालानथ सतः स्थापयामास भारत । 

मारत ! पितामहने इस प्रकार क्रमपूवंक रार्जयोका 
विभाग करके फिर दिकृपालोकी स्थापना की थी ॥ १७ ‡ ॥ 
पूर्वस्यां दिस पुत्रं तु वैराजस्य प्रजापतेः ॥ १८ ॥ 
दिशापारं खधन्वानं राजानं चाभ्यषेचयत्‌ । 

उन्हनि वैज प्रजापतिके पुत्र राजा सुधन्वाको पूर्व दिगा- 
के दिक्धालपदपर अभिषेक कर दिया ॥ १८३ ॥_ 
दक्षिणस्यां मत्मानं करदमस्य॒ पजापतेः ॥१९॥ 
पुत्रं शङ्धपदं नाम राजानं सोऽभ्यषेचयत्‌ ॥, 

कर्दम प्रजापतिके पुत्र महात्मा राजां शद्धुपदको दक्षिण 
दि्षाके दिकपालपदपर अभिषिक्त किया ॥ १९ ॥ 
पश्चिमायां दिधि तथा रजखलः पुत्रमच्युतम्‌ ॥ २०॥ 
केतुमन्तं महात्मानं राजानं सोऽभ्यषेचयत्‌ । 

इसी प्रकार पश्चिम दिशामि रजसूके पुत्र अच्युत 
महात्मा केतुमानका राजा ( दिक्ूपार ) के पदपर अभिषेक 
कर दिया ॥ २०३ ॥ 


तथा हिरण्यरोमाणं पञजन्यस्य प्रजापतेः ॥ २९॥ 
उदीच्यां दिशि दुर्धषं सजानं सो ऽभ्यषेचयत्‌ । 
इसी प्रकार उत्तर दिशम पर्जन्य प्रजापतिके युत 
दुध दिरण्यरोमाका राजपद्‌ ८ दिकृपारूपंद ) पर अमिषेक 
कर दिया ॥ २९१ ॥ 
तैरियं पृथिवी सवौ सततत्तीपा सपर्वता ॥ २२॥ 
यथाप्रदेशमद्यापि धर्मेण परिपाल्यते । 
उन पुरस्परदयारा स्तौ द्वीप ओर पर्वतोँसहित सारी 
प्रथ्वी ओर उसके वे-वे प्रदेशा आज भी धर्मानुसार पालित 
होरे ई॥ २२१ ॥ 
राजसूयाभिपिक्तस्तु ` पृथरेभिर्नरधिपेः। 
वेदद्टेन विधिना साज्राज्ये नराधिप ॥ २६॥ 
जनेश्वर ! इन राजा्ओने वेदम वित विधिखे 
राजसूय यर्षमे राजा्थोके भी राजाके पदपर प्रथुका अभिषेक 
क्ियाथा।) २३॥ 
ततो मन्वन्तरेऽतीते चाश्वुषे ऽमिततेजसि +. 
वैवसरताय मनवे बह्मा राज्यमथादिश्त्‌। 
तस्य विस्तरमाख्यास्ये मनो्वैवस्तस्य हट ॥ २४॥ 
तबानुकरूल्याव्‌ राजेन्द्र यदि द्युश्चूषसेऽनध । , 
मदद्धेतदधिष्ठानं पुराणं परिकीर्तितम्‌ 
धन्यं यक्स्यमायुष्यं खगंबासकरं शुभम्‌ ॥ २५॥ 
तदनन्तर अमिततेजस्वी वे्षुष मनुकरे मन्वन्तरके 
चीतनेपर "्रह्माजीने वैवस्वत मनुको राव्य देदिया या। 
निप्पाप राजेनद्र [ य॒दि आप अनुकूल रहकर सुनमा च्हेगे 


२० - 


तो मँ मापने वैवखत मनुके वरितारका वर्णन करँगा | मैने 
आपको यह वड़ा मारी प्राचीन इतिदासत कद सुनाया ! इसको 
सुननेते प्रतिष्ठ! वदती है, धन मिल्ता हैः यदा मिलता दैः 
आयुकरी बृद्धि होती दे यर इस श्म आख्यानको सुननेसे 
( यन्तम ) सर्गकी प्राति दती दै ॥ २४२५ ॥ 
जनमेजय उवाच 
विस्तरेण पृथोर्जन्म वैराम्पायन कीर्तय । 
यथा महान्मना तेन दुग्धा चेयं धरश्ंधया ॥ २२द ॥ 
जनमेजयने कदहा--वैम्पायनजी { आप प्रकरे 
जन्मका विस््रारपूर्वक वर्णन कीजिये, उन मदात्माने इस 
पृथ्वीको किस प्रकार दुहा था १॥ २६ ॥ 
यथाच पिदभिरदुग्धा यथा देवैर्यथर्पिभिः। 
यथा दैत्यैश्च नानैश्च यथा यश््यया द्रुमैः ॥ २७॥ 
यथा दौः पिरारयैश्च गन्धर्वैश्च दिजोत्तमेः 1 
राक्षसश्च मदासचैय॑था दुग्धा वसुधस ॥ २८॥ 
तेषां पाचविलपांश्च वैदाम्पायन कीर्तय । 
वत्लान्‌ क्षीरविद्ेपांश्च दोग्धारं चापूर्वः ॥ २९.॥ 
प्रितरोनि दस प्रथ्यीको जिस प्रकार दुहा थाः. देवता तथा 
छ्रप्रियेनि, दैत्यो ओर नागनिः यमो र वर्तन इस पृथ्वीको 
जिष प्रकार दुद्ा था तथा पर्वतः परिगाचः गन्धर्व, द्विजोत्तम 
ओर मदान्‌ थक्तिदाखी रा्रसनि इस वधय पूथ्वीको जिस 
प्रकार दुद्रा थाः वह्‌ बताइये । वैगम्यायनजी { इन सरके पास 
केरे-कते पातर ये कैरे-केते वदे ये, कैसा-केता दूध दुदय 
गया था योर कौन-कौन दुद्नेवाले थे १ इन सवका करमपूर्वक 
वर्णन कीजिये ॥ २७--२९ ॥ 
यस्माच कारणात्‌ पाणिर्वनस्य मथितः पुरा । 
छद्धेभदर्पिभिस्तात कारणं तच्च कीर्तय ॥ ३०॥ 


तात ¡ प्राचीनकाले महिनि जिस कारणसे वेनके 


श्रीमहाभारते चिखभागे 


[ हरिषे 


दाथका मन्थन किया था ओर महर्भियेनि जिस कारण क्रोध ` 
किया था) उस कारणक्रा भी आप वर्णन कीजिये | ३० ॥ 
दैश्स्पायन उवाच 
हन्त ते कथयिष्यामि पथोर्दैस्यस्य विस्तयम्‌। ,, 
पकाग्रः प्रयतश्चेव शऋणयुप्व जनमेजय ॥ २३१॥ 
वैराम्पायनजीने कह[--जनमेजव ¡ मँ तमसे वेनके 
पुत्र प्रकरा चरित अव विस्तारपूर्वक कटता हः इस चरितरिको 
एकाग्र ओर सावधान होकर सुनो ॥ ३१ ॥ 
नाद्युचेः श्चुद्रमनसः ईटिप्यायावरताय च । 
कीर्तनीयमिदं राजन्‌ कृतघ्नायाहिताय वा ॥ २२॥ 
राजन्‌ ] जिक्र मन वच्छ होः जो अपवित्र हो, जो 
कचिष्य हो यीरसोत्रत न करता दौ तथा जो कृतन्न दो 
एवं जो स्षसारका अदित करनेवाला दो, उसमे इस चसि्िका 
वर्णन नदीं करना चादि ॥ ३२॥ 
खरग्यं यदास्यमायुध्यं धर्म्यं वेदेन सम्मितम्‌ । 
रहस्यस्पिभिः परोक्तं श्यणु राजन्‌ यथातथम्‌ ॥ ३२३ ॥ 
राजन्‌ {यह ( इतिदास ) खर्गः यदा; आयु तया धर्मकी 
प्राति करनेवास ओर वेदे समान द । ऋपिर्योनि इस रहस्य- 
का वंन क्रिया हैः इसे तुम यथार्थं रीतिसे सुनो ॥ ३३॥ 
यद्येनं कथयेन्नित्यं पृथोर्वैन्यस्य चिस्तरम्‌। 
ब्राह्मणेभ्यो नमस्कृत्य न सख चोचेत्‌ कतारूैः। ३४॥ 
जो पुरुप व्राहमणेको प्रणाम करे चेनकरे पुज पृथुके 
इस चरित्रको विस्तारपूर्वक कता है, उसे कार्याका्यके ( मनि 
सदा पाप कर्म क्रिये; धमं कभी नदीं किया, रेते ) पश्चात्तापसे 
शोक नदीं करना पड़ता अर्थात्‌ इस चरिचको सुननेसे 
सव प्रकारके परपनष्ट दो जति ओर सवर यन्नि फठ 
प्रात देते ई ॥ ३४॥ 


इति श्रीमहाभारते लिरुभागे हरिवंशे दरिवंशपत्रणि पृथूपाख्याने चतुर्थोऽध्यायः ॥ ४ ॥ 


दृ प्रफार श्रीमदामास लिग्ाण्‌ इसिविदके अन्तर्गत इसिंडाप्वमे पृथुका उपाठ्यानविषयर चौथा अध्याय्‌ पुरा हुमा ॥८॥ 
"स^ , 


प्चमोऽध्यायः 
धुका उपाख्यान--वेनका अत्याचारं करके न्ट होना ओर प्रुका जन्म तथा चस्ति 


वृश्नश्पायन उवाच 

आसीद्‌ धर्मस्य गोप्ता वै पूर्वमनिसमः प्रभुः 1 
अधिचंशसमुत्पन्तस्त्वद्मौ नाम प्रजापतिः ॥ १॥ 

वैशम्पायनजी कहते ह- जन्‌! ्राचीन कार्की बात 
ट, धर्मके रक्षक अत्रि वंशम एक प्रजायति उलन्न टुएः 
जिनका नाम या यद्ध । वे अत्रिके दी समान ग्रभावदाटी ये ॥९॥ 
तस्य पुञोऽभवद्‌ वेनो नात्यर्थं धर्म्तोचिदः। 
जातो त्युखुतायां वै सुनीथायां पजापतिः ॥ २ ॥ 


उनका पुत्र वेन हाः परततु उसे धर्मे रदस्यका 
पतान था] वह राना वेन मेल्युकरी पुत्री सुनीथाके 
गमसे उयन्न हुजा या ॥ २॥ 
स मातामहदोषेण वेनः काटात्मजाऽऽत्मञः । 
खधर्म पृष्ठतः रत्वा कामाह्योभेष्ववर्तत ॥ ३ ॥ 
` काट्कर पुत्री सुनीथाका पुत्र वह वेन नानाके दोषे 
अपने धर्मकी उपेभ्ा कर कामके कारण लोमे फंस गया ॥२॥] 
मयौदां स्थापयामाल धमोपेतां स पार्थिवः, 


-- वेनः 


हरिवंराप्वं 1 


पञ्चमोऽध्यायः 


॥. 


वेदधमौनतिक्रम्य सो ऽध्मनिरतो ऽभवत्‌ ॥ ४ ॥ 
वह राजा धर्मविहीन मर्यादाको खापित्त करने ख्गा 
जर वेदोक्त धमौका उछ्न कर अधर्म फस गया ॥ ४ ॥ 


निःखाध्यायवषद्‌ कारास्तस्सिन राजनि शासति। 
धवृत्तं न पयुः सोमं इतं यक्षेषु देवताः ॥ ५ ॥ 
उस राजाकेः शासनकरार्मे देवतालोग ( उनकी वपिके 
ल्थि किये जानेवले ) ख्याय ओर वषटुकरारसे बच्चित दो 
गये थे; इसच्ियि अपने उद्दैश्यसे अपरि तथा यज्ञकरुण्डोमे 
होमे गये सोमका मी वरे पान नदीं कसते ये ॥ ५॥ 
न यष्रस्थं न होतव्यमिति तस्य प्रजापतेः । 
आसीत्‌ प्रतिक्षा कररेयं विना प्रत्युपस्थिते ॥ ८६ ॥ 
उसक्रा विनाशकार समीप आ गया थाः अतः उस 
प्रजापतिने यह क्रूर प्रतिक्ञा घोभिते की किं भेरे राज्यम 
कोई यज्ञ -ओर हवन न करः ॥ ६ ॥ 
अहमिज्यश्च यथा च यक्षश्चेत्ति ऊुरूद्ध् 1 
मयि यज्ञो विधातव्यो मयि होतव्यमित्यपि ॥ ७ ॥ 
कुसगश्रेष्ठ ! ( वह कहता था कि) भ्ये ही यज्ञेद्रारा आराध्य 
ओरी यक्ञ करनेवाला हू तथा यत्त मीही । मेरे 
च्यि ही यज्ञ ओर हवन करना चादियेः ॥ ७॥ 
तमतिक्रान्तमयौदमाददानमसाम्पतम्‌ 1 
उुर्महर्षयः सवै मरीचिध्रसुखास्तदा ॥ ८ ॥ 
जग वह इस प्रकार मर्यांदाको तोडने ल्गा ओर अनु- 
चितरूपसे ( कर आदि माक ) सथ कुर द्टने खगाः तत 
जो मरीचि आदि बड़े-बड़े अपरि येःउन्दौने उससे कहा-॥८॥ 
चयं दीक्षा प्रवेक्ष्यामः संवत्सरगणान्‌ बहन्‌ । 
अधम क्र मा वेन नैष धर्मः सनातनः ॥ ९ ॥ 
ष्टम बहुत वपम पूर्णं रोनेवाी दीश्वमि प्रवेश्य करगे \ 
वेन { अवर तम अधम न करो; क्योकि यह सनातन धर्म , 
नही है ॥ ९॥ 
निधनेऽत्र धसूतस्त्वं परजापतिरसंश्यम्‌ 1 
प्रजाश्च पारयिष्येऽहमिति ते समयः कृत्तः ॥ १० ॥ 
“निःसंदेह ठुम इस वंशम प्रजापतिके रूपमे उत्पन्न हुए 
हो ओर वुमने प्रतिज्ञा की थी किं भम प्रजाका पालन 
करगाः. ॥१०॥ । । 
तांस्तदा यवतः सवौन्‌ महर्षीनत्रवीस्‌ तदा । 
प्रहस्य दुवुंद्धिरिममर्थमनर्थवित्‌ ॥ .९१९॥ 
जव्र मदर इस प्रकार कह रहे थे, उस समय अनर्थको 


वेन उवाच 
खा धर्मस्य कश्चान्यः श्रोतव्यं कस्य वे मया। 
शरुतवी्य॑तपःसत्ये्मया कवा कः समो अवि ॥ १२॥ 
चेनने कष्टा--धर्मका स्चनेवाखां मेरे सिवा ओर 
कौन दै मै किसकी वात सुरद १ इस प्रथ्वीपर वेदः वीयः 
तप ओर सत्यमे मेरे समान दूसरा क्रौन दै १॥ १२॥ 
ध्रवं सर्वभूतानां धमौणां च विरोपतः। 
सम्मूढा न विदुनैनं भवन्तो मामचेतसः ॥ १३॥ 
आपलोग मूख हैँ ओर अचेत हो रहे दैः अतः स्‌ 
भूतो ओर विरोषतः धमेकि उत्पत्तिस्थान मुद्ध वेनको 
नदीं जानते र।६९१ ॥ | |. . , हि 
द्ख्छन्‌ दहेयं पृथिवीं छावयेयं तथा जेः । 
खं भुवं चेव रुन्धेयं नाच काया विचारणा ॥ १४॥ 
मै चरं तो प्र्वीको भस करं दू अथवा इसको जसम 
डवो दु ओर परथ्वी तथा आकाशको भी ( अपने तेजते) ठक 
दू इसमे विचार. कसनेकी कोई ब्रात नहीं हे ॥ १४ ॥ - 
यदा न शक्यते मोदाद्वरेपाच्च पार्थिवः 1 
अनुनेतुं, तद . वेनस्तदः क्रुद्धा महर्षयः ॥ १५॥ 
गर्वं ओर मोहके वशम पड़े हुए उस राजा वेनको जब वे 
षि अधर्म करनेसे न रोक सकः तव वे क्रोधमै भर ग्ये॥ 


निगरृ् तं महात्मानो विस्फुरन्तं महावरम्‌ 1 
ततोऽस्य सव्यमृरं ते ममन्धुजोतमस्यवः ॥ १६॥ 
फिर तो वे महात्मा उस उछल-कूद सनचाते हुए महाबली 
राजाको वल्पूर्वक पकड़कर करोधमे भर उसकी दाहिनी जाध- 
को मथने ख्ये ॥ १६॥ 
तस्मिस्तु मध्यमाने वै राक्ञ ऊरौ प्रलक्षिवा्‌ । 
हस्ाऽतिमाजः पुरूषः छृष्णश्चात्ति वभूव ह ॥ १७॥ 
राजाकी उस ज्घाके मथे जानेपर उसमेसे बहुत ठिगना 
ओर बहुत ही काला एक पुरुप निकल ॥ १७] 


स भीतः प्रा्जलिभू्वा स्थितवाञ्जनमेजय । 

तमन्निर्विहरं दृष्ट निपीदेत्यत्रवीत्‌ तदः ॥ १८॥ 
जनमेजय बह उरा हभ था, अतः हाथ जोड़कर खड़ा 

हो गया \ तवर अत्रिने उसे भयस विहर देखकर उससे कहा 

ध्निषीद--तैठ जाः ॥ १८ ॥ 

निषादवंशकततौसो. वभूव वदतां चर । 

धीवरानखजचच्चाथ वेनकरठमपसम्भवान्‌ ॥ ९९ ॥ 
` वक्ताओमे श्रेष्ठ जनमेजय ! वह निषादोके वंशका चलने. 

वाला हया ओर उसने धीवरौको जन्म दिया । ये समी वेनके 

पापसे उव्पनन हुए थे ॥ १९ ॥ 

ये चान्ये चिर्ध्यनिलयास्तुषासस्तुभ्बरास्तथा 


अपनानेवारे दधि वेनने सकर उन लेगेति ये तिं कीं ॥ अधर्भरूचयो ये च विद्धि तान्‌ वेनसस्भवान्‌ ॥ २० ॥ 


२२ 


श्रीमहाभारते विभागे 


[ हरिवंशे 


न~~ 


इन धीवरोके अतिरिक्त जर भी ज विन्ध्ये रहनेवाठे 
तुषारः तुम्बर तथा अधर्मे प्रम करनेवाले वनवासी ( गोण्ड- 
कौर आदि ) दैः इन सत्रको ठुम वेन ( के पप ) से उन्न 
हुआ समघ्चो ॥ २० ॥ 
ततः पुनर्महात्मानः पाणि वेनस्य दक्षिणम्‌ । 
अरणीमिव संर्धा ममन्थुस्ते महपयः ॥ २९ ॥ 
तदनन्तर वे करोध्म भरे हुए महात्मा महिं वेनके 
दाहिने हाथको अरणीके समन मथने लगे ॥ २१ ॥ 
पृथुस्तस्मात्‌ समुत्तस्थौ कराञ्ज्वलनसंनिभः। 
दीप्यमानः खवपुपा साक्षादग्निरिव स्वखन्‌. ॥ २२॥ 
तवर उस हाथसे अधिके समान प्रथु उच्यत हुए वे 
अपने शरीरे चाध्वात्‌ प्रज्वलित अधिके समान प्रकारित हो 
रदे ये॥ २२॥ 
सं धन्वी कवची जातः पृथुरेव महायदाः। 
आदयमाजगवं नाम धचगंह्य महास्वम्‌। 
शरांश्च दिव्याम्‌ र्नाथ कवचं च महाप्रभम्‌ ॥ २३ ॥ 
,, महायशसवी प्रथु हाथमे धनुप्र ओर व्राणको धारण वयि 
हए ओर राके लि महाकान्तिमान्‌ कवच ओर दिव्य 
वा्णेकोः धारण क्वि हुए दी उत्पन्न हुए । वे हाथमे महान्‌ 
शब्द करनेवले प्राचीन आजगवं नामक धनुषको धारण कयि 
हुए ये ॥.२३॥ 
तसिजा्तेऽथ भूतानि सम्प्रहृष्टानि सवशः 
समापेतुमंहाराज येनखच भिदि गतः 1 २७॥ 
महाराज ! उनके उदन्न होनेपर सव प्राणी प्रसन्न होकर 
उनके पास दौड़ आये ओर वेन खर्णको चस गया | २४॥ 
समुत्पन्नेन कौैरव्य सत्पुत्रेण मदात्मना । 
शातः स पुरुयव्याघ्र पुम्नास्नो नरकात्‌ तदा ॥ २५ ॥ 
पुसषव्याघ कौर { उस महामा सत्पुजके उत्यन्न होनेपर 
उस वेनकी “पु नामक नरकते रष्वा हो गयी ॥ २५ ॥ 
तं समुद्राश्च नद्यश्र रत्नान्यादाय सर्वशः 1 
तोयानि चाभिषेका्थं सर्वं पवोपतस्थिरे ॥ २६॥ 
-उन पथुका अमिषेक करेके चल्थि सव्र समुद्र ओर 
नदिर्यो चासं ओस्े जल ओर रत्न केकर वरदो उपस्थित हूर ॥ 
पितामहश्च भगवान्‌ देैराद्िरसेः खष्ट 1 
स्थावराणि च भूतानि जङ्गमानि तथैव च ॥ २७ ॥ 
समागम्य तदा वैन्यमभ्यपिश्चन्नसधिपम्‌ । 
म्वा राजराज्येन प्रजापारं महाद्युतिम्‌ ॥ २८॥ 
मगवान्‌ पितामह मी अद्किराके पुत्र, पौत्रौ तथा समी 
देवताओकरि छथ चर्दो अये ओर खावर-जज्गम प्राणियेनि मी 
वहू आकर महाकान्तिमान्‌. वेनके प्रजापाल्कं पुत्र प्थुका 
वदे मारी राजाधिराज-पदपर अमिषेक कर दिया ॥ २७-२८ ॥ 


सोऽभिपिक्तो महातेजा विधिवद्धरमकोविदैः । 
आदिर्ये तद्‌! याक्षं पथ॒वन्यः प्रतापवान्‌ ॥ २९ ॥ 
पिच्रापरञ्जितास्तस्य प्रजास्तेनाचुरञ्जिताः 
अञ्ुरागात्‌ ततस्तस्य नाम॒ राजेत्यज्ायत ॥ ३० ॥ 

जव धर्मके जाननेबासोनि महातेजस्वी ओर प्रताथी वेनकरे 
पुच प्रधुका राजाेकि आदिराय्य ८ साम्राज्य )-पदपर 
विधिवत्‌ अभिषेक कर दिया, तवर उन्देनि पिताद्वास पीडितकी - 
हुई पजाक्रो अपनी तेवाओसि सू प्रसन्न किया । इस प्रकार 
ग्रजासे अनुराग करनेकरे कारण उनका नाम राजा पड़ गया ॥ 
आपस्तस्तम्भिरे चास्य समुद्रमभियास्यतः । 
पर्वताश्च ददुर्मागं प्वजभङ्गश्च नाभवत्‌ ॥ ३१॥ 

जवे ये समुद्रपर चल्ते येः तव जक स्तम्मित दौ जाता 
था ( अर्थात्‌ समुद्रका जल श्थलकी तरह कड़ा हो जता था ) 
ओर जवर ये आकादामे चलते थे; तत्र पर्वत इनके च्ि मं 
छोड़ देते ये । इस कारण इनके र्थकी ध्वजा वृक्ष आदिमे 
कमी नदीं ट्ट्ती थी ॥ ३१ ॥ 


अकृष्टपच्या परथिवी सिध्यन्त्यन्नानि चिन्तया । 

सवैकामदुघा गावः पुरके पुटके मधु ॥३२॥ 
८ उनके शाखनकारमै ) प्रथ्वी विना जोते हुए दी अनन 

देती थी 1 चिन्तनमात्रसे दी अन्न ( भोज्य पदाथ ) तैयार हो 

जति थे, गैौर्ठकामपेलुकरे समान सव कामना्योको पूणं करती थीं 

ओर इ्धौके पत्त-पतेमे मधुर रख भया रहता था ॥ ३२ ॥ 

पतसिन्नेव के त यक्षे पैतामहे शमे । 

सूतः सत्यां समुत्पन्नः सौत्येऽहनि महामतिः। ३३ ॥ 
दन्दके ( राज्यत्व ) कार्य पितामहके शभ यज्ञम खोमको 

निकाल्नेके दिन सोमका अभिषव करते समय अर्थात्‌ रस 

निकाल्नेकरे च्थि सोमल्ताको कृूटते समय महबुद्धिमान्‌ 

सूतकी उत्पत्ति हुई थी | २३ ॥ 

तस्मिन्नेव महायक्ष जक्षे प्राक्लोऽथ मागधः । 

पृथोः स्तवार्थं तो तत्र समाहतो सुरपिभिः ॥ २४॥ 
तदनन्तर उसी महाय बुद्धिमान्‌ मागघ प्रकट हुमा । 

देवता ओर श्रषिर्योनि पृथुक स्ठुति करनेके व्यि उन दोर्नोका 

वरहो आवाहन किया था ॥ ३४॥ 

तावुदुर॑णयः सवै स्तूयतामेष पार्थिवः 1 

कमरतदनुरूपं वां पात्रं चायं नराधिपः ॥ ३५॥ 
सव क्रषिर्योनि उन दोनोसि कटा कि त॒म दोनो इन 

परथ्वीपतिकी स्त॒ति करो, यह कर्मं॑वुम्दारे अनुरूप है ओर 

ये राजा भी स्ततिके पात्र है ॥ ३५ ॥ 

तावृचतुस्तदा सर्बास्तारृपीन्‌ सूनमागधो । 

आवां देवानरषीथ्चैव प्रीणयावः खकर्मभिः ॥ ३६ ॥ 
उस समय सूत ओर मागधने उन सव श्रपि्योखि कदा; 


हसिविंशपवं ] 


(म अपने क्सि देवता ओर ऋप्रियोको प्रसन्न करेगे ॥ ३६॥ 
न चास्य विद्धो वै क्म न तथा क्षणं याः 1 
स्तोरं येनास्य कुर्याव राक्षस्तेजखिनो दविजाः॥ २७ ॥ 
ध्परंतु ब्राह्मणो ! इन तेजस्वी राजके कर्मः लक्षण 
ओर यद्रको तो हम जानते दी नही, निससे इनकी 
स्तुति करे" ! ३७ ॥ 
ऋषिभिस्तौ नियुक्तौ च भविष्यैः स्तूयतामिति! 
यानि कमीणि इतवान्‌ पृथुः पश्चान्महावखः॥ ३८॥ 
तत्र ऋष्रियोनि उन्हे यह कहकर स्वुति-काय॑मे नियुक्त 
किया कि ध्ठुम दोनों इनके मवि्यमे होनेवाठे युणोका उर्ठेख 
करते हुए सबन करो ।› उन्होने वैसा ही करिया । सूत ओरं 
मागधे जो-जो क्म बताये, उर्दीको महावखी प्थुने पीते 
पूण करिया ॥ ३८ ॥ 
“ सत्यवाग्‌ दानश्चीलखेऽयं सत्यसंधो नरेश्वरः 
भीमाञ्जेनः श्चमारीले विक्रान्तो दुटरासनः॥ २९ ॥ 
( सूत ओर मागधने राजा पृथुक स्तुति इस प्रकार आरम्भ 
की-) ध्ये नरेद्वर सच्ची प्रतिज्ञा करनेवाठे, सत्यवादी दान 
देनव, लक्ष्मीवान्‌ ओर विजयी ह । ये क्षमा करनेवाले 
पराक्रमी तथा दुका शासन करनेवाले ह ॥ ३९ ॥ 
, धम॑कषश्च ऊतक्षश्च दयावान्‌ भ्रियभाषणः । 
मान्यो मानयिता यस्वा ब्रह्मण्यः सत्यसंगरः ॥ ४० ॥ 
.पर धर्मज्ञः कृतज्ञः दयावान्‌ ओर पिय माषण करनेवाठे 
है। ये माननीय है ओर ( दूसरौका ) मान करनेवाले दै । 
यज्ञ करनेवाले, ब्राह्मण-भक्त तथा सत्यप्रतिज्ञ दँ ।। ४० ॥ 
शमः शान्तश्च निरतो व्यवहारस्थितो चपः । 
ततः प्रभृति टखोकेघु स्तवेषु जनमेजय । 
आश्चीवौदाः प्रयुज्यन्ते सूतमागधवन्दिभिः ॥ ४१९ ॥ 
धये राजा शमसम्पन्न) चान्तः कार्य॑तत्पर तथा अपने 
व्यवहास्मै संख्य रहनेवाले ई | जनमेजय | उसी समयसे 
ोगेमि स्तुतिके अवसररोपर सूतः मागध ओर्‌ बन्दियोके द्वारा 
आशीवाद दिखनेकी प्रथा प्रचलति हुई ॥ ४१ ॥ 
तयोः स्तवेस्तैः सुप्रीतः पृथुः प्रादात्‌ प्रजेश्वरः। 
अनूपदेशं सूताय मगधान्‌ मागधाय च ॥ ४२ ॥ 
प्रजाओके ईश्वर प्रुने उन दोनोके इने सतोत्रोचि प्रसन्न 
होकर सूतको अनूपदेश ओर मागधको मगध देश दे 
दिया ॥ ४२॥ 
` त दष्टं परमप्रीताः प्रजाः भ्राहुमहषेयः 
इत्तीनामेष वो दाता भविष्यति जनेश्वरः ॥ ४३ ॥ 
इस व्राततको देखकर महर्षिं परम प्रसन्न हुए ओर उन्दने 
प्रजायसे कहा; चये जनेश्वर ( राजा ) ठम्हैे दृत्ति- 
आजीविका देनेवारे होगे | ५३ ॥ 


पञ्चमो ऽध्यायः 


------------------------------------------------- ~ 


, २ 


ततो वैन्यं मष्टाराज प्रजाः समभिदुदधुः । 
त्वं नो बच विधत्स्वेति महषिवचनात्‌ तदा ॥ ४७ ॥ 
महाराज ! महर्षियोके फेला कहनेपर प्रजा वेनपुत्र राजा 
पृथुके पास दौड-दौडकर अने ओर कने ख्गी किं (आप 
हमारी इृत्तिका प्रबन्ध कीज्यिः । ४४ ॥ 
सोऽभिद्रूतः प्रजाभिस्तु प्रजाहितचिकीषंया 1 
धयुरंद्य पृषत्काश्च पृथिवीमाद्रवद्‌ बरी ॥ ४५॥ 
जव प्रना उनके पास इस प्रकार दौढड़कर आयी 
तवर वे महाबली मरेश॒परजाका दित करनेकी इच्छसे 
अपने धनुष ओर ब्राण लेकर पृथ्वीको रक्य कके दौडे॥४५॥ 
ततो वैन्यभय्रस्ता मोभुत्वा पराद्रवन्मही। 
तां पृथुर्धनुरादाय द्रवन्तीमन्वधावत ॥ ४६॥ 
तव तो परथ्वी वेन-कुमार प्रथुके भयते चस्त हो गौका- 
रूप धारणकर भागने ठ्गी। परु मी धनष लेकर उस मागती 
हई परथ्वीके पीछे दौड्ने खो ॥ ४६॥ 
सा छोकान्‌ ब्रह्मलोकादीन्‌ गत्वा वैन्यभयात्‌ तद्‌ए। 
प्रददश्शैरतो वैन्यं प्रगरहीतश्षरासनम्‌ ॥४७॥ 
थ्वी राजा प्रथुके भयसे बक्षलोक आदि लोकमि गयी; 
परतु ( उसने सव॑न ही >) वेनपुच्र प्रथुको हाथमे धनुप्-वाण 
धारण क्ये अपने सामने खड़ा हुम देखा ॥ ४७॥ 
ज्वलद्धिनिशितैर्बणैरदी्ततेजखमच्युतम्‌ । 
महायोगं महत्मानं दुधंषंममरेरपि ॥ ४८॥ 
अकभन्ती चु सा चाणं वैन्यमेवान्वपद्यत 1 
रुताञ्जकिपुखा भूत्वा पूज्या खोकंखिभिः सदा ॥ ४९ ॥ 
उवाच वैन्यं नाधम्यं स्रीवधं कठमर्ह॑सि । 
कथं धारयिता चासि प्रजा राजन्‌ विना मया ॥ ५०॥ 
अपनी मर्यादासे कमी च्युत न होनेवाले पथु प्रज्वलित 
तीते बाणेदरारा ओर भी तेजते उद्धासित हो रहेथे।वे 
महान्‌ योगवर्से सम्पन्न महात्मा नरेश देवताथकि स्मि भी 
दुर्धषं थे । जवे पृथ्वीको कहीं भी इरण न मिली, तव्‌ वह्‌ 
पृथुकी ही शरणमे पर्हुची ओर तीनों छोकोकी सदासे 
पूजनीया प्रथ्वी दोनो हाथ जोड़कर वेनपुत्र पथु कने 
लगी-“आपको स्रीवधरूम अधर्मका काम करना उचित नहीं 
हे । राजन्‌ { ( पदे आप यह तो सोचिये किं ) मेरे बिना 
इन प्रनाओको कां खापित करेगे १ ॥ *८-५० ॥ 
मयि रोकाःस्थिता राजन्‌ मयद्‌ धायते जगत्‌। 
मद्विनाशे विनश्येयुःप्रजाः पार्थिव विद्धि तत्‌॥ ५१ ॥ 
(राजन्‌ | ये सवर खोक मुद्चपर ही खित दै, मै ही इस जगत्‌- 
को धारण कर रही हू; (अतः) भूपार {आप इस वातको जान 


रक्लँ कि मेरा विनाश होनेपरं ये सव प्रना भीनष्टहो 
जर्येगी ॥ ५१ ॥ 


४ 


श्रीमहाभारते खिकभागे 


[ ररव 


न त्वमर्हसि मां दन्तु ्रेयश्वेत्‌ त्वं चिकीरपसि । 
प्रजानां पथिचीपार श्टणु चेदं यचो मम ॥ ५२॥ 
धृथ्वीपाल ! यदि आप प्रजाका कल्याण करना चादते 
हं तो आपको मेरा वध कंला उचित नही है । साय द्यी आप 
मेरी इस वातको भी सुनिये ॥ ५२ ॥ ू 
उपायतः समारब्धाः सरवे सिध्यन्त्युपक्रमाः। 
उपायं पद्य येन त्वं धास्येथाः श्रजा दप ॥ ५२३॥ 
प्रायः सव कार्य ठीक उपारव॑से आरम्भ किये जनेपर 
की सिद्ध होते है; यतः राजन्‌ ! उस उपायका विचार 
कीन्यिः जिखते कि थाप प्रजाका पाटन कर सके | ५२ ॥ 


दत्वापि मां न शक्तस्त्वं भ्रजा धारयितुं दष । 
यञुभूता भविष्यामि यच्छ कोपं मदध्युते ॥ ५४ ॥ 


ध्राजन्‌. | आप मेया वध के मी प्रजक्रा पटन वं 
धारण न कर सवेगे { अतः मदादयुते ! अप अपने क्रौधको 
शान्त कर, अ आपकी आक्ञाका पल्ने करेगी ॥ ५४ ॥ 
अवध्याद्च सियः प्राहुस्िर्यग्योनिगतेष्वपि । 
सच्येषु पथिवीप(र न धमे त्यक्तुम॑सि ॥ ५५ ॥ 

भ्मूषा | तिर्यकू-योनिके प्राणियमि मी च्िरयोको 
अवध्य कहा दै, अतः आप धर्मक पसियाग ने करै" ॥ ५५॥ 
पयवे वहुचिघं वाकयं श्रुत्वा रजा महामनाः । 
कोपं निगृह्य ध्मीत्मा वद्ुधामिद्रमत्रवीत्‌ ॥ ५६॥ 

पसे दयी शौर ब्रहुत-से ( यतुनय-विनयके ) वकर्योको 
सुनकर धर्मात्मा ओर उदार मनव राजा पृधु अपने 
क्रोधकरो रोककर वसुधाते दख प्रकार ब्रोठे ॥ ५६ ॥ 


दति श्वीमहामारते खिरुमतोे हरिव हरिवंदापर्वणि पएृथुपाख्याने पद्चमोऽप्यायः ॥ ५ ॥ 


इस प्रकार श्रीमहामारत लिरमाण दयिंके अन्तपेत दरिदशपवैमे पुयुका उपाल्यानत्िषवक प्च; अध्याय पुरा हुमा॥ ५॥ 
॥ [9 ॥ प 


षष्ठोऽध्यायः 
पृथुका उपास्यान- पृथ्वीका धुकी पुत्री चनक्र नेक्‌ प्रकारके दूध 
3 देना तथा अनेक षार एवं दुहनेवार्छोका चणन्‌ 


पृथुर्षाच 
धकेस्याथौय यो हन्यादात्मनो चा परस्य वा 1 
चन्‌ वै पाणिनो सोके भवेत्‌ तये पातकम्‌ ॥ १ ॥. 
पृथुने कदा--वसुधे! जो पुखष इस संसारम अपने वा 
पराये किसी भी एक व्यक्तिके चयि बहुत-से जीरवोकरा वध करतां 
दै, उसे ही यदो पाप रगता है ॥ १॥ 
शखमेधन्ति यहयो यस्तु निद्तेश्यभे । 
तस्मिन्‌ नास्ति ते भद्रे पातकं चोपपातकम्‌ ॥ २ ॥ 
भद्रे ¡ जिख पापी व्यक्तिके मारे जनेसे बहते 
प्राणियकिो सुख मिख्ता हो; उरुको मारनेदे न तो पाप 
रगता है भौर न उपपातक दी ॥ २॥ 
पकस्सिन्‌ यत्र॒ निधनं प्रापिते दुष्टकारिणि ! 
चहनां भवति क्षेमं तत्र पुण्यम्रदरो वधः ॥ ३ ॥ 
जदा दुटताका व्यवहार करनेवाठे एक व्यक्तिका वध 
करनेसे घटुत-से मनुप्योका कल्याण दोता" दो, वो उसका 
वध करना पुण्प्रद ही है ॥ २ ॥ 
सोऽहं प्रजानिमित्तं त्वां हनिष्यामि चसुंधरे ! 
यदि मे वचनं नाय्य करिष्यसि जगद्धितम्‌ ॥ 9 ॥ 
अतः वर्धे } यदि आज तू जगत्‌का दित करनेवाले 
मेरे वचनको नहीं मानती हैतो म प्रजाके हितकरे च्ितेरा 
अवदय वध कर उद्गा ॥ ४॥ 


त्वा निहत्याय वाणेन मच्छसनपरङ्‌ सुखीम्‌। 


, सात्मानं प्रथयित्वाहं प्रजा धारयिता चिरम्‌ ॥ ५ ॥ 


तू आज मेरे शासनसे पराव्मुख हो रदी दैः अतः 
आज तत्ने वाणसे मारकर अपने देदको ही फैलकर मै उपर ' 
श्रजाकी धारण कर्मा | ५॥ 
सा त्वं शासनमास्थाय मम धर्मभृतां चरे 
संजीवय प्रजाः सर्वाः समर्था यसि धारणे ॥ ६ ॥ 
अतणएवे धर्मासि श्रेढ देवि ! तू मेरे यासनको 
मानकर सारी प्रजाको जीवित रख; क्योकि तू भ्रजाको 
धारण करने--जीवित र्खनेमें समर्थं है| ६ ॥ 
इद्िकत्वं च मे गच्छः तत्त पनमदं शरम्‌ 
नियच्छेयं त्वद्यधा्थदयतं घोरदर्शनम्‌ ॥ ७ ॥ 
साथही तरूमेरीपुत्री धन जाः तवर तेरे वधके व्यि 
उठये हुए इस भयंकर दीखनेवाले घाणकौ रोक दणा॥७॥ 
एुधिन्युकाच 
सवमेतदहं वीर विधास्यामि न संदायः। 


उपायतः समार्धाः सव सिद्धश्न्तयुपक्रमाः॥ ८ ॥ 


पृथ्वीने कहा--पीर ! मँ निस्तंदेह यह खवर कुछ 
करूगी, परंतु ठीक उपायसे आरम्भ करनेपर ही सव काय 
शद्ध हेते टै॥ ८ ॥ 
उपायं पद्य येन त्वं धारयेथाः प्रज! इमाः । 
त्स ॒तु मम सम्पद्य क्षरेयं येन वत्सला ॥ ९ ॥ 


------------------------------------------------------------------- ~ ~~~ ~~ ~~~ 


अतः आप उस उपायको देखिये या हद निकारियि, 
जिससे आप इन प्रजार्ओको पुष्ट. कर्के धारण कर 
सरवे ¦ ( इतकी युक्ति मँ चताती हर) आप मेरेल्यि एक 
बद्ढेकी खोज कीज्यि, जिससे म ८ स्नेष्ठसे ) पेस्शाकर 
दुधदू॥९॥ । 
समां च कुस सर्वत्र मां त्वं घर्मश्रतां घर । 
यथा धिस्पन्दमानं मे क्षीरं सवं भावयेत्‌ ॥ १० ॥ 
र्मधासियेमि श्रेष्ठ ! आप सुत्ने सर्वध समं ( चौर ) 
कीजिये, जिससे कि मेर सरता दुभा दूष स्म्र ( भ्यात ) 
हो जाय ॥ १० ॥ ' 
वैशम्पाजने उवाच 
„ तत॒ उत्सारयामास शोकाभ्छतक्तदसस शः । 
धलुष्कोर्पा तदा वैन्यस्तेन शेला धिवश्चिताः ॥ ११॥ 
वैश्चम्पायनजीने कष्टा--जनमेजय | तब ॒वेनपुजर 
प्रथुने धनुषके कोनेसे सैको -ओर सदो परतोको उटाकृर 
(यक दीवास्के समान › खड़ा कर रिम; इससे पर्वत 
न्डेहो ग्ये॥ ११॥ । 
इत्थं यैन्यस्तव्‌ए रासा म्यां शे ष्टमां ततः । 
मम्पम्धरेष्यतीतेषु विषमासीष्‌ षट्ंधस ॥ १२॥ 
स प्रकार येनपु्र राजा प्रथने प्रष्वीको सम 
( चौरस )कर दिया । पिले मन्बस्तरोमि मह पृथ्वी ऊंषी- 
नीची थी ॥ १२॥ 
खभदेनाभवन्‌ शस्याः समारि विषमाणि च । 
चाक्षुषस्यान्तरे पूर्व॑मासीदेवं रदा किर ॥ १६॥ 
पहले चाक्षुष मन्वन्तस्मे इस पृथ्वीके प्रदेश खमावतः 
ञचि-नीचे ये ॥ १३॥ 
न हि पूर्वविसर्गे वे विषमे पृथिवीतडे। 
विभागः पुसणां च भरामाणां क तदाभवत्‌ ॥ १४॥ 
पहले सर्गम ध्र्वीके विषम होनेके कारण नगर ओर 
ार्मोका विभाग नी हआ था ॥ १४] 
न सस्यानि न गोरश्ता न छषिमं वणिक्पथः । 
व सत्यारतं ठच्च स रोभोन ख मत्सरः ॥ १५॥ 
उस समय न किसी प्रकारका धान्य होता था, न गोरशा 
होती थी ओर न खेती शेती थी तया न रत्य एवं भिच्यामे 
मिखा हुआ ( वाणिज्य ) होता था, उस इमद न कोम भा 
म मत्छर ॥ १५ ॥ * 
वैवलतेऽन्तरे चास्मिन्‌ साम्प्रतं घमुपस्धिते । 
वेभ्यात्‌ प्रश्ति राजेन्द्र सर्वस्यैतस्य सम्भवः ॥ १६॥ 
राननदर ¡ इस वर्तमान वैवखत मन्वन्तरके अनिपर वेनपुत्र 
पृथुके समयसे ही इन समी वरस्र्ओकी उत्पति हुं र १६ ॥ 


यश्र य्न समं त्वस्या भूमेरासतीदिदहानध । 


` ष्ठोऽन्यायः 


२५ 


तच्र ठेत्र परजाः सौः संवासं समयेचयन्‌ ॥ १७ ॥ 
निष्पाप नरेश ! जर्हो-सर्हय यह भूमि सम हो गयी? बर्हा 
प्रजाने रहना पसंद्‌ करिया ॥ १७ ॥ 


आ्ारः कलमूखानि प्रजानामभवत्‌ तदा । 
रुच्टरेण महता युक्त श्त्येषमवुद्चश्चम.॥ १८॥ 
हमने पेखा सुना है किं ( वेनपुत्र प्ुद्धाश भूमिका दोहन 
होनेसे ) पहले प्रजार्ओीका आदार फर ओर मूल था तथा बह 
मी उर्ह बद्धी कटिनतासे मिलता था ॥ १८ ॥ 
संकट्पयित्वा षत्सं ठु मयु खायम्भुष प्रभुम्‌ । 
सरपाणौ पुरुषेष्ठ दुदोह पृथिवीं ठततः। 
सस्यज्ञालानि सषौणि पृथु म्यः प्रतापवान्‌ ॥ १९.॥ 
वेलाभनेन प्रजास्तात वर्तन्तेऽद्यापि नित्यदा, 
पुरुषभेष्ठ ! वेन-पुच प्रतापी प्रथने प्रमु स्वायम्भुव मजुको 
अहृ बनाकर पृथ्वीसे सव प्रकारके धान्योको अपने हाथमे 
ही शुदा । तात { उस दिनसे समे प्रजा उसी अन्नसे आजतक 
बद्‌ रहीहै॥ १९१ ॥ 
ऋषिभिः श्रूयते श्वापि पुलदुरधा चष्ुंभरा ॥ २०॥ 
षत्स; सोमो ऽभवत्‌ तेषां दोग्धा चाह्गिरसःसुतः। 
बृदस्पतिरम्ातेजाः पाकं छन्दांसि भारत । 
क्षीरमासीदयुपमं तपो ब्रह्म च शाभ्वतम्‌ ॥ २१॥ 
भारत | सुना हैः फिर ्रुषियेनि मी भूमिके दु था, उस 
समय सोम उनका बेखधा हयाः अङ्गिरके पुत्र महातेजस्वी 
दृहस्पति दुहनेवाके बने ओर छन्द ( वेद ) पात्र बने ये। 
तपोमयं शाश्वत ब्रह्म अनुपम दुग्धके सूपे प्रकट हुआ 
था ॥ २०-२१॥ 
पन्देवगणेः स्वैः पुरवरपुरोगमः । 
काञ्चने पत्रमादाय दुग्येयं श्चूयते मही ॥ २२.॥ 
(यह भी ) सुना जाता है किं फिर इन्द्र आदि सब देच- 
तानि भी सुवणैका पात्र ठेकर इस एृथ्वीको दुहा था ।॥२२॥ 
घत्सस्वु मधवानासीद्‌ दोग्धा व सविता प्रमुः । 
शषीरमूस्करं शैव वर्तन्ते येन देवताः ॥ २३॥ 


( उस समय ) इन्दर बछ्ड़ा ओर मगवान्‌ श्य दुरने- 
वाले गने तया पुष्टिकारक अमूतरूपी क्षीर भकट इय, 


“ जिसे देवता सदा जीवित रहते ह ॥ २३॥ 


पिभिः श्यते चापि पुनर्दुग्धा वसधा । 

जतं प्रमाय खधाममितविक्रमैः ॥ २४॥ 
सना है कि फिर अव॒ल पराक्रमी पितरेनि मी र्वीको दु 

या, उन्डनि चादीका पात्र केकर खधा ( स्पीदुध) का 

दोहन किया या | २४॥ 

यमो ेषसासयषमासीद यत्स भतापवाम्‌ । 

मभ्तक्माभव्‌ दोग्धा काडो लोकप्रकालनः । २५॥ 


॥ 


२ 

परतापी विवस्वान्‌-पुत्र यम उनका बडा वने यौर ले्कौका 
अन्तकरनेवाला काल-अन्तकर उनका दुहनेवाखा बना धा॥२५॥ 
नागैश्च श्रुयते दुग्धा वत्सं कृत्वा तु तक्षकम्‌ । 
अछा पात्रमादाय विषं क्षीरं नरोचम ॥ २६॥ 

नरोत्तम }८ फिर यह मी ) खना जाता दै कि नागोनि तक्षकः 
को वत्स बनाकर अमु ( तूम्वरी ) के पाको लेकर विपरल्पी 
दूष दुहा था॥ २६॥ 
तेष्नेरवतो दोग्धा धृतराष्टः प्रतापवान्‌ 1 
नागानां भरवरेष्ठ सपौणां च महीपते ॥ २७॥ 

मरतशरेष्ठ भूपाल ! उस समय दुहनेबाल नाम रेरावत 
था भौर सपेनि प्रतापी धृतरष््को इहनेवाला वनाया था ॥ 
तेनैव वर्त॑यन्त्यु्रा महाकाया विोल्यणाः । 
तदाहएयास्तदाचारास्तद्वीयौस्तदुयाश्चयाः ॥ २८॥ 


जिनमे स्पषटरूपसे विष लक्ता दै, एेसे ये विक्षार शरीर- 
व्राठे सर्पं उस विप्रसे अपनी आजीविका चलाते | ये दस विंष- 
को खाते द ओर इस विषरका प्रयोग कर दूसरा आदार प्रात 
करते टद तथा ये इख विप्ररूपी वलकरा सहारा ठेकर दस संसारम 
अपनी प्रतिष्ठा वनय हुए ई ॥ २८ ॥ 
असुरः श्रुयते चापि पुनर्दुग्धा वद्ुधरा । 
आयसं पात्रमादाय मायां दाघ्रुनिबर्दिणीम्‌ ॥ २९॥ 
सुना जाता है कं असुसौने भी रेदेका पाच लेकर शुर 
को नष्ट करनेवाखी माया ( स्पी दृध) को इस पृध्वीसे 
ददा था ॥ २९॥ 
विरोचनस्तु धाहादिर्वत्सस्तेषामभूत्‌ तवा । 
ऋच्विग्िमूद्धी दैत्यानां मधुदोगधा महावलः; ॥ ३० ॥ 
उस समयं प्रहादका पुत्र विरोचन उनका वख्डा वना 
था ओर दैत्योका ऋत्विक दो सिरोवाला महाबली मषु उनका 
दुहनेवाख था ॥ ३० ॥ ` 
तयते माययाद्यापि सरवै मायायिनोऽखुराः 
वर्तयन्त्यमितप्रक्षास्तदेषाममितं यम्‌ ॥ ३१॥ 
अमित बुद्धिवारे मायावी अमुर आजकल मी उसी मायासे 
काम चते है यह माया ही उनका अपार वरल है ॥ ३९ ॥ 
यक्षैश्च श्रूयते तात पुनर्दुग्धा वचष्ुधस । 
आमपाषे महाराज पुरान्तद्धौनमक्षयम्‌ ॥ ३२ ॥ 
तात ! यद मी सुना जाता है किं इसके चाद उस प्राचीन 
काल यक्षेनि मी पृथ्वीको दुहा था 1 महारज ] उरन्हनि 
कच्चे पारम अन्तर्धान ( गुप्त ) हेनेकी अक्षय विध्याको 
द्हाथा॥ ३२॥ । 
वत्खं वेश्रवणं कृत्वा यक्षैः पुण्यजनेस्तदा 1 
दोग्धा रजतनाभस्तु पिता मणिबरस्य यः ॥ ३३ ॥ 


श्रीमहाभारते सिटभागे 


[ स्वंशे 


उस समय यक्च ओर रा्वसेनि विश्रवक्रे पुत्र कुवरैरको 
चखा तथा मणिवसे पिता रजतनाभक्रो दुद्टनैवाटा 
व्रनाया धा॥ ३२३॥ , 
यक्षाचुजो मदातेजासिशशीषेः खम्ातपाः । 
तेन ते वर्तयन्तीति परमर्पिख्याच ह ॥ ३४॥ 
उन यक्षो छोटे भाई मदतिजसी यर मदातधम्बी 
रजतनामके तीन सिर द । इस यन्तर्धान-वि्यासे वे यन्न जीविका 
चलते, इत प्रकार परमर्पि (व्यासदेव ) ने कदा था ॥३४५॥ , 
राक्षसैश्च पिशाचैश्च पुनदुग्धा वसधा । 
शावं कपारमादाय प्रजा भोक्त नरपंभ ॥ ६५॥ 
मरणे { फिर राक्रसो ओर पिशाचेनि मुदरैकी खोपद़ी 
केकर अपनी संतानको चृप्त कमक य्य इस वसुन्धकरो 
दुद था॥ ३५॥ 
दोग्धा रजतनाभस्तु तेषपामासीद्‌ कुरूढह । 
वत्सः सुमाली कौरव्य क्षीरं रुधिरमेव च ॥ ३६॥ 
कुर्वंशधर | उस समय रजतनाभ उनका दु्टनेवल् 
था ओर माटी उनका बड़ा था । कौरम्य ! उस्र समय 
उन्दनि र्तरूपी दूध दुदा था ॥ ३६ ॥ 
तेन ष्ीरेण। यक्षाश्च सकसाश्चामसोपमाः। 
वर्तयसि पिद्याचाश्च ` भूतसंधास्तथेव च ॥ २७॥ 
देवतार्ओंकी दी मेति यत्तः राधस, पिदाच ओर मूर्तौ 
की भी मण्डलिर्यो उस दूधसे अपनी-गधनी भजीविका 
चलती ह ॥ ३७ ॥ 
पशमे पुनर्गा गन्धर्वैः साप्सरोगणैः । 
घत्सं चित्ररथं रत्वा श्युचीन्‌ गन्धान्‌ नरप॑भ ॥ ३८ ॥ 
नर्खम { फिर अप्सरारओं ओर गन्धर्वनि भी चित्रसथको 
त्रखदा बनाकर पद्मपत्रमे वदुधतसि पवित्र गन्धको दुद्या था॥ 
तेषां -च सखुरुचिस्त्वासीद्‌ योगधा भरतसत्तम । 
गन्धर्व॑राजोऽतिवरो मष्टात्मा सूर्यसंनिभः ॥ ३९ ॥ 
मरतसत्तम | उस समय सूर्यके तुल्य तेजसी ओर अत्यन्त 
चल्वान्‌ महात्मा गन्धर्वा सुचि उनका दुहनेवला था ॥३९॥ 
हरै शूयते राजन्‌ पुनुग्धा वसुंधरा । । 
ओपधीरवे मूतिमती रत्नानि विषिधानि च ॥ ४०॥ 
राजन्‌ | खना जाता है कि पर्वतेनि मी पूर्वे मूर्तिमती 
ओषधिर्यो ओर नाना प्रकारके रत्नौको दुहा था ॥ ४० ॥ 
वत्सस्तु हिमवानासीन्मेसदोग्धा महागिरिः । , 
पां. तु ्ेलमेवासीत्‌ तेन ह्नोखा विवर्धिताः ॥ ४९ ॥ 
"उक्त समय दहिमाचर चख्डा बना या, महागिरि मेर 
दुदनेवाल था तथा पत्थर पा्नकी दोहनी वनी थी । उस 
दुभवे परवरतौकी इदि हई ॥ ४९१॥ , 


हरिवंदापवं ] 


च्ो ऽध्यायः 


>$ 


वव 


वीरद्धिः श्रूयते राजन्‌. पुनदुंग्धा वद्ंघरा ! 
पाटाश्षं पात्रमादाय दग्धच्छिन्नप्ररोहणम्‌ ॥ ४२॥ 
राजन्‌ ! सुना जाता है किं इसके बाद पलमशकरे पत्तेका 
पात्र ( दोना ) लेकर वक्षन भी प्थ्ीका दोहन किया । 
जल जाने या कट जानेपर जो पुनः अंकुरि होनेकी शक्ति 
ह, बही उन्दँ दुधके स्यम प्रात दुद थी ॥ ५४२ ॥ 
दुदोह पुष्पितः सारो चत्सः पुश्चो ऽभवत्‌ तद्‌ । 
सेयं धाश्री विधात्री च पावनी च वसुंधरा ॥ ४३॥ 
उस समय खिले हुए साल बृक्षने इस पृथ्वीको दुहा था 
ओर पाकेडका इश्च वखड़ा वना था । इस प्रकार यह 
पृथ्वी धात्री-विधात्री ( माताके समान सव्रका धारण-पोपरण 
करनेवाटी ) तथा पवित्र है ॥ ४२ ॥ 
चराचरस्य सर्व॑स्य प्रतिष्टा योनिरेव च। 
सर्वकामदुघा दोग्भी सर्वसस्यप्ररोहणी ॥ ७४ ॥ 
यह पृथ्वी समस्त चराचर प्राणियोका आश्रय-स्थान ओर 
उसयत्ति-स्थान दै । यह समसत कामनाजोको पूर्णं करमेवाखी 
कामधेनु है तथा यही सवर प्रकारे स्यो ( अन्नके पौरदौ ) 
को अंकुःसिति करनेवाली है ॥ ४४ ॥ 
आसीदियं समुद्रान्ता मेदिनीति परिश्चुवा । 
मधुकैटभयोः कत्स्रा मेदसाभिपरिप्ठटुता ! 
तेनेयं मेदिनी देवी श्रोच्यते ब्रह्मवादिभिः ॥ ४५॥ 
पटे यह समुद्रतककी सारी प्रथ्वी मधु ओर कैयभके 
मेद ( चरखी ) से भर गयीं थी, इस्ल्यि भेदिनी नामसे 
विख्यात हुई; अतएव यह देवी ब्रह्मवादिरयोद्यास मेदिनी 
कही जाती दै ॥ ५५ ॥ 
ततो.ऽभ्युपगमाद्‌ राक्षः परथोन्यस्य भारत । 
दुहिदत्वमनुपाक्षा देवी पृथ्वीति चोच्यते । 
पृथुना प्रविभक्ता च शोधिता च वस्ुधस ॥ ४६॥ 
सस्याकरवती स्फीता पुरपत्तनमालिनी 1 
पवेप्रभावो वैन्यः सख राजासीद्‌ राजसत्तमः ॥ ४७ ॥ 


भरतवंशी राजन्‌ { फिर वेनपुत्र राजा पृथुके पुत्रीरूपमे 
अङ्खीकार करनेपर्‌ यह देवी उनकी पुरी बन गयी; इससे यह 
ए्रथ्यी कहती दै । इस पृथ्वीको प्रुने अनेक मागोमे विभक्त 
एवं शद्ध क्रियाः इसको अन्न आदिकी खान वरना दिया 
ओर समृद्धिगालिनी वनाकर इसे ग्रामो ओर नग्सकी 
-रेणियोसे सुशोभित कर दिया । दृपशरेष्ठ | महाराज पृथु रेस 
प्रभावशाटी ये | ४६-४७ || 
नमस्यश्चैव पूज्यश्च भूतग्रामैन संशयः । 
वराह्मणेदच महाभानेवेदवेदाङ्गपारगैः ॥ ४८॥ 


== 


पृथुरेव नमस्कायों ब्रह्मयोनिः सनातनः! 
अतएव समी प्राणिर्योको निःसंदेद उनकी पूजा त्था 
वन्दना करनी चाहिये । वेद-वेदाङ्गके पारगामी महात्मा 
ब्राहमर्णोको भी ( अभिक्रम उन्न रोनेके कारण ) रह्म- 
योनि एवं सनातन पुरुष ८ विष्णुरूप ) पृथुके प्रति निश्चय 
ही नमस्कार करना चहिये ॥ ४८६ ॥ 
पाथिवैर्च महाभागैः पार्थिवत्वमभीप्भिः ॥ ४९ ॥ 
आदिराजो नमस्कार्यः पृथुर्वैन्यः प्रतापवान्‌ । 
पृथ्वीके स्वामित्वको चाहमेव महामाग्यवान्‌ राजा्ओंको 
मी आदि राजा वेनपुत्र प्रततापी प्रधुको प्रणाम करना 
चादि ॥ ४९३ ॥ । 
योधैरपि च विक्रान्तैः प्राप्तुकममिजयं युधि । 
पृथुरेव नमस्कायों योधानां प्रथमो चपः ॥ ५० ॥ 
जो पराक्रमी राजा युद्धमे विजय चाहते हों उनको मी 
योद्धा्मिं अग्रणी राजा प्रथुको अवदय प्रणाम करना चादिये ॥ 
यो हि योद्धा रणं याति कीर्तयित्वा पथं चपम्‌ । 
स घोररूपान्‌ संप्रामान्‌ क्षेमी चरति कीतिमान्‌ ॥ ५२१ ॥ 
जो योद्धा राजा प्रथुका कीर्तन करके युद्धम जाता है, बद 
भयङ्कर संग्रामको कुरापूर्वक तर जाता ( उस्म विजव प्रात 
कएता ) ओर यशस्वी होता है ॥ ५१ ॥ पनत 
वैदयेरपि च वित्ताख्येः पण्यशृच्तिभनुष्डितैः। 
पृथुरेव नमस्कायां वृत्तिदाता महायशाः ॥ ५२॥ 
वाणिज्य आदिते आजीविका चलानेवाछे धनवान्‌ वैश्यो 
को भी चोदये किं वे इत्ति ( आजीविका ) प्रदान करनेवाठे 
महायराखी प्रथुको अवश्य प्रणाम करं ॥ ५२ ॥ 
तथैव शुद्धैः शचिभिखिव्णपस्िारिभिः। 
आदिराजो नमस्कार्यः श्रेयः परमभीप्सुभिः ॥ ५३ ॥ 
इसी प्रकार परम कस्याण चाहनेवाठे एं ब्राह्मणः क्षत्रियः 
वैश्य--इन तीनों वरणो सेवामे परायण रहनेवले पवित्र शूद्रौ. 
को मी आदि राजा प्थुको प्रणाम करना चादिये ।॥ ५३॥ 
एते वत्सविशेषादच दोग्धारः श्ीरमेव च । 
पात्राणि च मयोक्तानि किं भूयो वणेयामि ते ॥ ५७ ॥ 
मैने दमे इन वर्दोकाः पाचका, दुदनेवार्छेका ओर 
दुर्धोका वरन कर दिया | अव मँ मसे ओर स्या करट ॥५४॥ 
य ॒ददं श्यणुयान्नित्यं परथोश्चरितमादितः। 
पुजपोजखमायुक्तो मोदते चिरं भुवि ॥ ५५॥ 
जो पुरुष ( मरलयेक कल्पर्म होनेवाखे अतएव ) नित्य इस 
्रथु-चरिक्तो आदिसे ( अन्ततक ) सुनता दै, वह युरुष युत्र- 
पो्नोके साय इस परथ्वीपर चिर-काठ्तक आनन्द्‌ करता हे ॥ 


इति श्रीमहाभारते लिरभागे हरिवंशे हरिविंशपर्वणि पएुपाख्याने पष्ठऽध्यायः ॥ ६ ॥ 
प भक श्रीमन दिमाग दृरिदके अनत इरिने पथु उपाथानकौ समाएितियक छठा अध्याय पूर सा ॥ ६ ॥ 
~न ~ 


२८ । भीमष्टाभार्ते सिलभामे 


[ हस्विो 


सषमोऽप्यायः 
मन्पन्तर, मदु, देता शौर च्पिरयोका एयङ्‌-एम्‌ बणन 


जनमेजय उषाच 

अम्वन्तराणि स्वीणि विस्तरेण तपोधन । 
तेषां खि विख ख वैरम्पायम कीतय ॥ ९ ॥ 

जनमेजयने क्ष्टा--तपोभन वैशम्पायनजी ! सभी 
मन्वन्तरोँ तया उनकी खष्टि ओर भिखीन होनेफा दृश्तान्त 
अव आप विज्लासपर्वक कष्य ॥ १ ॥ 
यावन्तो भनव्तैव यान्तं फारमेद घ । 
मन्वन्तरं तथा बह्न्दरोतुमिच्छामि चचतः ॥ २ ॥ 

बर्न्‌ [ जितने मद दते ६ ओर जितने समयत टक 
मन्वन्तर रता दैः उखको म टीक-टीक सुनना चाहता 
ह॥ २॥ 

वतनम्पायन उपाच 

म शाक्यो विस्तरस्तात षच्‌ धर्थशतेरपि । 
मर्वन्तराणां कौरव्य संक्षेपं त्वेव मे श्णु ॥ ३ ॥ 

वैशस्पायनजी फष्ते है--तात । कौरव्य | मन्वन्तरे 
` विस्तारा तो सौ कपेमिं भी वर्णन नदीं किया जा सक्ताः 
अतः उसे संक्षेपे ्टी मुदे समो ॥ ३ ॥ 
सखायम्भुवो मयुस्तात मनुः खारोदिपस्तया 1 
उ्मस्तामखदचैव  रेवतश्चा्चुषस्तथा ॥ ४ ॥ 
वैवस्रवश्च कौरव्य खाम्परतो मयुरुच्यसे । 
सावर्णि मचुस्तात भौत्यो रौच्यस्तथैव च ॥ ५ ॥ 
तथैव मेवसाव्णीत्वाये मनवः स्ताः । 
अतीता वर्तमानाश्च तथैवानागतादच ये॥ ६॥ 
कीर्विता मनवस्ता्त मयैते तु यथाश्रुतम्‌ 1 
ऋर्थस्तिषां प्रदस्यामि पुथरान्‌ देषमर्णास्तथा ॥ ७ ॥ 

तात | कौरव्य ! खायम्धुव मनुः खवारोचिप्र मनु, उत्तम 
मतु, तामस मनु; रेवत मनु एवं चाष्चुष मनु ( वीत 
गये ई) ओर वर्तमान ( सतिवे ) मनुका नाम वैवखत मनु 
दे} ( अव भविष्ये मन्वन्तर्योका वर्णन करते ई-¬) तात } 
सावर्णिं मतु, भत्व मनु ओर रौच्य मनु एवं चार मेरसावर्णं 
( बक्षछावर्णि, सद्रमावरभिः मेरावर्णि, दश्चसावर्णि--ये चारय 
मेख पर्वतपर तप करे सिद्ध दो गये ई अतएव ये चारौ 
मेससावर्णिं करति ई ) कदे गये ई । तात | ने भूत, 
भविष्यत्‌ भौर वर्तमानं ( चौदह ) मनुर्ओंका गुरभेसि जिस 
प्रकार सुना याः वैसा वर्णेन किया; अव्‌ मै उनके शरभः 
पुत्र ओर देवतार्थोका वर्णन करता हँ ॥ ४-७ ॥ 
मरीचिरन्रिमंगवानक्षिसः पुलहः क्रतुः । 
पुलस्त्यश्च धसिष्ठदच सप्ते ब्रह्मणः सुताः ॥ ८ ॥ 


उच्चरस्यां दिशि तथा राजन्‌ सप्तपयोऽपरे 
देषादच श्रान्तरजसस्तथा भरृतयः परे । 
यामा नामे सथा देवा आसन्‌ सायम्धवेऽन्तरे ॥ ९ ॥ 
आ्री्ष्चाद्चिवाहुद्च मेधा मेधावियिवेखुः । 
ज्योतिष्मान्‌धुतिमान्‌ श्व्यः सवनः पुश पव च ॥ १०॥ 
मनोः खायम्भुचस्पैते दश युधा मष्टौजलः। 
पतत्‌ ते प्रथमं सजन्‌ मन्वन्तसमुदाहटवम्‌ ॥ ११॥ 

राजन्‌ | स्वायम्भुव मन्वन्तर वर्तमान मन्वन्तरसे भिन्न 
मरीचिः भगवान्‌ अनन, अक्खिर, पुल, क्रतु, पुटस्य ओर 
भसिष्ठ-ये व्रह्याजीके सात पुत्र सक्षपिं कर उत्तर दिदार्म 
रहते ये { सखायम्भुव सन्वन्तसमे श्ान्तरनाः शरकृति तथा याम 
नामक देवता पूजित ते थे । खायम्मुव मनुके आग्नीध्रः 
अग्निबाहू, मेधा, मेधातिथिः वसु, च्योतिप्मान्‌, द्युतिमान्‌ 
म्यः सवन ओर पुत्र--ये दस महावली पुत्र ये । रजन्‌ | 
मैने ठमसे यह पदले मन्यन्तरका वणन फिया ॥ ८-२१॥ 
ओवो घस्िष्ठपुखदच स्तम्बः कादयप एव च । 
प्राणा ब्रृदस्पतिश्चैव दतो निदस्ययनस्तथा ॥ १२॥ 
पते महर्षयस्तात वायुप्रोक्ता महावराः। 
देवादच तुपिता नाम स्ताः स्वारोचिपेऽन्तरे ॥ ९३ ॥ 

तात { वायुने स्वारोचिष मन्वन्तरे वसि्ठके पुत्र ओर्व! 
सम्बः काश्यपः प्राण, ब्रहस्पति, दत्त ओर निर्व्यवन--ये 
सात मदात्रतधारी ऋषि व्रतय दै अर देवतार्मोका नाम 
षित कदा हे ॥ १२-१३ ॥ 
हविध्ः सुरृतिर्योतिरापोपूषिरयस्यः। 
प्रथितश्च नभय्यदच नभ ऊजंस्तथेव च ॥ १४॥ 
खारोचिषस्य पुच्रास्ते मनो स्तात मष्टात्मनः । 
कीर्तिताः पथिवीपाक महावीर्यपराक्रमः ॥ १५ ॥ 
द्वितीयमेतव्‌. कथितं तच मन्वन्तरं मया 1 

तात | महात्मा खारोचिप मनुके महावीर्यवान्‌ ओर 
पराक्रमी हवि, सुकृति, ज्योति, आपः मूर्वि, अयस्मय 
प्रथितः नभस्य ऊजे ओर नभ-ये (दस) पुत्र येः 
उनका वर्णेन कर दिया । प्रथ्वीपाङ { यह मैने दुमे 
दूरे मन्वन्तरका वणैन कर दिया ॥ १४१५६ ॥ 
शद्‌ वत्तीयं वक्ष्यामि तन्निवोध नराधिप ॥ १६॥ 
वसिष्ठपुश्वाः सप्तासन्‌ वाल्िष्ठा इति विश्चुताः। 
हिरण्यगर्भस्य खता ऊज नाम सुतेजसः ॥ १७ ॥ 
छूषयोऽघ मया प्रोक्ताः कीत्यमानान्‌ निबोधमे, 
आत्तमेयान. महाराज दश्च पुत्रान्‌. मनोरमान्‌ ॥ ९८ ॥ 
दष उरजस्तनूजद्च मधघुमौधव पव, च । 


हरिवंशपर्व 1 


श्रः शुक्रः सभ्येष मभस्यो मभ पव अ ॥ १९॥ 
भानवस्तथ्च॒देवाश्व मस्वन्तरसुदाहतम्‌ । 
राजन्‌ | अम तीसरे मन्वन्तरका वर्णन करवां दर, सुनो । 
उश्म नामक मन्वन्तर वाषिष्ठ नामखे प्रसिद्ध षसिष्ठजीके 
सात पुत्र ( सप्तिं ) थे । वे प्ले हिरण्यग्मके पुत्र ये । उनके 
नाम ऊर्जं ये. तथा वे वे तेजस्वी ये| इख प्रकार मैने 
षिका वर्णन कर दिया । महाराज ! अव म उत्तम 
मनुके दस मनोर पर््रोका वर्णन करवा ह; नो- 
इषः ऊज तनूज, मधु, माधवः शुचिः शुक्र, सष, नमस्य 
ओर नम ( ये दस उत्तम मनुके पुत्र ये ) ओर उस मन्वन्तर 
भानु नासक देवता थे । ( इस प्रकार यह तीसरा ) मन्वन्तर 
तरताया गया ॥ १६-१९१ ॥ 
मम्बन्तरं चतुर्थं ते कथयिष्यामि तच्करणु ॥ २० ॥ 
काव्यः प्ृथुस्तथेवाभ्निजैन्युधोता च भारत । 
कपीवानकपीवांश्च तन्न॒ सप्तषेयोऽपरे ॥ २१॥ 
पुराणे कथितास्तात पुताः पौधराद्च भारत । 
सत्या देवगणाद्चैषव तामसस्यान्तरे मनोः ॥ २२ ॥ 
पुषांक्वैव प्रवक्ष्यामि तामसस्य भमनोरैप । , 
धतिस्तयस्यः सखतपास्तपोमूखस्तपोधनः ॥ २३ ॥ 
तपोरतिरकटमाषस्तन्ती धन्वी परंतपः। 
तामसस्य मनोरेते दद्य पुध्रा महाबलाः ॥ २७ ॥ 
"भारत | अव्र भँ चये मन्वन्तरका वर्णन करता हूः 
सुनो । तामस नामक मन्वन्तर कान्यः पृथुः अग्निः जन्युः 
घाताः कपीवान्‌ ओर अकपीवान्‌- ये सात सति थे] तात | 
पुराणों इनके बहुत-ते यु्ौर्वोका वर्णन टै । तामस 
मन्वन्तर सत्य नामक देवता थे । भारत ! अव मँ तामस 
मनुके पुर्नोका वर्णन करता दँ । राजन्‌ | तामस मनुके 
धुत्तिः तपस्य, सुतपाः तपोमूल, तपोधनः तपोरतिः कल्माष, 
तम्बीः धन्वी ओर परंतप--ये दस मदाबरी पुत्र थे ॥२०-२५॥ 


चायुमोक्ता महाराज पश्चमं तदनन्तरम्‌ । 
वेदबाषटुयंदुध्रद्च मुनिरवेदरिसस्तथा ॥ २५॥ 
हिरण्यरोमा पर्जन्य उर्वंवाहुद्च सोमजः । 
सत्यने्रस्तथाऽऽत्रेय पते सतषयो ऽपरे ॥ २६॥ 
देवादवाभूतरजसस्तथा भ्रङूतयो ऽपरे । 
पारिष्वदच रैभ्यश्च मनोरन्वरसुच्यते ॥ २७ ॥ 
अथ पुत्रानिमांस्तस्य निबोध गदतो मम। 
धृतिमानव्ययो युक्तस्तरददशशीं निसत्छुकः ॥ २८ ॥ 
अरण्यरच प्रकाशाङ्च निमोंहः सत्यवाक्‌ कविः। 
रेवतस्य मनोः पुराः पञ्चमं चैतदन्तरम्‌ ॥ २९॥ 
दन सब्रका वायुने वर्णन किया है । महाराज ] अव 
पेचिव ( रेवत मन्वन्तस्का वर्णन करता हू । ) उस मन्वन्तरमे 
वेदबराहुः यदुभ्रः वेददिरा मुनिः हिरण्यरोमा, पर्जन्य, सोमपुत्र 


सप्तमो ऽ०्यायः - 


२४ - 


~~~ 


ऊर््मगाह ओर अनिपुभ सत्यनेष-ये सात ऋषि ये ! उस 
मन्मन्तस्यै भगूतरजा, प्रङति, परिष्क भौर रेम्य नामकं 
देवगण ये । यह सब ८ पञ्चम ) मन्वन्तरका वर्णन है । अव 
मै रेवत मनुके पुर्घोका वर्णन करता द, नो । धृतिमान्‌, 
जन्ययः युक्तः तस्दर्शौ, निर्त्युक, भरण्यः प्रकारः, निमोहः 
सत्यवाक्‌ ओर कवि-ये रेवत मनुके पुत्र । य्ट॒पञ्जम 
मन्वन्तरका बणन दुआ ॥ २५-२९ ॥ 


षष्ठं ते सम्प्रव्यामि तक्षिषोध भराधिप । 
भृगुर्नभो विवखाद्च सुधामा धिरजास्तथ्ल ॥-२० ॥ 
अतिनामा सहिष्णुश्च सेते ' वे मदषयः। 
चाध्चुषस्यान्तरे तात ॒मने्ैवानिमास्क्ुणु ॥ २१ ॥ 
आचाः प्रभूता क्रभवः पृथग्भाव दिवौकसः 1 
टेखादच नाम रजेन्प्र पञ्च देवगणाः स्मतः । 
ऋषिरजञिरसः पुश्रा महात्मानो मष्टौजसः ॥ ३२॥ 
नाड्वलेया महाराज्ञ दच्च पुषा विश्वुताः 1 
ऊयग्रभृरयो राजन्‌ षष्ठं मन्वन्तरं स्मृतम्‌ ॥ २३ ॥ 
नराधिप 1 अब ओम ठे ( चाश्चुषप मन्वन्तर ) 
काषर्णन करता षह सुनो । तात | चाक्षुष मन्वन्तस 
भृगु, नमः विवसान्‌ सुधामा; विरजा, अतिनामा 
ओर सषिष्णु-ये सात महिं थे । रजेन्द्र | अब (दस 
मन्वन्तरे ) देवताओंका परिचय यनो । भग्र; प्रभूतः श्रः 
पथग्भाव ओर ठेखा नामवाढे देवताभकरि पोच गण येः 
ये खर्गमे रहते थे | ये सव्र अञ्चिरा श्रुषिके पुत्र ये ओर 
समी परम तेजघ्वी मष्टत्मा ये । इनकी माताका नाम. 
नद्क्ला था. 1 महाराज | ( च्चुष मनुके) ऊ 
आदि दस प्रसिद्ध पुत्र येः ¦ राजन्‌ |- यष्ट छठे 
मन्वन्तरका वर्णन किया गया ॥ ३०-२३ ॥ 
अबिरवसिष्ठो भगवान्‌ कदयपदच मदानुषिः। 
गौतमोऽथ भरद्वाजो विभ्वामिन्नस्तथैव च ॥ २४॥ 
तथेव पुत्रो भगवाचीकस्य महात्मनः । 
सप्तमो जमदग्निश्च श्रषयः साम्प्रतं दिवि ॥ ३५ ॥ 
(अव सप्तम मन्वन्तरका वर्णन करते है--) दस वर्तमान 
समयमे सखर्गमे खित अचि, भगवान्‌ वसिष्ठ, महर्षिं कदयपः 
गौतमः भरद्वाजः विश्वामित्र ओर सातवे महात्मा श्र चीकेक 
पुत्र भगवान्‌ जमदभरि-ये सप्तपिं ह ॥ २४-३५॥ 
साध्या सद्वाश्च विवे च मरुतो वसवस्तथा । 
आदित्याश्चाग्विनौ चेव देवौ वैवस्वतौ स्तौ ॥ ३६॥ 
मनेर्वैवखतस्यैते वतन्ते साम्पतेऽन्तरे । 
इ्वाकुप्रसुखाश्वेव दश्च पुत्रा महात्मनः ॥ २७ ॥ 


साध्यः रुद्रः विश्वेदेव, मस्त्‌, वयु, आदित्य ओर 
दोनों अशिनीक्रुमारः जो कि पूर्यके पुत्र कलते हैः 


2० 


श्रीमहाभारते लिरुभागे 


[ हरिवंशे 


ये सव इस त्र्तमान वैवछ्ठत मन्वन्तर्के देवता दै 
आर स महात्मा प्रैवखत मनुके द्रा आदि दस पुत्र 
~. दै ॥ २६-२४॥ 
पतेषां कीर्तिवानां तु महर्पीणां मष्टौजसाम्‌ । 
राजन्‌ पुत्राश्च पौराश्च दिक्षु सवौ भारत ॥ ३८॥ 
भ्तवंदणि राजन्‌। जिनकी चर्चा हुई दै, इन परम तेजसी 
महरधियेके पुत्र ओर पौत्र सवे दिशामि ( व्याप्त 
ह) ॥३८॥ 
मन्वन्तरेषु सवेषु पाण्दिशाः सप्तसप्तकाः । 
स्थिता खोकव्यवस्था्थं लोकसंरक्षणाय च ॥ ३९॥ 
सत्रे मन्वन्तरोमे पूर्वं कथिते उनूचास पवने लेोर्कोक्री 
व्यवस्था ओर रघ्रा करनेके व्यि खित रहते ई ॥ ३९ ॥ 
मन्वन्तरे ऽतिक्रान्ते चत्वारः सप्तका गणाः । 
शृत्वा कमं दिवं यान्ति बह्मरोकमनामयम्‌ \ ४० ॥ 
प्रत्रेक मन्वन्तरके ्रीतनेपर उनमेते अघर्दस पवन अपने 
कर्मको (पूरा) करके खरग जाकर अनामय ( व्याधिरित ) 
बरह्यखोकक प्रात हो जति दै ॥ ४०] 
ततोऽन्ये तपस युक्ताः स्थानमापूरयन्त्युत 
अतीता वरत॑मानाश्च क्रमेणैतेन भारत ॥ ४१॥ 
एतान्युक्तानि कौरव्य सप्तातीतानि' भारत 1 
मन्वन्तणि षट्‌ चापि नियोधानागतानि मे ॥ ४२॥ 
भारत { तव मन्वन्तरके अन्तर्म दूसरे वायु तपोवलसे उनके 
पदप्र आरू होकर उनके खानको पूर्ण कर देते है । 
कौरव्य ! वरति हुए ओर वर्तमान सात मन्वन्तररोका वर्णन कर 
दिया । मस्तनन्दन ! अव भविष्यकरे छः ८ सात › मन्वन्तरोका 
वर्णन मुक्ते सुनो ॥ ४१-४२ ॥ 
सावणौ मनवस्तात पञ्च तांद्च निवोध मे । 
पको वैधखतस्तेषां चत्वारस्तु प्रजापतेः ॥ ४३ ॥ 
परमेष्ठिखुतास्तात मेरुसावर्णतां गतः। 
दक्षस्यैते हि दौहिचाः प्रियायास्तनया चप । 
महान्तस्तपला युक्ता मेरपृष्टे मदौजसः ।॥ ४४ ॥ 
तात { सावणिं मनु र्पोच रैः उनको मुद्चसे सुनो । 
उनमेते एक तो सूर्ये पु ह ओर चार प्रजापति परमेष्ठी, 
ये स्व दके नाती दै तथा ( दक्षकन्या ) प्रियाके पुत्र 
है । राजन्‌ ! मेर पर्वतपर बरहा भारी तप करके ये 
मृहातेपस्वी मनु मेरसावर्णं नामको प्रास हुए ॥ ४२-४४ | 
सचेः परजापतेः पुत्रो रौच्यो नाम मनुः स्यतः! 
भूत्यां चोत्पादितो देव्यां भौत्यो नाम सचेः खुतः॥ ४५ ॥ 
प्रजापति रेचके पु रौच्य मनु करते ह ओर भृति 
देवीके गर्ते उस्न रचिके पुत्र भीय कटन्यते है | ४५॥ 
अनागलाश्च सेते रखता दिवि महर्बयः । 
सावणेस्य हं ताञ्छरणु | ४द ॥ 


अव भविष्यत्‌-कार्मे होनेवाठे खावर्णिं मन्वन्तरे जो 
सात महर्पर खर्म विराजमानं दै, उन ( अष्टम मन्वन्तरे ) 
ऋषिर्योकरो सुनो ॥ ४६ ॥ 
रामो ग्यासस्तथा.ऽ प्रेयो दीप्िमानिति विश्ुतः। 
भारद्वाजस्तथा द्रौणिरश्वत्थामा महुतिः॥ ४७॥ 
गोतमस्यात्मजश्चैव शरद्वान्‌ गौतमः रूपः । 
कौशिको गालवदयैय रुरः कादयप एव च ॥ ४८ ॥ 
({ पर्चु- ) समः व्यास, अच्निपुत्र दीश्निमान्‌ः 
भरद्वाजगोत्री द्रोणपुत्र महातेनस्वी अश्वत्थामा, गौतमके वंशज 
एवं गौतम-गोव्री रदन्‌ (के पुत्र ) कृपाचार्य, कौगिकगोनी 
गालव ओर कादयपगो्री खर ॥ ४७-४८ | 
पते सप्त महत्मानो भविष्या मुनिसचमाः। 
बरह्मणः सदश्षाइचेते धन्याः सपर्पयः स्मृताः॥ ४९ ॥ 
ये बरह्माजीके समान धन्यवादफे पात्र मविप्यफे सात 
मुनिश्रेष्ठ महात्मा सपर कदे गये ह ॥ ४९ ॥ 
अभिजात्या तपसा मन््नन्याकरणैस्तथा । 
ब्रह्मलोकमभतिष्टास्तु स्मृताः सप्तर्षयोऽमलाः ॥ ५० ॥ 
ये जन्मः तपः मन्त्र ओर व्याकरणे पमावसे पवित्र सात 
चपि ब्र्यटोकरमै रहते ई ॥ ५० ॥ 


भूतभव्यभवज्क्ान वुद्ष्वा सेव तु ये स्वयम्‌। 
तपस! वे प्रसिद्धा ये संगताः प्रचिचिन्तकाः ॥ ५१ ॥ 
ये ऋषिं स्वये अपने तपसे भूतः, भविप्य ओर वर्तमान 
कारके सव वृ्तान्तको जानकर प्रसिद्ध दो गये हतया 
परस्पर मिलकर परमात्मतत्वका विचार करते रहते र ॥ ५१॥ 
मन्ञभ्यकरणादेश्च देभ्व्यात्‌ सर्वशश्च ये । 
पतान्‌ भायौन्‌ द्विजो क्षात्वा नैष्ठिकानि च नाम च॥५२॥ 
ये मन्त्र, व्याकरण आदिते तथा एरय कारण भी (रवर 
परिदधे) । ब्राहमण इन भरण करनेयोग्य ऋपिरयोको तथा 
इनके नैष्ठिकं कर्मो ओर नामोको जानकर ८ कल्याणका 
भागी होता है ) ॥ ५२ ॥ 
सतते सक्तभिद्चैव गुणैः सप्तर्षयः स्पृताः । 
दीधौयुपो मन्नरूत ईश्वरा दर्घचश्चुषः ॥ ५३ ॥ 
ये सप्तो अपने सात गुणोके कारण सतपि कहते ह ओर 
दीर्षायु, मन्नद्र्ट, सव॑सम्थं तथा दीर्दनीं है | ५३ ॥ 
बुद्धया प्रत्यक्षधमरौणो गोत्र्ावर्तकास्तथा । 
ेतादिषु युगाख्येषु सर्वेष्वेव पुनः पुनः ॥ ५५ ॥ 
प्रावतयन्ति ते वर्णानाभ्रमांर्चैव सर्युशाः 
सपतपरभो महाभागाः सत्यधर्मपरायणाः ॥ ५५॥ 
र अपनी शुद्धिते धर्मे महत्वका प्रस अनुभव 
होता है तथा ये गोत्वर्तक ( गोत्र चलनेवलि ›) है ] 
मत्यधरमम प्रायण रहनेवले ये महामाग सि सत्ययुग 
|} 


हरिवंदापवं ¡| 


# 


, सक्तमोऽ्ध्यायः ३९ 


आदि समी युगोमे सर्व ( ब्राह्मण आदि चारों ) वर्णो ओर 
अह्वचर्य आदि चास) आश्र्मोको वारंवार खधममि प्रवर्त कसते 
रहते ह ॥ ५४.५५ ॥ 
तेषां चेवान्वयोत्पन्ना जायन्तीह पुनः पुनः 1 
मन्तव्राह्मणकतोरे धर्मे प्रशिथिले तथा ॥ ५६॥ 
धरमकरे िथिक होनेपर. इन्दी ऋषिर्योफे वंशज विद्वान्‌ 
पुरुष मन्न ओर ब्राह्मण भागक्रे प्रणेता होकर वारेबार यहो 
धर्मोद्धासके स्यि जन्म धारण करते दै 1 ५६ ॥ 
यस्माश्च वरदाः .सप्त परेभ्य एव याचिता; । 
तस्मान्न कारो न चयः प्रमाणसुषिभावने ॥ ५७ ॥ 
ये सातो वर देनेवले ह ओर दूसरे पुरुष्र इनसे याचना 
करते है, अतएव इन ऋषरियोके सम्बन्धे विचार करनेपर 
न तो इनकी उत्पत्तिका समय वताया जा सकताहै गौर न इनकी 
अवस्याका परिमाण ही ॥ ५७ ॥ 
पष सपर्िकीदेशो व्याख्यातस्ते मया प । 
सावणस्य मनोः पुरान्‌ भविष्याञ्छृणु सत्तम ॥ ५८ ॥ 
राजन्‌] मेने ठमसे यह सर्भि्यो करी बात संक्षेपसे कह दी । 
सत्तम ! अव , सावर्णिं मुके भविष्यमे दोनेवाठे पुर्रौका 
चणन सुनो ॥ ५८ ॥ 
वरीयश्चावययांश सम्मतो . धृतिमान्‌ वखः । 
चरिष्णुरप्यधृष्णुश्च वाजः सुमतिरेव च । 
सावणेस्य मनोः पुरा भविष्या दश भारत ॥ ५९॥ 
` भरतवंशी राजन्‌ । वरीयान्‌; अवरीयान्‌; ` सम्मतः 
धृतिमान्‌; वसुः चरिष्णुः अधृष्णुः वाजः सुमति 
(तथा एक ओर )-- ये सावर्णिं मनुके भविष्यमे होनेवाे दस 
पुत्र है ॥ ५९ ॥ 
भरथमे मेरुसावणं प्रवक्ष्यामि सुनीज्छ्णु । 
मेधातिथिस्तु पौलस्त्यो वसुः काङयप एव च॥ ६०॥ 
ज्योतिष्मान्‌ भा्गवद्चैव युतिमानङ्ियस्तथा । 
सावनद्चेव वासिष्ठ आत्रेयो दन्यवाहनः ॥ ६९ ॥ 
पौलः सक्त शव्येते मुनयो रो्ितेऽम्तरे । 
देवातार्नां गणास्तश्र धयं एव नराधिप ॥ ६२॥ 
अव भँ प्रथम मेरसावर्णं अर्थात्‌ नवम मनुके समकाटीन 


ऋषरिवोका वर्णन करता द्र सुनिये ! पुरुत्यगोतरी मेधातिथिः 


करयपगोची सुः रगुवंशी ज्योतिष्मान्‌ अङ्किरागोती दयतिमान्‌, 
वसिष्ठगोज्ी सावनः अन्निपुत्र हम्यवाहन ओर पुरद-गोत्री सपत- 
रोहित# मन्वन्तरकेये सात षि ह ओर राजन्‌ {उस मन्वन्तरमे 
देवताओके तीन ही गण गि ॥ ६०-६२॥ 

दक्षपुश्रस्य पुश्रार्ते रोहितस्य प्रजापतेः। 

मनोः पुञओ धृष्टकेतुः पञ्चहोश्रो निराङूतिः ॥ ६२ ॥ 


# मेरुसावणिका दी दूरा नाम रोदिति दै । 


पृथुः श्रवा भूरिधामा ऋचीको ऽतो मयः 
परथमस्य लु सावर्णेनेव पुत्रा महौजसः ॥ ६४ ॥ 
ये द्षके पुत्र रोहित प्रजापतिके पुत्र दै ओर इन प्रथम 
सावर्णिं मनुकरे धृष्टकेत, ग्रथहोनः निराकृतिः प्रथु श्रवाः 
भूरिधामा, ऋचीकः, अष्टहत , ओौर गय-ये नौ महाब 
पुत्र होगे ॥ ६२-६४॥ | 
द्मे त्वथ पर्थाये दितीयस्यान्तरे मनोः । 
हविष्मान्‌ पौटहस्यैव सुरूतिश्चैव भागवः ॥ ६५॥ 
अपोमूर्तिस्तथाऽऽतरेयो वासिष्ठश्चा्टमः स्मतः। 
पौरस्त्यः प्रमितिद्चैव नभोगदचैव काडयपः 
अद्धि नभसः सत्थः सेते - परमषंयः ॥ ६६ ॥ 


दसं ओर दूसरे सानर्णिं मनु (दक्ष सावर्णिं) के मन्वन्तरे 
पुख्हगोत्री हविष्मान्‌ भृगुवंरी सरति, अन्निवंशी अप्रोमूर्ति, 
वसिष्ठपुन अष्टमः पुलस्त्यगोतरी प्रमितिः करयपगोत्री नभोग ओर 
अङ्खिरावंशी नभसुके युत्र सत्य-ये सात परम ऋषि हेये ॥ 


देवतानां गणौ दवौ. वौ ऋषिमन्वाश्च ये स्पृता 
मनोः खुतोत्तमोजाश्च निङ्कषञश्च. वीयेवान्‌ ॥ ६७ ॥ 
सातानीको नियमितो दृषसेनो जयद्रथः 1 
भूस्दुम्नः खर्वश्च ददा त्वेते मनोः खुताः ॥ ६८ ॥ 
उस समय ( दक्षिण-मा्गके अभिमानी धूम आदि ओर 
उन्तरमा्गके अभिमानी अथि आदिय) दो देवताओक्रे गण होमे 
तथा ऋष्रियुक्त मन्द्रा जिन देवताओंका प्रतिपादन दता, 
वे भी उस समयक देवता होगे तथा मनुसुत,उत्तमोजाःनिकुषञ्ञ 
वीर्यवान्‌; शतानीकः निंरामिचः दृषसेन, जयद्र थःभूरिनुम्न ओर 
सुवर्चा--ये मनुके दस पुत्र होगे | ६७-६८ | ` 
एकादशेऽथ पयौये ठतीयस्यान्तरे मनोः। 
तस्य सप्त छषधापि फीत्यंमानान्‌ निवोध मे॥ ६९ ॥ 
अव ग्यारहके मनु-एवं तीसरे सावर्णिं मनु ( श्द- 
सावि के मन्वन्तस्मेजो सात षि ओर देवता गिः उनका 
वर्णन करता ह, सुनो ।॥ ९९ ॥ 


हविष्मान्‌ कादयपश्चापि हधिष्मान्‌ यश्च भागेवः 
तख्णञ्च तथाःऽऽत्रेयो कसिघ्रस्त्वनधस्तथा ॥ ७०} 
अङ्गिराश्चोदधिष्ण्यदच पौलस्स्येः निश्चर स्तथा 
पुलद््थाग्नितेजाश्च भाव्याः `स मषट्षयः ॥ ७१॥ 
बह्मणस्तु सुता देवा गणास्तेषां चयः स्मताः 
संवतंकः सुदर्मां. च देवानीकः पुरुषः ॥ ७२ ॥ 
क्षेमधन्वा ` खडायुख आदरः पण्डको मचुः। 
साबणस्य तु पुत्रा चे तृतप्यस्य नव स्खेताः ॥ ७३ ॥ 
कदयपगोत्री हविष्मान्‌, गुवंशी हविष्मान्‌, अत्रिगोनो- 
त्पच्न तरुणः वसिष्ठगोत्री अनधः अङ्कखिरागोत्री उदधिष्ण्य 


॥ 


२३२ 


पुखस्त्यगोत्री निर प्षं पुरुहगोश्री अभितेजा-ये सात मर 
हशि ये सव-के-सव ह्याजीके( मानस ) पुत्र है 1 उस मन्वन्तर 
म देवताथेक्गि तीन गण गे तथा न तीसरे सामर्णि 
मनुफे संवर्तक, सुार्मा, देवानीकः पुरूद्ह, क्ेमधन्बाः 
हढायु, आदर्श, पण्दक ओर मनु-ये नौ पुत्र मने गये ॥ 
चतुर्थस्य तसु सावर्णेश्रैपीन्‌ सतत निबोध मे। 
दुतिर्थसिपुक्रश्च सभेयः दखुतपास्तथा ॥ ७४॥ 
भद्भिरास्तपसो पूर्तिस्तपस्थी काषयपस्तथा । 
तपो.ऽश्मश्च पौलस्त्यः पौलहश्च वपो रपिः॥ ७५॥ 
भाग॑वः सप्तमस्तेषां विष्ठेयस्तु शपोश्टतिः। 
पञ्च देवगणाः प्रोक्ता भानसा ब्रह्मणश्च ते ॥ ७६॥ 
अष चरं सावर्णिके ( अर्थात्‌ गार्य मन्बन्तरके ) 
फरोषिर्योफा भर्णुन करता दू सुनो । कसिष्टजीके पुत्र थुति 
अभिगोभरश्र उत्पत सुतपा, शद्गिरागोत्री तपोमूर्तिः कश्यप- 
गोधी तपसी, पुरससयवंशर्मे उतपन्न तपोऽदानः पुलष्टगोत्री 
तपोरषि श्रौर सातर्वो भरगुंी पपोपृति (को) समष्ठना 
ग्ाहिये । ( एव मन्यन्त ) रेबता्थोके पश्व गण गि । 
वे सब ब्रह्माजीके संकस्पसे उत्पन्न हेग ॥ ७४-७६ ॥ 
देषषायुरद्र्च देवधेष्ठो विदूरथः । 
मिधषान्‌ मिभ्रदेषश् मित्रसेमश्च मिषत्‌ 1 
मित्रबाहुः स्ुषचौग्य द्वादशस्य मनोः सताः ॥ ७७॥ 
इन मारव मनुके देभबायु, अवुर) देगशरेए, निवूरथः 
मित्रवान्‌, मिग्रदेष, मिघ्रसेन, मित्रङृत्‌, मित्रबाह भर 
सुवर्चा ८ -ये दस › पुत्र गि ॥ ७४॥ 
्रयोदरेऽथ पयौये भाग्ये मन्वन्ररे मनोः। 
यङ्धिरादयैश धृतिमान्‌ पौटस्स्यो हन्यपस्तु यः॥ ७८ ॥ 
पौठहस्तरवक्र्शी च भार्गवश्च निसत्सुकः। 
निष्प्रकम्पस्तथाऽ.ऽघेयो निर्मोहः काष्यपस्तथा॥ ७९ ॥ 
खुतपाद्यैव वासिष्ठः सपतेते तु महर्षयः । 
य पव गणाः परोक्ता देवतानां सथयम्भुवा ॥ ८० ॥ 
फिर मविष्यकरे तेरह मनुके मन्वन्तरे अङ्खिरागोत्री 
धृतिमान्‌, पुलस्त्यवंशी व्यप, पुरदबंशोपयन्न तरभदर्सीः 
भरुगोत्री निरुत्सुक, अन्निगोग्री निप्प्रकम्पः कृश्यपगोजी 
निर्मोह ओर इसिष्टगोत्री सुतपा-ये खात मर्धि हग ओौर 
देवताकि तीन गण गि, एेखा स्वयं ब्रक्माजीनि कहा रे ॥ 
्योदशास्य पुत्रास्ते विषयास्तु सचेः श्टुताः । 
चिष्रसेनो विचिक्रश्च नयो धर्मशतो श्वसः ॥ ८१ ॥ 
सयुमेतरः श्ज्रवृचिञच सुतपा निर्भयो डः । 
रौच्यस्यैते मनोः पुषा अन्वरे तु योदश ॥ ८२॥ 


श्रीमहाभारते सिखभागे 


क्डन्न्यन्कन्यन्कन्क्कन्कन्न्ान्क्ननकानण्यन्कन्यन्न्कन्क दन्य 


[ हरिचंदर 


< अव्र तेरह मनु ठचिके प्रो इस प्रकार जानो-- 
चित्रसेनः विचित्र, नय, धर्ममृतः धृत) सुनेत्र, धत्रष्रदधि, 
सुतपा, निर्भय ओर ष्द--ये तेर मन्षन्तस्मै रोच्य नामक 
मनुके पुत्र गि ॥ ८९-८२॥ 
चतुर्वशेऽथ पर्याये भौत्यस्थैवान्तरे मोः। 
भागषो शतिबाहुश्च श्चुचिरङ्धिरखस्तथा ॥ ८३. ॥ 
युकषयैव वथाऽऽघेयः शुक्रो चासिष्ठ पय च । 
सनितः पौल्दयैव धन्त्याः सप्तर्षयश्च ते ॥ ८४ ॥ 
पवौदषटये मौत्य नामक मनुफे मन्वन्तस्यै शगुगोप्रो्यन 
अतिबराहु, अङ्गिरागोश्ी शचि, अङ्धिरागोघधी युक्त 
अभिगोग्रोषद्न युक्त, अभिगोप्री शुक्रः सिगरी शुक्र तथा 
पुल्यो्री अजित-ये अन्तिम स्पर्पिं हेगि ॥ ८३-८५॥ 
पतेधां कल्य उत्थाय कीर्तनात्‌ ध्युमेधते । 
यशश्चाप्नोति छमषदायुष्माश्च भवेन्नरः ॥ ८५॥ 
अतीतानागतानां वै महर्षीणां खदा नरः। 
देषतानां णणाः पोकाः पञ्च पै भरतर्षभ ॥ ८६॥ 
मवुष्य प्रातःकाषठ उरकर इन भूत-ममिप्यत्‌-काकके 
महपिर्योका फीर्तन करनेठे सदा सुख पाता, सायद्टी वह 
मषा भारी यदा पताह भोर दीर्घायु देता है] मरतर्पम ! 
उस्न समय देषता्ओकि पोच गण रगे ॥८५-८६॥ 
सरङ्भीर्येग्र्च सरस्वानुप्र प्व ख 
अभिमानी प्रघीणश्च जिष्णुः सक्रस्वयस्सया ॥ ८७] 
तेजस्थी सबलश्चैव भौत्यस्यैते मनोः ताः । 
भौरयस्यैवाधिक्रे तु पूर्ण कत्पस्तु पूर्यते ॥ ८८॥ 
, भौत्य मनुके तरङ्मीर, वप्र, तरसान्‌, उमर, अमिमानी 
परगीणः निप्णु संक्रन्दनः तेजसी ओर सवल--ये ( दस ) 
पुज गे तया मोत्य मुका अधिकारकाल पूर्णं निप्र कर्प 
( अर्यात्‌ त्रह्नाजीकी आयुका एक दिन ) पूरा हे जाता द ॥ .. 
इत्येते नामतोऽवीदा मनवः कीर्तिता मया। >. 
तैरियं परथिवी तार सखमुत्रान्ता सपना ॥ ८९1 
पूर्ण , युगसष्खं ठु परिपाल्या नसधिप । 
पजाभिद्वैव तपसा संहारस्तेयु भागशः ॥ ९०.॥ `` 
यह्‌ मेने नाम केकर बति हुए (वर्तमान ओर होनेबाके ) 
मनुरओंका वर्णन क्रिया । नराधिप [ ये ८ मनु ) तपस्या- 
के प्रमावते हजार चद्यंगी पूर्णं होनेतक नगरसँसे ठेकर 
समुद्रतककी पृथ्वीका तथा प्रजाका सर्वदा पालन करते ई} 
उक्त समी मन्वन्तरयेम अन्मा-अख्ग प्रजाका संहर शेता 
हे ॥ ८९-९० ॥ 


इति श्रीमहाभारते खिरमागे हरिवंशे शरिवंशपदंणि मन्वन्तरवर्णनं नाम सहमोऽध्याबः ॥ ७ + 
एस प्रकार श्रीमहामास्त श्विरुभाग ईैरिवंदारे भन्तर्ण॑त दरिवेदापरमे मन्वन्तर-पर्णनगिषयक 


सातरयो ध्याय पूरा हुमा ॥ ७ ॥ 
ग्द 


.हरिवंशपवं ] 


(व 


अष्टमो ऽध्यायः 


जज === 


> 


॥ 


अष्टमोऽध्यायः | 
चारो युगो, मन्वन्तर ओर बरह्ाजीके दिन एवं वषका मान 


जनमेजय उवाचं 
मन्वन्तरस्य संख्यानं युगानां च म्रहामते । 
बरह्मणोऽक्कः भरमाणं च वक्तुमंसि मे द्विज ॥ १ ॥ 
जनमेजयने कहा--परम बुद्धिमान्‌ द्विजवर ! आप 
मुक्षसे मन्वन्तयेके युर्गोकी संख्याका वर्णन कीजयि तथा 
नक्षाजीके दिनका प्रमाण भी बताइये ॥ १॥ 


वैयम्पयायन उवाच 
अहोरात्रं भजेत्‌ सूर्यौ मानवं लौकिकं परम्‌ 1 . 
तासुपादाय गणनां श्ण संस्यामरिवम ॥ २॥ 
वैशहाम्पायनजी बोले--रानरुदमन ! सूयं मदुरयोकि 
दिन ओर रात्रिका विभाग करते ई । इस लीकिक 
गणनासे आरम्भ करके मनुसे भी परे द्विपरार्घनामक 
ब्राह्म-गणनातकका वर्णन सुनो ॥ २॥ 
निमेषः प्चदकषमिः काष्ठा भिशव्‌ तु ताःकलाः। 
भिदात्कलो सुहतस्तु शिद्ता तैर्म॑नीषिणः ॥ ३ ॥ 
अदहोराग्रमिति पाटुदचन्द्रसर्यगति शप । 
विशेषेण तु सर्वेषु अष्टोरत्रे च नित्यश्षः॥ ४ ॥ 
राजन्‌ } पंद्रह निमेषोकी एक काष्ठा होती है ओर 
तीस काष्टार्ओकरी एक कलम होती है । तीस कलार्ओका 
एक सुहृत होता ह ओर बुद्धिमान्‌ पुखष तीस महर्तौको एक 
दिन-एत कहते ईँ, जिसका निर्माण चन्द्रमा तथा सूर्यकी 
गतिद्वारा होता है! विरोषकर सूर्य-चन्द्रमाके उदय-अस्तसे 
मेखके परिवतीं भू.गदेर्मे रत-दिन होता है ॥ २-४॥ 
अहोरात्राः पञ्चदश. परश्च हत्यभिश्ग्दिः। 
दौ पक्षो तु स्सरतो मासो मासौ दाबृतुरुच्यते॥ ५ ॥ 
परह अहोरात्र (दिन-रात)का नाम पक्चहै जीर दोपक्षौ- 
पखवार्हौका एक महीना माना जाता है तथा दो महीनीकी 
प्क ऋतु कहल्मती है ॥ ५ ॥ 
अब्दं दधयनमुक्तं च अयनं त्वृुभिकिभिः। 
दक्षिणं चोरः चैव संख्यासरवविष्ारदैः ॥ ६ ॥ 
तीन छतुओंका एक अयन होता है ओर दो अयर्नोका 
प्क वर्ष होता ह । संख्याके तत््वको जाननेरमे चतुर पुर्षोनि 
उन दोर्नो अयर्नोका नाम दक्षिणायन ओर उम्तरायण 
. बताया दै ॥ ६ ॥ ` 
मानेनानेन यो मासः पञ्चदयसमन्वितः। 
पिवृषां तदषोरात्रमिति काकविदो विषुः ॥ ७ ॥ 
इस मानते जो दो पर्षोका ( एक ) मास होता हे, 
उसे समयको जाननेकले ८ चुर पुरुष ) पितर्योका ( प्क ) 


म्ण 


दिन-रात कहते ह ॥ ७ ॥ 
कृष्णपक्स्त्वहस्तेषां श॒ङ्छपश्चस्तु श्वस । 
छृष्णपक्षं त्वष्टः राद्धं पितृणां वर्तते चप ॥ < ॥ 
कष्ण-प्ष उन पितर्योका दिन होता है ओर शुर पक्ष 
उनकी रात्रि होती है दस्य राजन्‌ ! एप्णपक्चरूप दिनमे 
पितरौका श्राद्ध होता है# ॥ ८ ॥ 
मायुषेण तु मानेन यो वै सेवस्सरः स्मरलः। 
देवानां तदष्टोराश्रं दिवा चैवोत्तरायणम्‌ । 
दक्षिणायनं सम्रता राघ्रिः प्ाज्ञैस्तच्ार्थकोषिदेः॥ ९ ॥ 
मनुष्योके मानसे जो एक वर्ष कदा गया दहै, वह देवतार्ओंका 
एक दिन-रात होता है । तत्वको जाननेम चर बुद्धिमान्‌ 
पुरुषोने उत्तरायणफो देवतार्ओंका दिन ओर दक्षिणायनको 
देवतार्ओकी रान्न बताया दै ॥ ९॥ 
दिव्यमब्दं दशागुणमद्येरत्नं मनोः स्मतम्‌ । 
अदोराधं दशगुणं मानवः पश्च उच्यते ॥ १०॥ 
देवता्ओके दस वर्षका मनुका प्क दिन-रात कष्टा दै 
ओर इस दिन-रातका दसगुना मनुका प्क पक्च कषटखाता 
है॥ १०॥ 
पक्षो दशगुणो मासो मासेदठीवशभिगेः। 
ऋतुमेनूनां संभोक्तः प्राक्षेस्तत्वार्थदर्दिभिः। 
ऋतश्रयेण त्वयनं वदूदयेनैव घत्सरः ॥ ११ ॥ 


दस पक्षोौका मनुका एक मारु होता है, बारह 


महीर्नौकी एक आतु होती है । त्वा्थदशीं बुद्धिमार्ननि 


# चन्द्रलोके रहनेवाठे पितर शु्-प्ष्म चन्द्रमसि ठके हृ 
सर्य॑को नहीं देखते । कृष्ण-पक्षमे सय॑ जर चन्द्रमा पक 
दूसरेके सम्मुख दोनेके कारण उन्द सयका दशन होता दै, 
इण शु्-पक्षको पितर्तोकी राति भोर ङष्ण-पक्षकरो पितरोका दिन 
कष दै । इसलिये सम्पूणं इष्णवक्षको भयमा अत्यन्त भावश्यकता 
होनेपर दिनका भन्त शेनेके कारण भमाषास्याको भाद-कारु , 
गताया दै । 


† तात्पर्यं यष्ट दै कि मक्र-संक्रान्तिसे मिशुन-संक्चन्तिके 
भन्ततक्‌ सुयके रथकी विदिणेकि ओर भर्षादकी किरिणेकि मतिदिन † 
षके भोर सचते रषटनेसे उन्तरवपे भोर चछनेबाढा सुं मेरु 
पर्वतके रिखरपर रदनेवरे देवतामोको दीखता रतां रै, भतः 
उत्तरायण देवतार्भोका दिन शेता है तथा कर्व-संकान्तिते ऊेकर 
धलुः-संकान्तिके अन्तक उन दोनों भ्रकारकौ किरिणोकि भुवको 
भरतिदिन क्रमश्चः छोढते रषनेसे दक्षिणकी भोर चरता मा स्यं 
देवताभेग्नि सदी दीखता । अतयव दक्षिणायन देतार्भोकी राद रै । 


५ 


श्रीमष्टाभारते लिखभागे 


{ हरिवंशे 


तीन ्रतुर्थोका एक अयन माना है ओर दो अयर्नोका 
एक वर्षं कहा है # ॥ ११॥ 


चत्वार्येव सदस्राणि वपौणां तु छतं युगम्‌ । 

तावच्छती भवेत्‌ संध्या संध्यांशश्च तथा चप ॥ १२॥ 
राजन्‌ ! देवतार्ओके चार हजार वर्पोका एक सत्ययुग 

होता दै, चार सौ वर्की उसकी संध्या होती है ओर तना 

ही उसका संध्यांश होता टै { ॥ १२॥ 

श्रीणि षर्षसटस्नाणि शेता स्याद्‌ परिमाणतः । 

तस्यार्च तिराती संध्या संध्यां शरच तथाविधः॥ १२३॥ 
तीन हजार बषकि परिमाणका ्ेतायुग रोता ६ ओर 

तीन सौ वरभीकी उसकी संध्या होती है तथा तना ही 

उसका संभ्यांश होता है ॥ १३ ॥ 

तथा वर्षसदखरे द्धे दापरं परिकीर्तितम्‌ । 

तस्यापि दिश्षती संध्या संघ्यांश्चद्व तयाविधः ॥ १४॥ 
इसी प्रकार दो दजार वर्पौका द्वापरयुग कदा गया दैःदो 

सौ वर्पोकी उसकी संध्या होती ओर तना ष्टी उसका 

संध्यांश रोता दहै || १४ ॥ 

कलिर्वर्पसष्टसखं च खंख्यातोऽश मनीपिभिः। 

तस्यापि शतिका संध्या संभ्यांशद्चैव तद्धिधः॥ १५॥ 
इसी गणनाके अनुसार बुद्धिमान्‌ पुर्पेनि कचयुगक्रो 

प्क हजार वेबाखा वताया है । सौ वर्परौकी उसकी संध्या 

होती १ ओर इतना दी संध्यांश होता है ॥ १५॥ 

पपा द्वादशसाहस्री युगसंख्या प्रकीर्तिता । 

दिन्येनानेन मानेन युगसंख्यां निवोध मे ॥ १६॥ 
यह बारह हजार वर्षीकी एक वचदुर्युगकी संख्या कही 

गयी 1 राजन्‌ | इस दिव्यमानसे ठम युरगोके वर्षोकी गिनती 

समदम रो ॥ १६ ॥ 

छतं श्रेतवा द्वापरं च कछिदचैव चतुर्ग । 

युगं तदेकसप्तत्या गणितं सपसत्तम ॥ १७॥ 


मन्वन्तरमिति पोतं संख्यानाथविशारदैः । 
अयनं चापि सत्मोक्तं दे.ऽयने दकषिणोषखरे ॥ १८ ॥ 


# भर्थात्‌ देवतामेकि वदत्त हजार वर्पोका मनुका एक दिन 
होता है 1 

† युगके पष्ठ मागका नाम संध्या भौर युगके भन्तिम 
भागका नाम सं्याद दै। 

{ सत्ययुग, घरैतायुगः द्रापरयुग चौर कृषियुगकी एक चतुंमी 
देवताभेकि नारष्ट हजार वर्पौकी ्ोती ६ अर्थात्‌ दिव्य दच्च जार 
वेकिये चार्यो युग ते 1 ध्न चरते दुर्गोकी संध्यायै एक 
हजार दिष्य वर्पौकी होती ह भीर श्नके सव्याय मी एक नार 
दिष्य वर्षमे शेते र। 


सत्ययुग, चेता; द्वापर ओर कलिदुग---इन वचार्योको 
चचर्युगी कहते ६ । शरपशरे्ट | संख्या करम चतुर पुख्परेनि 
इकदत्तर चौकदी युगो (से कु अभिक काट ) का नाम 
मन्वन्तर क्षा टै ८ क्योकि दजारका चीददरवो माग 
इतना ही होता है ) । दस्फरे मी दक्षिणायन ओर उत्तरायण-- 
ये दो अयन कटे गये ६ #* ॥ १७-१८ ॥ 


मयुः प्रलीयते यत्र समापते चायने प्रभोः। 

ततोऽपरो मनुः कालमेतावन्तं भवत्युत ॥ १९ ॥ 
उत्तरायणके पूर्णं दोनेपर मनु नर्म टीन दौ जति 

| फिर इतने ही समयतक दुसरे मनु रते ६ ॥ १९ ॥ 

समतीतेयु राजेन्द्र भक्तः संवत्सरः स वे। 

तदेव चायुतं प्रोक्तं युनिन। तस्वदुदिीना ॥ २० ॥ 
राजेन्द्र ! तच्वदर्खी मुनिने दस हजार ८ अस्सी ) 

मलुर्थोका बरह्माजीका एक वर्धं कहा है ‡ ॥ २० ॥ 


ब्रह्मणस्तदहः धों कटपदचेति स कथ्यते । 
सषहस्नयुगपर्यन्ता या निशा प्रोच्यते बुधैः ॥ २१॥ 
निमन्जत्यण्छु यन्नोर्वीं सशेखवनकानना । 
तस्मिन्‌ युगसहस्रे तु पूणं भरतसचम ॥ २२॥ 
ब्राह्मे विवसपयेन्ते कर्पो निःशेष उच्यते । 
युगानि सप्ततिस्तानि साग्राणि कथितानि ते ॥ २३॥ 
छृरप्रेतानियद्धानि मनोरन्तरमुच्यते । 
चतुर्षरोते मनवः कीतिवाः कीर्तिवर्धनाः ॥ २४॥ 
वेदेषु सपुराणेषु सर्वेषु प्रभविष्णवः 
प्रजानां पत्तयो राजम्‌ धन्यमेां प्रकीर्तनम्‌ #॥ २५॥ 
भरतसत्तम | व्रक्षाजीका जो दिन कषा है, उसीका 
नाम कत्य है ओर विद्वान्‌ पुखपोनि हजार युर्गोकी ब्र्षा- 
जीकी जो रात्रि कही है, उसमे बन ओर पर्वतौसहित प्रथ्वी 
जस द्भव जाती ६ ओर उन हजार चवुयगि्योके पूर्णं होनेपर 
जो ब्रह्माजीका दिन आरम्भ होता दै, उसकी समापि- 
तकका समय एक क्प कष्टता है । राजन्‌ { सत्ययुग 
धेतायुगादिसहिति कषतर ॒चतुरयुंगीसे कुछ अधिकं 
कालका एकं मन्वन्तर कषराता दै { यह कीर्ति 

# भर्योत्‌ वे पे भूमादिमामेसे देवलोके पटुःचकर्‌ भपने 
भधिकारको मोगनेके अनन्तर उत्तरायणके मासे लोके पटच 
लति र । 

† इकष्टतर चतुयुंगके हिसाबते चौदह मन्वन्तसोमे ९९४ 
चतुद होते ईं । तया न्षाके पक दिनम एक नार्‌ चतुुंग हेते 
द भतः छः चतुग ओर बचे । छः चतुयंगका चौदहवौ माग 
कुष्ठ कम पोच एजार एक सौ तीन दिव्य वषै हेता १ । शस प्रकार 


एक मन्वन्तररमे इ्कदत्तर चतुयंगफे अतिरिक्त श्तने दिव्य यं ओर 
मधिक रेते र। 


हसिवराप्वं ] 


अष्टमो ऽध्यायः 


व्य 


ब्रदानिवले चौदह मनुर्जोका वर्णन कर दिया । समी 

पुराणो ओर वेदिं इन प्रभावशाली प्रजापति मनतुर्भका 

वर्णेन आता रै । राजन्‌ ! इनका कीर्तन करनेसे 

धनकी प्रापि होती है ॥ २९-२५॥ 

मन्वन्तरेषु संहाराः संहारान्तेषु सम्भवाः । 

न ॒दाक्यमन्तरं तेषां वक्तं वषंशतेरपि ॥ २६॥ 
मन्वन्तरोम कितने ही संदार दते ह ओर संदारफे ब्राद 

कितनी दी खष्टर्यो होती रहती ईह । इनके अन्तरको सैकर्ड 

सर्पमिं भी महीं बताया जा सकता ॥ २६॥ 


विसर्गस्य प्रजानां वे संहारस्य च भारत । 

मन्वन्तरेषु संहाराः श्रुयन्ते भरतषेभ ॥ २७ ॥ 
भासत ! भरतश्रेष्ठ ! प्रायः सभी मन्वन्तरेमि यदा-कदा 

प्रजाकी खष्टि ओर संहारकी परम्पराका उपसंहार हो जाता 

हे--यह वात सुननेमे आती दै ॥ २७ ॥ 

सद्रोषास्तघ्र तिष्ठन्ति देवाः सप्तर्षिभिः सह । 

तपसा ब्रह्मयर्येण श्रुतेन च समाहिताः ॥ २८ ॥ 
मन्वन्तरोके बाद जो संहार होता है, उसमे तपस्या, 

ब्रह्मचर्य ओर शाख-ज्ञानसे सम्पन्न कुछ देवता ओर सपर्षि 

रेष रह जाते रै ॥ २८ ॥ 

पूणे युगखहस्े ठ॒॒कट्पो नि्दोष उच्यते । 

, तत्न स्वौणि भूतानि दग्धान्यादित्यतेजस ॥ २९.॥ 
सहस चतयुगियेकि पूणं होनेपर कल्प पूरा हो जाता दै । 

उस समयं सव भूत द्वाद आदिर््योकी किरणोसे भस्महो 

जते ह ॥ २९॥ 

बरह्माणम्रतः सृत्वा सहादित्यगणेर्विभुम्‌ । 

योगं योगीश्वरं द्वेवमजं क्षेषक्षमच्युतम्‌ । 

प्रविशन्ति सुरथेष्ठं हरि नारायणं प्रसुम्‌ ॥ ३० ॥ 


ओर वे ( द्वादश सूयं ) मी ( जिसका ईधन जल गया 
ह, एसे अग्निक मति अपनी आत्माकां उपसंहार करके ) 
देवताओंसदित बह्माजीको आगे करॐे योगीश्वर योगस्वरूपः 
देव, अजः कषेत्रज्ञ अच्युतः सुरश्रेष्ठ, सवन्यापीः प्रमु श्रीहरि 
नारायणम भ्रवेशा कर जते ह ॥ ३० ॥ 
यः स्र सवभूतानां कट्पनन्तेषु पुनः पुनः । 
अव्यक्तः श्राश्वतो देवस्तस्य सर्वमिदं जगत्‌ ॥ २९ ॥ 
जो प्रसेक कल्पका अन्त दोनेपर ( दुसरे क्का आरम्म 
होनेके समय ) ब्रारंवार सब भूतोको रचते दै, जो अप्रकटः 
गाश्वत देव दैः उन्दींका यह सम्पूरणं जगत्‌ टै ॥ ३९ ॥ 
तत्र संवर्तते रान्निः सकलैकार्णवे तदा । 
नारायणो दधे निद्रां ष्ठं वरप॑सहसरकम्‌ ॥ २२॥ 


~ 


` यथतौष्रूतुलिङ्ग(नि 


( यह्‌ प्रख्य सुपुतिके समय होता है, अतयव ) जव 
सम्पूणं विश्व एकार्ण॑वके जलम निम्न हो जाता है, तव रात्रि 
होती ३ ओर बह्माजीके हजार वर्षोततक नारायण निद्रा 
ठेते ६ ॥ ३२॥ 
ताचन्तमिति काटस्य रा्िरित्यभिहाब्दिता । 
निद्रायोगमयुप्रापतो यस्यां शेते पितामहः ॥ २२ ॥ 

जितने समयतक ब्रह्माजी योगनिद्राका आश्रय ठेकर शयन 
करते ई उतना समय उनकी रानि कस्रती दै । ३३ ॥ 
सा च राभिरपक्रान्ता सहस्रयुगपर्यया । 
तदा प्रबुद्धो भगवान्‌ बरह्मा खोकपितामहदः ॥ २३७ ॥ 
पुनः सिखश्चया युक्तः सगौय विदधे मनः। 
सैव स्मरतिः पुखणेयं तदुतत तदिचेष्टितम्‌ ॥ ३५ ॥ 

जबर वह्‌ रानि सट चतुर्युगी बीतनेपर समाप्त होती दैः 
तव कोकेकि पितामह मगवान्‌ ब्रह्माजी जागते ह । फिर 
रचनेकी इच्छसे युक्त रोकर मनम शष्ट करनेका विचार 
करते दै । उस समय उनकी चेष्टा ओर स्प्रति पहठे 
कल्पकी तरह दी होती है 1 ३५२५ ॥ 
देवस्थानानि तान्येव केषटं च पिपयेयः। 
ततो दग्धानि भूतानि सवौण्यादित्यरदिमभिः ॥ ३६॥ 
देवर्पिय्चगन्धवीः पिशाचोरगराक्षसाः 1 
जायन्ते च पुनस्तात युगे भरतसत्तम ॥ २७ ॥ 

तात | उस समय ( ब्रह्माण्डे सूयं आदि ) देवताओंकि 
(ओर पिण्डमे चक्षु आदिके ) स्यान भी वे ही होते द । परं 
(जीका) विपर्यय (उख्ट-फेर ) होता रहता है । भरतसत्तम ! 
सूर्यकी किरणेसि भस्म होकर ( भगवान्‌ विष्णुर्मे लीन 
हुए ) सव्र भूत तथा देवताः ऋषि, गन्धर्व, यक्षः पिशाच, स॑ 
ओर राक्षस भी फिर उस युगमे उत्पन्न हो जते दै ।॥२६-२७॥ 


नानारूपाणि पर्यये । 
हदयन्ते तानि तान्येव तथो ब्राह्मीयु राशिषु ॥ ३८ ॥ 
जेते ८ ग्रीम्म-शीत आदि ) ठकि चिह उन 
ऋतुओके आनिपर प्रकट होने लगते £, दसी प्रकार 
बरह्माजीकी रत्नियोकि बीतनेपर ( पूर्व कल्पके समानं ) अनेक 
रू्फवले प्राणी ( फिर ) दीखने लगते ह ॥ ३८ ॥ 
निष्क्रमित्वा प्रजाकारः प्रजापतिरसंदायम्‌ । 
ये च वै मानवा देवाः सर्वे चैव महर्षयः ॥ ६९ ॥ 
ते सङ्गताः श्ुखसङ्गाः राश्वद्धर्मविसर्गतः। 
न, भवन्ति पुनस्तात युगे भरतसरम्तम ॥ ४०॥ 
ततत { प्रजार्थको स्चनेवाले प्रजापति ( उस समय 
नारायणमेसे) निकल्कर (फिर भूतो स्वने छगते ह । ) जो- 
जो मनुष्य, देवता ओर महर्पिगण शाश्वतम अर्थात्‌ देहादि 


२६ 


धीमह्ाभारते लिखभागे 


[ स्यदो 


आतमब्रुद्धिरूय स्वाभाविक दोर्पोको त्यागकर वद्ध नहारमे 
पर्हुचकर उसमे रीन द्यो जते दैः भरतसत्तम | वे किर 
( वृस ) कव्य्मे उत्पन्न नरह दते ॥ ९-४० ॥ 
तत्स्व छमयोगेन कारसंख्याविभायवित्‌ । 
सख्घ्रयुगसंख्यानं रत्वा दिवसमीश्वरः ॥ ४१ ॥ 
त्रि युगसदन्ञत्वां रत्वा च भगवान्‌ विभुः । 
सं्र्यथ भुतानि खजते च पुनः पुनः ॥ ४२॥ 
कालकी संख्याका विमाग करनेमे चतुर घे सर्वसमर्थ 
भगवान्‌ परमात्मा क्रमानुसार सदस्ष युर्गोकी संख्या- 
वटे दिन ओर ८ दसी प्रकार ) सदसत चदुर्युगिर्योकी 
रात्निको वनाकर प्राणिर्योकी वारंवार स्वना ओर संहार 
करते रते  ॥ ४१-४२॥ 


व्यक्ताव्यक्तो महादेवो हरिनारायणः प्रभुः 
तस्य ते कीर्तयिष्यामि मनेर्वेवखतस्य ह # ५२॥ 
विस्म भर्वधेष्ठ॒ साम्प्रतस्य मादयते 
सृष्णिवदाप्रसद्धेन कथ्यमानं पुरातनम्‌ ॥ ७४ ॥ 
यत्रोत्पन्नो भदत्मा स हरिवृष्णिकुे प्रभुः 
सवीघ्ुरविनाद्ाय सर्वखोकदिताय च ॥ ४५॥ 
मष्टादेव श्रीदरिनारायण प्रस ही स्यूल-पष्म-स्प ( मे 
सर्य विराजमान ) 1! मदाययुते | वर्तमान यैवस्रत मनु 
मीउनके टी अया ६। ब्रृष्णिवंदाके प्रसन्ने म उनकी 
पुरातन खटिका वर्गन करंगा । भरतश्रेष्ठ | वरे परमात्मा 
ओौर प्रम श्रीहरि खरे अयुर्येका विना तथा सम्पूण 
लेोर्कोका कल्याण कसनेके स्वि दसी वृष्णिवंदर्म 
उत्पन्न दए. ये ॥ ४२-४५ ॥ 


दति श्वीम्टामारते खिखमगे इरिवंने इरिवंषपर्वणि मन्यन्तरगणनायामष्टमोऽध्यायः 1 ८ ॥ 


दस प्रकार श्रीमदामारत श्िकमागः हरिवंशे अन्तर्गत दरि्वमपरवंमे मन्वन्तर 
गणनाव्रिषयक मार्य भघ्याय पूरा हुमा ॥ ८ ॥ 


"न्द 
नवमोऽध्यायः 
वैवखत मु, यम, यमी ८ यद्रना ), अधिनीकङमारो एवं शनैश्वरकी उत्पत्ति 


वैश्रम्पायन उवाच 
विषखान्‌ कष््यपाच्क्षे दाक्षायण्यामरिंदम । 
ठस्य भायौभवत्‌ संक्षा त्वाषटरी देवी वियखतः॥ १ ॥ 
वेशम्यायनजी कते है--गनुदमन  कद्यपीये 
दश्चकी पुरीम विवस्वान्‌ उत्पन्न दुष्ट ओर त्व्टकी पुत्री 
संशा्देवी उन विवस्वान्‌ ( सूर्यं ) की मार्या दुद ॥ १ ॥ 
सुरेणुरिति विख्याता भिघु छोकेषु भादिनी। 
सा वै भाया भगवती मार्तण्डस्य महात्मनः ॥ २ ॥ 
मदात्मा मारत॑ण्डकी वह पविज अन्तःकरणवाली मार्या 
भगवती संशा तीर्नो लोकमि सुरेणुके नामे ८ भी) 
प्रसिद्ध दै ॥ २॥ 
भर्ठैरूपेण नातुप्यद्‌ रूपयौवनशालिनी । 
सक्षा नाम ख॒तपसा दीपने समन्विता ॥ २॥ 
वद रूप्रयौवनद्याखिनी संशा अपने पति वूर्यदेवके मण्डलक 
तीत्र तपः तेज, एवं दीप्तिक कारण प्रसन्न^नर्दी रदती थी ॥ ३॥ 
सादित्यस्य हि तद्रूपं मण्डखस्य सुतेजसा । 
गात्रेषु -परिदग्धं वै नातिकान्तमिवाभवत्‌ ॥ ४ ॥ 
उस -संशाका रूप सूर्यमण्डले तेजसे अद्धकि संतत्त 


दोनिके कारण ( छलस-सा गया । अतण्व सूरं उसको) बहुत ` 


यच्छे नीं ख्ते थे | ४॥ 


न खठ्वयं खतोऽण्डस्य दति से्ादभाषत । 
अह्लानात्‌ कदयपस्तस्मान्मावतंण्ड इति चोच्यते॥ ५ ॥ 

( अदितिके ) अशनम पडनेपर कदयपर्जीने स्नेदपूर्वक 
कहा था किं यह मया नही हैः किं अण्ड (गर्म) दितदहैः 
दसल्वि तवते सूर्यं “मार्तण्ड कंदे जते ६* ॥ ५॥ 


तेजस्त्वभ्यधिकं तातं नित्यमेव विवखतः 1 
येनातितापयामास बीश्छोकान्‌ कदयपात्मजः॥ £ ॥ 

तात [ ( कदयपके मादात्म्यके कारण जीवित हुए ) 
विवस्वानर्भे सर्वदा अधिक तेज रहता है । उसी तेजसे कदयप- 
जीके पुत्र सूर्यं तीनो ठेर्कौको तपते रदते ६ ॥ ६ ॥ 


च्रीण्यपत्यानि कौरन्य संक्षायां तपतां वरः । 
आदित्यो जनयामास कन्यां दौ च प्रजापती ॥ ७ ॥ 


# जब सूर्यं अदितिके गर्भम थे, उत समय बुध उनके पास 
भिक्ला मोगनेके स्यि आयेऽ-परंतु भिति गर्मके गोक्षके कारण 
हीघतासे चख्कर भिक्षा न दे सकी, तब बुधने अदिततिश्ये शापदे 
दिया किं ठेरा गमं श्त टो जाय । चह सुनक अदिति ग्याङुर हो 
गयी, सब कटयपजीने पनी दाक्तिते बुधे शापक दूर कर्‌ दिया जीर 
कदा कि यष्ट वास्तवर्मे शृत नहीं हुमा, चण्ड (ग्म) के 
भीतर व्त॑मान £ । अदित्िके ( मेरा ग्भ मृत टो गय ) श्स 
विपरीत शानक कारण ्टी सूयं मात॑ण्ट कष्टलति रै । 


हरिवंशपवं ] 


नवमो ऽध्यायः 


८1 


1३७ 


५ ९ 
--------------------------------------------- ~~~ ----- ~ 
भि 


कुख्वंशी राजन्‌ { तपनिवा्मि श्रेष्ट, आदित्यने  संशकरे 
गर्भे दो प्रजापति ओौर एक कन्या---इन तीन संतानौको 
उत्यन किया ॥ ७ ॥ 
मलुैषेखतः पूर भाद्धदेवः प्रजापततिः । 
यमश्च युना चेव यमजौ सम्बभूवतुः ॥ ८ ॥ 
उनम एक प्रजापति तो विवखान्‌ ( सय॑ ) फे पुत्र 
वैवखतः मनु थे ओर दूसरे प्रजापति शराद्धदेष यम थे । इस तरह 
यम तथा यम्ना नामक दौ जुड़ीं संतान उत्पन्नं इई थी ॥ 
सा विवर्णं तु तदरूपं शष्ट संञा विवसखतः। 
असदन्ती च स्वां छायां सवर्णा निर्ममे ततः ॥ ९२ ॥ 
तदनन्तर संशने सूरयके कटिनतासे सहने योग्य तेजस्वी 
रूपको देखकर उनके तेजेको न सह॒ सकनेके कारण अपनी 
छायाको ही अपने समान नाम ओर रूपवाली बनाकर तैयार 
कर दिया# ॥ ९ ॥ 
मायामयी तु सा संशा तस्यादछाया समुत्थिता । 
पाञजलिः प्रणता भूत्वा छाया संशा नरेश्वर ॥ १०॥ 
उवाच किं मया कायं कथयश्च श्युचिसिते । 
स्थितासि तव निशे शाधि मां -वरवणिनि। १९ ॥ 
वह मायामयी संशा संलाकी छायासे.उत्यनन हु थी । 
नरेश्वर { वह छाया संज्ञको प्रणामकर्‌ हाथ जोड़कर ` बरोली- 
शशयुचिस्िते { बताओ; मुदे क्या करना चाये शरेष्ठ अद्ौवारी \ 
भ दम्हयारी आकाका पाठन्‌ करछगी, तुम मुञ्चे आका दोः ॥ 
संज्ञोवाच । 
अहं यास्यामि भद्रं ते खमेव भवनं पितुः। 
त्वयेह भवने मध्यं वस्तन्यं निर्विकास्या'॥ ९९1 
पमौ च वारको मह्यं कन्था चेयं सुमध्यमा । 
सम्भाव्यास्ते न चाख्येयमिदं भगवते कचित्‌॥ १३॥ 
संक्षाने कटा-चश्रारा कल्याण होः] मँ अव अपने 
पिताके धर जा रही दह तुम मेरे इस घरमे शान्त होकर 
रदो । ये मेरे दोनौँ पुत्र द ओर यह एक सुमध्यमा ( सुन्दर 
कटिवाली ) कन्या है ! इनका तू ध्यान रखना ओर ` इस 
रहस्यको भगवान्‌ सूर्यसे कभी.न व्रतल्मना ।॥ १२-१२३ ॥ 
छाथोषाचे 
अआ कंचग्रहणाद्‌ देषि आ शापान्नेव कर्िचित्‌। 
आस्थास्यामि मतं तुभ्यं गच्छ देवि यथाङुलम्‌॥ १७ ॥ 
छयाने कष्टा--देवि ! मेरे बाल पकडे जने तथा 


` शप देनेकी नोवतं,आनेके पूव मँ यह बात किसी प्रकार भी 
"षी ककत 


| # संशटके समान नामे ओौर्‌ वर्णवारी होनेसे छायाका नाम 
सवण भी है 1 श्सीे पुत्र सावणि मनु है । 


14 


न कटूगी } आप सुखपूर्वक ( अपने पिताक यँ ) जाये ॥ , 
वैश्चस्पायन उवा 


समादिष्य सवर्णा तां तथेत्युक्ता च सा तया । 
त्वषः सखमीपमगमद्‌ वीडितेव तपस्विनी ॥ १५॥ 
पितुः समीपगा सता तु पित्रा निभंत्लिता तदा) 
भतः समीपं गच्छेति निरुक्ता च पुनः पुनः ॥ १६॥ 
अगच्छद्‌ बद्धवा भूत्वा ऽ ऽच्खाद रूपमनिन्दिता) 
छरुनथोत्तरान्‌. गत्वा तेणा्येव चच्रार ह ॥ १७॥ 
वैश्षस्पायनजी कहते है--अपने समान नाम-रूपवाली 
छयाको आज्ञा देकर आर उससे प्तथास्तु, कदे जानेपर चह 
तपस्िनी र्ञित्-सी होती हुई अपने पिता च्व्टाके यदो ची 
गयी | पिताके पास पर्हुचनेपर उसके परिताने उसे बडे जोरों 
से डंटा तथा उससे बार-बार पतिके पास ही जानिके लि कहा । 
तव निन्दित कमेसि सदा दूर रहनेवाली वह संज्ञा अपने रूपको 
ब्रदरकर धोका रूप. धारण करके उत्तरकुरु देम जाकर 
पास चरने र्गी ॥ १५-१७॥ ` 


. द्वितीयायां तु संक्षायां सं्ेयमिति चिन्तयन्‌ । 


आदित्यो जनयामास पुत्रमात्मसमं वदा ॥ १८ ॥ 
उस दूसरी संश्को भी संजञा ही समक्षते हु सूयं देवता- 
ने उसके गर्भसे अपने ही समान पुन्न उच्यन्न किया ॥ १८ ॥ 
पूर्वजस्य मनस्तात सदद्षोऽयमिति प्रभुः । 
सवणेत्वान्मनेो्भयः सावणं इति चोक्तवान्‌ ॥ १९ ॥ 
तात ! ये अपने क्डे मा मनुके समान .बणै तया 
शक्तिवारे थे, अतएव सावरणं कदल्य ॥ १९ ॥ 
मलुरेवाभवन्नान्ना सावणं इत्ति. चोच्यते । ," 
द्वितीयो यः सुतस्तस्याः स विक्शेयः नेश्वरः ॥ २० ॥ 
वे ही मनु दए जिनका नाम, सावर्ण मनु है । उख 
( छया ) से जो दूसरों पुत्र'उत्पन्न हुआ, उनको वुम शनैश्चर 
समन्चो ॥ २० ॥ 
सक्षा तु पाथवी तात खस्य पुजस्य वे तदा । 
चकाराभ्यधिकं स्नेदं न तथा पूर्वजेषु वै ॥ २१॥ 


- मनुस्तस्याक्षमत्तत्त॒ यमस्तस्या न चक्षमे\ ` 


, बह पाथिवी संज्ञा अपने पुत्रस तो अधिक स्नेह करती 
यी, परंतु वैखा स्नेह उने पहलेकी संतानोसि नदी करती 
यी । मनुमे ते इस .वातको सहः दिया, परंतु यम इते न 
सद सके ॥ २११ ॥ 
तां स रोषाच बाल्याश्च भाविनोऽथंस्य वै बलात्‌ । 


~~~ 


~~~ 
, *# संश्ाकी छयके 'पृ्वीमे प्ड्नेके कारण वह पृथ्वी उतप्न 
हई अतण “पार्भिती' कदरती धी । 


८ - 


श्रीमहाभास्ते सिखभागे 


{ शरिवंदे , 


-------------------------------- नच्च 


पदा सतैर्जयामास संशां वेमस्यतो यमः ॥ २२॥ 
वे वैवखत यम ब्रारुखमाव एवं रोप्के कारण तथा 

होनहार ( मानी) के वशीभूत रो संज्ञाको पैर दिखाकर ॐरने 

ल्ग ॥ २२॥ 

तं श्श्याप ततः रोधात्‌ साबर्णजननी खप। 

चरणः पततामेष तवेति श्दादुःखिता ॥ २३॥ 
राजन्‌ ! इसपर साबर्णकी माताने अति दुःखित दो कोप्मे 

मरकर उन शाप दिया कि पवुम्ारा यह चरण गिर जाय ॥२३॥ 

यमस्तु तत्‌ पितुः सरं प्रा्जयिः प्रत्यवेदयत्‌ । 

भशं चापपिभयोदि्यः संक्षावाक्यप्रतोदितः ॥ २४॥ 
दा्रा-संशके उस वाक्यसे पीडित ओर शापके मयते अत्यन्त 

भ्याकरुल होकर यमने हाय जोड़कर पितासे वह सत्र वात कद दी ॥ 

शापोऽयं विनिवर्तेत श्रोबाच पितरं तद्‌ । 

मात्रा स्नेहेन सर्वेषु वर्तितव्यं सुतेषु पे ॥ २५॥ 
वे पिताते बोके--“नचे यह शाप न च्छो । (देखिये ) 

माताको तो सवर पुरोत रतिं समानरूपे स्नेदपूर्वक भ्यवहार 

करना चाये ॥ २५॥ 

सेयमस्मानपाष्टाय यवीयांसं वुभूपति। 

स्यां मथोदयतः पादो न तु देहे निपातितः ॥ २६॥ 

बास्यादढा यवि वा मोष्टाव्‌ वद्धवान्‌ ्न्तुमर्हति। 

'्पर यह हम सव्रको छोड़कर सव्रते छोरेसे ही 
स्नेहका व्यवहार करती है । सो मैने उसके ऊपर पैर उठाया 
ही शा, शरीरपर मारा नही था। मेने यह काम लकपनसे करिया 
हो अथवा मोहवशः, परतु आप मुरचे क्षमा कर दे ॥२६१॥ 
यस्माच्‌ ते पूजनीयादं लक्ष्तिस्ि त्वया सुत ॥ २७॥ 
तस्मात्‌ तवैष चरणः पतिष्यति न संद्ययः। 
अपत्यं दुरपत्यं स्यान्नाम्या कुजननी भवेत्‌ ॥^२८ ॥ 

^( संशञाने कहा-)व्रेय ! मँ तुम्हारी पूजनीया ह+ तो 
मी दमने मेरा तिरस्कार क्रिया है अतः तुम्हारा यह पैर 
निस्संदेह भिर जायगा ।› संतान तो क्रुसंतान हो सकती दैः 
परंतु माता माता नदीं दयो सकती ॥ २७-२८॥ 
हापतोऽहमस्मि लोकेश जनन्या तपतां वर । 
सव भ्रसादाश्चरणो न पतेन्मम मोपते ॥ २९॥ 

प्लोकेश्वर ! माताने मुन्ने गापदे दिया है, परंतु तपने- 
वार्छोमि श्रेष्ठ गोपते! आपकी कृषसे मेरा वैर न गिरेणेसी कृपा 
कीजिये )' ॥ २९॥ 
विकस्वादवाच 
अखश्शयं पु महद्‌ भविष्यत्यत्र कारणम्‌ । 
येनत्वामाविशव्‌ क्रोधो धर्मशषं सत्यवादिनम्‌ ॥ ३० ॥ 


सूयन कदा-पुत्र ! ठम धर्मश ओर सत्यवादी दोः 
तुमको जो क्रोध चद्‌ आया दस्मे निस्संदेह कोई वडा मारी 
कारण दोगा॥ ३० ॥ 


न दाक्यमन्यथा कर्तुं मया मातुर्वचस्तव । 
मयो मांसमादाय यास्यन्ति धरणीतटम्‌ ॥ २१॥ 
तव पादान्महाप्राक्न ततस्त्वं प्रा्स्यसे खुखम्‌ 1 
तमेवं षचस्तथ्यं मातुस्तव भविष्यति ॥ ३२॥ 
शापस्य परिदष्रेण त्वं च चातो भपिष्यसि । 

म म्हारी माताके वचनकरो ( सर्वथातो) टी नदीं 
सकता । ( पर ) मदाप्राज्  कीढे तुम्हरे चरणर्भेते मांस देकर 
परध्वीतल्यर चले जार्येगेः तवर तुमह सुख मिलेगा ¡ इस प्रकार 
वम्हारी माताका कदा हया वचन ( भी) स्त्यदहो 
जायगा ओर गापका परिहार हनेसे वण्दारी भीरा 
जायगी ॥ २९-३२१९ ॥ 
आदित्योऽथात्रवीत्‌ संक्ां किमर्थं तनयेषु रै ॥ ३३ ॥ 
तल्येष्वभ्यधिकः स्नेहः क्रियतेऽति पुनः पुनः। 
सा तत्परिहसन्ती तु नाचचक्षो विवस्वते ॥ ३४॥ 

फिर पूर्यने संश्ञासे कदा--"समी पुत्र वराव्र £, ती 
मी तू ( किसीति कम ओर किससे ) अधिक स्नेहं कयो करती 
द ।' सूर्यने यह व्रात वार्चार कही, परंतु वद सती ही रद 
गयी ओर उसने सूर्यस कुट भी न कहा } ३३-२४॥ 
आत्मनं समाधाय योगात्‌ तथ्यमपदयत 1 
तां राप्तुकामो भगवान्‌ नाद्याय कुरुनन्दन ॥ ३५ ॥ 
मूर्धजेषु च जग्राह समयेऽतिगतेऽपि च। 
सा तत्‌ स्तं यथावृत्तमाचचक्षे विवखते ॥ ३६ ॥ 

कुर्नन्दन {भगवान्‌ सूर्य॑ने अपने चित्तको एकाग्र करके 
योगकर द्वारा सत्य वात जान ली ओर थापद्वाय उसका विनाश 
करनेके व्यि उसके करेय पकड़ ल्य} तव अपनी रापथके 
उतर जानेपर छायने सूर्यनारायणसे सारी वात रऽ्यो-कीत्यौ 
्रतदख दी ॥ ३५-३६ ॥ 


विवखनथ तच्छुत्वा कछृद्धस्त्वश्ारमभ्यगात्‌ । 
त्वश्ठ तु तं यथा न्यायम्चयित्वा विभावसुम्‌ । 
निर्दरधुकामं रोषेण सान्त्वयामास यै तद्‌ ॥ २७ ॥ 
सूर्यनारायण इस व्रातकरो सुनते ही क्रोधरमे भरकर त्व्टाके 
पास पर्हुचे ! त्वष्टोने विपिपूवंक उनक्री पूजा करके जव देखा 
क्रियेतोरोप्रसे मुन्ने मसही करना चाहते है, तव उन्हनि 
सूर्यनारायणको इस प्रकार गान्त करना-समद्नाना आरम्भ 
क्रिया 1 २३५७ ॥ 


स्व्टोवाच 


तवातितेजसाविष्रमिदं सूपं न शोभते। 
असहन्ती च तत्‌ संक्षा घने चरति श्ाद्दठे ॥ ३८ ॥ 


हरिवदापवं ] 


नवमोऽध्यायः 


२९ 


त्वष्टाने का--आदित्य | आपका यद्‌ अतितेजस्वी रूप 
अच्छा नहीं रुगता 1 इसको न सह सकनेके कारण दी संज्ञा 
हरी षासवाकेवनमे ( हरी षा्सोको ) चर रदी दै ॥ ३८॥ 
ष्टा हि तां भवान खां भार्या श्युभचारिणीम्‌ । 
नित्यं तपस्यभिरतां वडवारूपधारिणीम्‌ ॥ २९ ॥ 
पणीहारां रशा दधैनां जटिखां ब्रह्मचारिणीम्‌ । 
हस्विहस्तपरिङ्िणं व्याकुलां पञ्चिनीमिव । 
इलायां योगबलोपेतां योगमास्थाय गोपते ॥ ० ॥ 
किरणोके खामी ! आज आप दाथीके सूडसे खीचे जानेके 
कारण पद्विनीके समान व्याकु दुर, शद्ध आचरणवाली ओर 
योगके बलत सम्पन्न अतएव योगसे घोड़ीका रूप धारण करके 
सदा तप करती दूरई, पर्तोका आदार करनेवाली दुव्रलीः 
दीनः जयाधारिणी ओर ब्रह्मचारिणी -अपनी उस प्ररंसनीया 
भार्याको देखगे ॥ ३९-४० ॥ 
अनुकूरं तु देवेशा यदि स्यान्मम तन्पतम्‌ । 
रूपं निर्घतयाम्यद्य हव कान्तमरिदम ॥ ४९॥ 
देवेश ¡ यदि आपको मेरी बात ठीक स्मो तो शनरुदमन 
मै आज आपके रूपको मनोदर वरना दू ॥ ४९.॥ 
रूपं विवसतश्चासीत्‌ तिर्थगूर््वसमं त॒ वै। 
तेनासौ सम्प्रतो देवरूपेण तु विभावसुः ॥ ४२॥ 
पदे सूरय॑का सूप तिरछा, ऊँचा ओर सब ओरसे एक-सा 
था | उस सूपसे सम्पन्न होनेके कारण ही बे बिमावसु कद 
जति द ॥ ४२ ॥ । 
तस्मात्‌ त्वष्टुः स वै वाक्यं बटु मेने प्रजापतिः। 
समनुक्षातवश्चैव त्थष्टारं रूपसिद्धये ॥ ४२ ॥ 
इखि उन प्रजापति सू्य॑नारायणने त्वष्टाकी ब्रातको 
बहुत अच्छा समन्ना ओर उन्दोने अपना रूप ठीक करनेके 
लिये व्वष्टाको अनुमति दे दी ॥ ५३ ॥ 
ततोऽभ्युपगमात्‌ त्वघा मातंण्डस्य विवस्वतः । 
भमिमारोप्य तद तेजः शातयामास भारत ॥ ४४॥ 
भारत ! तब त्वटने मार्तण्ड (सूर्य) के समीप आक्र 
उनको सानपर चदाकर उनके तेजको खरादना आरम्भ 
र दिया ॥ ४४॥ 
ततो निभौसितं रूपं तेजसा सं्टतेन भे । 
कान्तात्‌ कान्ततरं द्वष्टुमधिकः द्युद्याभे तदा ॥ ४५॥ 
इस प्रकार तेजके छि जनेसे उनका स्प खिल उठा 
ओर उनका रूप रम्यातिरम्य होकर अधिक सुशोभित होने 
(1813#3। 
सुखे निवर्तितं रूपं तर्ब देवस्य गोपतेः । 
तेते प्रभति देवस्य सुखमा्ीत्‌ सु सोदिलम्‌ 1 


मुखयगं तु यत्पृ मातंण्डस्य सुखच्युनम्‌ ॥ ८६॥ 
आदित्या द्वादकतोवे्ट सम्भूता मुखसम्भवाः। 
धातायंमा च मिश्रश्च वरुणो ऽद्पे भगस्तथा ॥ ४७ ॥ 
इन्द्रो विवस्वान्‌ पूषा च पजेन्यो ददामस्तथा 1 
ततस्त्वा ततो विष्णुरजघन्यो जधन्यजः ॥ ४८ ॥ ` 
तवसे किरणेकि खामी भगवान्‌ सूर्यके मुखका स्प बदल 
गया । उस समयते उनक्रा मुल रक्तवर्णका हो गया । 
उन मार्तण्डके मुखते जो मुखराग दयूटा थाः; उमसे 
बारह आदित्य उत्पन्न हुए । उनके मुखस धाता, अर्यमा, 
मित्र, वरुणः अंशः भगः इन्द्रः विवस्वान्‌; पूषा; दसै, 
पर्जन्यः त्वष्टा; बारहर्वे विष्णु उत्पन्न हुए, जो अन्तमे प्रकट 
होनेके कारण सव्रसे छोटे रोकर भी गुरणेमिं सर्वभेष्ठ ये ॥४६--४८॥ 


हय छेभे ततो देयो ष्ट ऽऽविर्यान्‌ खदेहजान्‌ । 
~, पुष्पैरलेकारेभौखता 9 _ चै 
गन्धैः पुभ्यैरलंकारोभौखता सुटेन शख ॥ ४९॥ 
गन्धः पुष्प, अलंकार ओर प्रकायमान मुक्ोसे सुखोभित 
अपने शरीरते उत्पन्न हृए उन आदि्योको देखकर भगवान्‌ 
सयं बडे प्रसन्न हुए ॥ ४९ ॥ 


प्रं सम्पूजयामास त्वष्टा वाक्यमुवाच इई । 
गच्छ देव निजां भार्या कुरूश्वरति सोत्तरान्‌ ॥ ५० ॥ 
वडवारूपमास्थाय वने चरति शाद्वङे । 

इस प्रकार सूर्यनारायणका पूजन कर त्वष्टानेः उनसे 
कहा--ष्देव { अब्र आप अपनी प्रदीके पास जादये । वद्‌ 
उत्तर कुर (दे) म श्रमण कर्‌ रही रै ओर दरी घाससे 
भरे हुए वनम धोडीका रूप धारण करके विचर रही है" || 
ख तथा रूपमास्थाय स्वभा्यीरूपलीलया ॥ ५१ ॥ 
ददद योगमास्थाय स्वां भार्या वडषां तत्तः। 
अधृष्यां सर्वभूतानां तेजसा नियमेन च ॥ ५२॥ 
वडवावपुषा राजंश्चरन्तीमक्तोभयाम्‌ । 
सोऽश्वरूपेण भगवांस्तां सुखे समभावयत्‌ ॥ ५३ ॥ 
मेथुनाय वियेष्न्ती परपुंसोपशङ्कया । 
सा सक्निरवमच्हुक्रं नासिकायां विवस्वतः ॥ ५७ ॥ 

तवर सूर्यनायणने मी अपनी पत्नी रूपके अनुसार 
घोदेके समान विचरण करमेके स्वि घोढेका री रूप धारण कर 
लिया} उख समय पूर्यने ध्यानसे देखा तो उन्टं तेन ओर 
नियमके कारण सब भूतसे अष्रष्य षोड़ीका रूप धारण कर 
किसी आओरसे भी भयकी आक्षंका न कर निर्भय हो विचरवी 
हुई अपनी मायां ( संज्ञा ) दख पड़ी । राजन्‌ ! फिर तो षोडेके 
सूयर्म भगवान्‌ सूयं उसके मुखरके समीप पूवि । प्र 
चह परपुरुपकी आशेकसे मेथुनके प्रतिकूल चेष्टा करे 
र्गी ओर सूर्यके वीयैको उसने अपनी नाक्परसे गिरा 
दिया॥ ५९-५४ ॥ * 


© 


श्रीमहाभारते लिलभागे 


^~ -----------------------~--~----------------~-~~-~---~-~~-~---~----~-----~----~--------- --------- ~~~ -----~----~---~--~--~ -~--- 


देवौ तस्यामजयित्तामण्िनौ भिषजां वये । 
नासत्यश्चैव दस्र स्मतौ द्वावश्विनाविति ॥ ५५॥ 
उठे वेमि श्रेष्ठ अश्विनीक्कमार नामक देवता उत्प 
हुए । वे दोनो अश्विनीकरुमार नासत्य ओर दस नामसे प्रसिद्ध 
है ॥ ५५॥ 
मातंण्डस्यात्मजावेतावष्टमस्य प्रजापतेः । 
 संक्ञायां जनयामास वडवायां स भारत। 
तां तु रूपेण काट्तेन वृयामास भास्करः ॥ ५६ ॥ 
भारत ] ये दोन आय प्रजापति मार्तण्डके पुत्ररदै। 
इन्द सुर्य भगवान्‌जे अश्वारूपा संशके गर्मसे उन्न करिया था । 
तदनन्तर सूर्ये उसे अपने मनोहर स्प दर्खन दिया॥ ५१ ॥ 
सा च भीर तुतोष जनमेजय । 
यमस्तु कर्म॑णा तेन अशं पीडितमानसः ॥ ५७॥ 
जनमेजय | तवर बह स्वामीको देखकर वदी संत हूर । 
इधर यम अपने उस कर्मसे मन-दी-मन ब्रदे दुःखित 
रहते ये ॥ ५७ ॥ 
धर्मेण रञ्जयामास धर्मराज ईष प्रजाः। 
ख लेभे कर्म॑णा तेन परमेण मद्ायुतिः ॥ ५८॥ 
पितृणामाधिपत्यं च रोकपालत्वमेव च 1 
शै 
मवु; धजापतिस्त्वासीत्‌ सावरणं; स तपोधनः ॥ ५९ ॥ 
अतयव बे अपने धर्मराजत्वके अनुरूप ही धम॑युक्त आचरणे 
प्रजार्ओको प्रसन्न रखने स्मो! उस श्रेष्ठ कर्मके कारण 
उन महाकान्तिमान्‌ धर्मराजको पितरयोका आधिपत्य ओर 
छोकपाखका पद्‌ मिला तथा षे तपस्याके धनी प्रजापति सावर्ण 
मनु हुए ॥ ५८५९ ॥ 
भाव्यः खोऽनागते कि मनुः सावर्णिकेऽन्तरे 1 
मेरपृष्ठे तपो धोरमद्यापि चरति प्रुः ॥ ६० ॥ 
वे सर्वखमर्थं सावण भविष्यके ( आठ ) मन्वन्तरके मनु 
गि । वे आज भी सुमेरुपर्व॑तके शिखरपर धोर तप कर 
रे दै॥ ६० ॥ 


-----------------------------~--------------------------------~------- ~ ------- ~~~ ~~ त~ 


स्राता शनैश्चरश्चास्य ्रहु्वसुपलम्धवान्‌ 1 
नासत्यौ यौ समाद्यातौ स्वर्वचौ तौ यभूवतुः ॥ ६१॥ 


इनके भारं गतैश्वर ग्रह वन गये ओर जिन नासर्व्योका 
वर्णन किया दैः वे स्वर्गके वैय बन गये ॥ ६१ ॥ 
सेवतोऽपि तथा रज्नण्वाना श्षान्तिदो ऽभवद्‌। 
त्वष्टा तु तेजसा तेन विष्णोश्चक्रमकर्पयत्‌ ॥ ६२ ॥ 
तवप्रतिदतं युद्धे दानवान्तचिकीपंया । 

ये उपासना करनेवलेके पोर्ढको शान्ति देतेर्दै । उसी 
तेज ( की छीटन ) से त्वष्टाने विष्णु भगवान्का ( सुदर्यन ) 
चक्र बनाया । वह दान्वेकि अन्त करनेकी इच्छासे बनाया गया 
चक्र युद्धम किख प्रकार मी व्यर्थं नहीं जता ॥ ६२३ ॥ 
यवीयसी तयोयौ तु यमी कल्या यशस्विनी ॥ ६३ ॥ 
अभवत्‌ सा सरिच्टृष्ठा यमुना खोकमाविनी। 
मनुरित्युच्यते लोके सवणं इति चोच्यते ॥ ६७॥ 


उन दोरनेमिं छोटी जो यमी नामकी यद्यखिनी कन्या थीः 
बह नदिर्योमिं श्रेष्ठः खोकंकि पवित्र करनैवाटी यम्रना 
दुरं । मनु संसारस्य मनु कलते है ओर सावणं भी 
कहलति ई ॥ ६३-६४ ॥ 
वितीयो यः सुतस्तस्य मनोश्रता शनैश्चरः । 
भ्रहत्वं स च ठेभे वै सर्वलोकाभिपूनितम्‌ ॥ ६५॥ 

उनके दूसरे पु ओर मनुके भ्राता जो रामैश्वर 
हैः उन्हे सत्र लोकेति पूजित अरहका पद प्रा 
करिया ॥ ६५ ॥ 
य इदं जन्म देवानां श्णुयाद्‌ चापि धारयेद्‌ । 
आपद्धःधः स बिसुच्येत प्राप्युयाख् महद्‌ यशः ॥ ६६ ॥ 

जो मनुष्य देवता्थेकि जन्म (की इस कया) को 
सुनता है अथवा मनम धारण करता है, वद आपचियेसि 
चू जाता ओर बड़ा भारी यञ्च पावा ३ ॥ ६६ ॥ 


इति महाभारते खिलमागे हरिविरो दैरिदिशपर्वणि वैवस्वतोत्पत्तौ नवमोऽध्यायः ॥ ९ ॥ 


इस प्रकार श्रीमहामारत शिरमाग हिक अन्तरगत इखिेदपरवमे वैवस्वत मनु 
५ आदि ) क्षी उत्पत्तिविषयक नर्व अध्याय पूरा हुमा ॥ ९ ॥ 


[वि = 


दामोऽध्यायः 
वैवखत मलुके षंशर्जोका वर्णन ओर पुरूरवाकी उत्पत्ति 


 - वैश्रम्पायमे उवाच 
भनेर्वेषस्ववस्यासन्‌ पुत्रा वै नव तत्समाः । 
६ष्वाङ्ददेव नाभागो धृष्णुः शर्यातिरेव ख ॥ २ ॥ 


नरिष्यंश्च सथा पराद्युनौभागारिएटसप्तमाः। 
कर्प पृषध्रश्च नवैते भरतर्षभ ॥ २॥ 


दरिषेदापवं | 


बेशम्पायनजी कहते ह--भरत्षभ ! वैवस्वत मनुके 


` उनके ही समान इष्वाकुः नाभागः धृष्णु, शर्यातिः 


"+~ ~ 


नरिष्यन्तः प्ा्यु, सातर्वे नाभागारि, करूष ओर एषप्र-- 
येनौ पुत्र हए ॥ १-२॥ 
अकरोत्‌ पु्रकामस्तु मयुरिष्टि प्रजापतिः। 
मिन्नावरुणयोस्तात पूर्वमेव विह्याम्पते ॥ ३ ॥ 
असुत्पन्नेषु नवसु पुत्रेष्वेतेषु भारत । 
तस्यां तु बर्तमानायाभिष्स्यां भरतसत्तम ॥ ७ ॥ 
मित्रावरुणयोरंशे मुनिराहुतिमाजुषटोत्‌ 1 
आहृत्यां हयमानायां देवगन्धवंमायुषाः ॥ ५ ॥ 
वु तु परमो जग्मुमुंनयश्च तपोधनाः। 
अहोऽस्य तपसो वीर्यमहोऽस्य शुतमद्धतम्‌ ॥ ६ ॥ 
प्रजापालक तात ! इन नौ पुकि उन्न होनेसे पिके 
प्रजापति मनुने पुचकी कामनासे मित्रावरुणकी इष्टि ( यज्ञ ) 
की थी । भारत | जव्र यह इष्टो रदी थी, उस समय 
मुनिने मित्रावरुणके लि आहुति दी 1 भरतश्रेष्ठ | आहुतिके 
सम्पन्न दोनेपर देवता, गन्धर्वः, मनुप्य ओौर तपोधन सुनि परम 
प्रसन्न हुए ८ ओर कहने र्गे-) “अदो इका तपोब्रल 
आश्वर्यजनक दै ओर इसका शालीय श्न भी अद्ुत 


है [' ॥३-६॥ 


त्र दिव्याम्बरधरा दिल्याभरणभूषिता। 
दिष्यसंहनना चेष इला जक्षे इति श्चुतिः ॥ ७ ॥ 
उस यकम दिव्य वरस्रौको धारण क्रिय हुए दिष्य 
आभूषणेसि विभूषित ओर दिव्य शरीरवाी इला नामक 
कन्या उत्यन्न हुई थीः एेसी ख्याति है ॥ ७॥ 
ताभिरेत्येव होवाच मयुर्दण्डधरस्तदा 
अनुगच्छस्व मां भद्रे वमिखा प्रत्युवाच शट । 
ध्मियुरमिदं वाक्यं पुषकामं प्रजापतिम्‌ ॥ ८ ॥ 
राजा मनुने उस कन्याको (दला? कहकर पुकारा ओर 
कहा--भ्द्रे | वू मेरे पीङे-पीछे आ । तव पुत्रक 
कामनावारे प्रजापतिको इखने यह धर्ममय उत्तर दिया॥ ८॥ 
इलोवाच 
मित्रावरुषयोरंशे जातासि वदतां वर । 
वयोः सकाहां यास्यामि न मां धर्मो दतो ऽवधीव्‌॥ ९ ॥ 
कते क्ा--वक्तामि शरेष्ठ ! मँ धर्मकी हत्या नदरी 
कर सकती, अन्यया धर्म मुभे भी सार डलेगा । मे मितायर्ण- 
के अंशसे उत्पन्न दु ह उतः उनके ही पाखःजार्कगी ॥९॥ 
सेवसुक्स्या मयुं देवं मिश्रावरूणयोरिखा । 
गत्वान्तिकं घरारोहा प्रा्जलिवौक्यमम्रषीत्‌ ॥ १० ॥ 
शरेष्ठ नितरम्बोबाखी छा राजा मनसे स प्रकार ककर 
मिभ्रावरुणके पास गयी ओर दनो शाय जकर उनसे इस 
रकार कहने स्गी-। १० ॥ 


वशामोऽभ्यायः 


७१ 


अोऽस्मि युबयोजीतादेषौ कि करवाणि वाम्‌। 
मुना चाहमुक्ता वै अनुगच्छस्व मामिति ॥ ९१ ॥ 
ष्देवताओ | भै आप दोनेकि अशते उसनन हर ईहः 
अतः अपलोग॒व्रतादयेः मँ आपकी क्या - सेवा करर ? 
मनुजीने भुद्षसे कदा है कि त्‌ मेरे पीठे-पीठे आः ॥११॥ 
तां तथावादिनीं साध्वीमिलां धर्म॑पसयणाम्‌। 
मित्रश्च वरुणश्चोभावरूचतुरयम्निबोध तत्‌ ॥ १२॥ 
राजन्‌ ! धर्मपरायणा साध्वी शलाक इस प्रकार कटनेपर 
मित्र॒ ओर वर्णने उस्ते जो कुर कदा था, उसे 
खनो ॥ १२॥ 
अनेन तष धर्मेण प्रभ्रयेण दमेन च। 
सत्येन चैव सुश्रोणि प्रीतौ स्वौ घरवणिनि ॥ १३ ॥ 
शयुन्दर कण्भिागवाली सुन्दरी ! तेरे इस धर्म॑, विनयः 
इन्द्रियसंयम ओर सव्यते हम दोन त॒मपर बहुत प्रसन ६ ।॥९३॥ 


आवयोस्त्वं महाभागे स्याति कन्येति यास्यसि। 

मनो्शधरः पुप्रस्त्वमेव च भविष्यसि ॥ १४॥ 
'महामागे | तरू हमारी पु्ीस्पसे प्रसिद्ध होगी ओर मनुका 

वंशधर पुज भी त्‌ ही दोगी॥ १४॥ 

सुधुम्न शति विस्यातसिषु खोकेषु शोभने । 

जगत्यो धम॑श्शीखो मनोर्वंशविवर्धनः ॥ १५ ॥ 


'शोमने | ( उख समय » दू मनुके वंको बदानेवाे, 
जग्मे परियः धमम॑शील सुदयुम्नके नामसे तीनों लोकमि 
प्रसिद्ध होगी" ॥ १५॥ 
निवृष्ता सा तु तच्दटत्वा गच्छन्ती पितुरन्विकम्‌। 
घुधेनान्वरमासाथ मेथुनायोपमन्त्रिता ॥ १६॥ 

इस बातको सुनकर ह अपने पिता मनुके पा वापस 
जा रदी थीः इसी ब्रीचमै अवसर देखकर बुधे उसे 
सहवासके स्मि आमन्नित क्रिया ॥ १६ ॥ 
सोमपुषराद्‌ बुधाद्‌ राजंस्तस्यां अक्षे पुरूरवाः । 
जनयिस्वा खतं सा रमिखा खुदुम्बतां गता ॥ १७ ॥ 

राजन्‌ { चन्द्रमाके पुत्र धुधद्वारा उस इाके गर्भसे 
पुरूरवा उसन्न हए. ओर उस पुत्रको उत्पन्न करके वह्‌ टा 
सुधुम्न हो गयी ॥ १७॥ 


खदयुम्नस्य तु दायादाख्यः परमधार्मिकाः । 

उत्कलश्च गयद्चैव विनताश्वश्च भारत ॥ १८॥ 
मारत | सुदुम्नके उत्कटः गय ओर विनताश्च नामक 

तीन परम धार्मिक्र पुत्र उत्पन्न हुए | १८ ॥ 

उत्करस्योत्कखा राजन्‌ विनताद्षस्य पश्िमा। 

विक्‌ पूर्वा भरस्रेष्ठ गयस्य तु गया पुरी ॥१९॥ ` 
राजन्‌ | उत्कछ्की राजभानी उक्ता ( उद्ीसा > इर्‌ | 


॥॥ 


4. 


----------ननन च~ ~~ ज जव्च्व्ववव्व==----=---=---------------- 


विनताश्वको पश्चिम दिशाका राज्य मिला ओर भरतश्रेष्ठ | 
गयकी राजधानी पूवं दिले गया नामकी पुरी हुई ॥ १९॥ 
प्रविष्टे तु मनौ तात दिवाकरमरिदम। 
दखधा तदधत्क्ष्रगकयोत्‌ पृथिवीमिमाम्‌ ॥ २० ॥ 

तात ! शघुचूदन ! मनुके सूर्यम प्रवेश कर जनेपर 
उनके इष्वा आदि दस पुर्रोनि पृथ्वीको दस मागि 
वोट लिया 1 २०॥ 


युपाद्किता वसुमती यस्येयं सवनाकरा । 
शछ्वाङुर्जये्ठदायादो मध्यदेष्ामवाक्ठवान्‌ ॥ २९ ॥ 
मनुके बद पुत्र इदवाकुको मघ्यदेदाका राज्य मिल । 
यज्ञस्तम्मेसि अलंकृत एवं वन ओर खार्नोसदित यह खारी 
पृथ्वी इष्वाकुकी दी दै ॥ २९ ॥ 
कल्याभावाचच खुदयुम्नो नैनं गुणमवात्तवान्‌ । 
वसिष्ठवचनाच्चासीत्‌ प्रतिष्ठाने महात्मनः ॥ २२॥ 
प्रतिष्ठा धर्मराजस्य खदुम्नस्य कुरूढह । 
सुद्युम्न कन्यामाक्के कारण इख सोमाम्यपू्णं पदको 
न पासके | परंतु ऊुरुद्द | वसिष्ठजीके वन्चनसे महात्मा 
धर्मराज सुदुम्नको भी प्रतिष्ठानपुर ( ्ूसी-प्रफग)का 
राज्य मिल गया था॥ २२६ ॥ 
तत्पुरूरवसे प्रादाद्‌ राज्यं प्राप्य मद्ायदः ॥ २३॥ 
खुयुम्नः कारयामास प्रतिष्ठाने चपक्रियाम्‌ । 
महायशखी चु्ुम्नने सज्य पानेके वाद प्रतिष्ठानमे (कुछ 
दिनतक ) राञ्य किया; फिर उर्दनि अपना राज्य पुरूरवा- 
कोदेदिया॥२३६॥ 
उत्कटस्य जयः पु्राछ्िघु लोकेषु विश्चुताः। 
श्ु्टकश्चास्बसीषश्च दण्डद्चेति खुतासख्रयः ॥ २४ ॥ 
उक्तल्करे तीन पुत्र येः जो तीनों लोकम प्रसिद्ध ये 1 
उनके नाम ये-धृष्टकः अम्बरीष ओर दण्ड ॥ २४॥ 
यश्चकार महात्मा वै दण्डकारण्यसुत्तमम्‌ । 
घनं तह्लोकविस्यातं तापसानामयुत्तमम्‌ ॥ २५ ॥ 
तश्र प्रविष्टमाधस्तु नरः पापात्‌ प्रमुच्यते 1 
महात्मा दण्डने दण्डकारण्य नामक वनका निर्माण 
किया, जो तपखिर्योके स्यि परमोत्तम ( आश्रम ) तथा 
लोकम अत्यन्त विख्यात है । उसमे प्रवेश करते ही मनुम्य 
समन्त पापि क्त दो जाता दै ॥ २५१ ॥ 
द्युम्नस्य दिवं याव पेखसुत्याद्य भारत ॥ २६॥ 
मानवेयो मदाणजन ख्षुंखोरश्षणर्युवः । 
श्ववान्‌ य शृटेत्येव खुयुम्नश्चातिविश्चुतः ॥ २७॥ 
मरतववंशी महाराज | सुदम्न कन्यावस्याम फेर (पुरूरवा) 
को(नोर पुर्षावस्याम उत्कर आदि अन्य तीन पुरक) उत्यन 


श्रीमहाभारस्ते खिकभगे 


[ दसिविंहे 


करके सर्म चले गये । ये सुद्युम्न खरी तथा पुख्ष दोनेकि दी 


लक्षणेसि संयुक्त हुए थे । इन्दौँने इतके रूपमे रहनेपर 
गर्भं धारण कया था, फिर ये ही ( पुरप्रत्व प्रात होनेपर ) 
सुद्ुम्न नामे प्रसिद्ध हो गये थे ॥ २६-२७ ॥ 
मरिष्यतः हाकाः पुजा नाभागस्य तु भारत । 
अम्बरीषो.ऽभवत्‌. पुषः पाथिवपभसन्तमः ॥ २८ ॥ 
भारत | ( भनुके पञ्चम पुत्र ) नरिप्यन्तके पुत्र शक 
हृ ओर ८ मनुके द्वितीय पुत्र ) नामागके पुत्र राजराजेश्वर 
अम्बरीष हुए ॥ २८ ॥ 
ध॒ष्णोस्तु धाक क्षत्रं य वभ ह । 
करूषस्य तु कारूषाः क्षिया : ॥ २९ ॥ 
खट क्षन्नियगणो विक्रान्तः सम्बभूव ह । 
नाभागारिष्टपुताश्च क्षबिया वैदयतां गताः ॥ २० ॥ 
( मनुके तृतीय पुत्र ) धृष्णुके धार्ष्टकं नामक क्षत्रियं 
हए । वे रणम दढीठ ये । (मनुके आवें पुत्र ) करूषसे करूप 
नामव युद्धदुम॑द क्षत्रिय हुए । यदह हजारो क्षत्रिरयोका 
मण्डर परम पराक्रमी था । ( मनुके सप्तम पुत्र ) नामागारिष्ट- 
कै क्चन्निय पुत्र वैशय दो गये ये# ॥ २९-३० ॥ 
पराशोरेकोऽभवत्‌ पुः शयौतिरिति बिश्युतः । 
भरिष्यतस्य दायादो राजा दण्डधये दमः। 
क्षयौतेर्मिथुनं चाखीदानतों नाम विश्वुतः ॥२३१९॥ 
पुत्रः कन्या छुकन्थाख्या या पत्नी च्यवनस्य ह। 
आनर्तस्य तु दायादो रेवो नाम मष्द्युतिः ॥ ३२॥ 
८ मनुके छठे पुत्र ) परां्चके एक पुत्र हयाः वह शर्याति 
नामसे प्रसिद्ध था ¡ ( मनुके पञ्चम पुत्र ) नरिष्यन्तका पुत्र 
दण्डधारी राजा दम हया । ८ मनुके चौथे पुत्र ) शर्यातिकी 
दो संतान उत्पन्न हुई; उनम एक तो पुत्र थाः जो अनर्व 
नामसे प्रसिद्ध हुमा ओर एक कन्या थी जिसका नाम सुकन्या 
था । वह च्यवन ऋषिकी पत्नी हृरद । आनर्तक रेव नामका ` 
मदाकान्तिमान्‌ पुत्र उत्पन्न हुआ ॥ ३९-२३२॥ 
आनतंविषयश्चासीव्‌ पुरी चास्य कुद्रास्थली । 
रेवस्य रेवतः पुः ककुष्री नाम धार्मिकः ॥ २३ ॥ 
उसका राव्य आनसं ( जरा आज द्वारका है ) देशम 
था यौर उसकी पुरी ( राजघानी ) का नाम कुरसखली ( आजकी 
द्वारकापुर ) या । रेवके पुज रेवत हए, शर्हीका दूसरा 
नाम क्कुग्री था | ये धार्मिक ये॥ ३३॥ 
व्येष्ठःपु्र्वस्यासीद्‌ राज्यं पराप्य कुशस्थलीम्‌) - 
५.कन्यासदिवः श्रुत्व ानयनंनहमणोऽन्विके ॥ ३७॥ 
# युद्धम हार जनिके कारण क्षत्रिय दोनेपर मी इनका नाना 
भपनेको वैदय कहता था; अतः देसी वैद्यपुत्रीके पुत्र नेसे ये वैश्य 


४1 ॥ ५4 
कषाये ! श प्रन्धके ग्यार्वं जघ्यायके नवे छोक्की रिम्पणीमे श्सका 
पूर्णं घमाषान द३। 


हरिषिंदापवं ] 


मु्त॑भूतं देषस्य गतं बहुयुगं प्रभो । 
आजगाम युवैवाथ स्वां पुर यादवैदंताम्‌ ॥ ३५॥ 
` (रेखक ) री पुोभि ये सत्रसे ज्येष्ठ थे । कुशस्थलीका राज्य 
पानेके.अनन्तर एक दिन ये अपनी कन्याके साथ (ब्रह्मलोक ) 
गये, वर्ह ब्रह्माजीके समीप गन्धर्वोका गीत सुनने ख्गे। 
राजन्‌ }! संगीत खनते-युनते ये दौ घड़ी वरहा ठरे रदे । 
इतने ही समयमे मानवलोकमे अनेक युग वीत गये । 
तसश्वात्‌ ये थादवेसि धिरी हु अपनी पुरसमे अये । 
उस समयतक इनकी युवावस्था ग्यो-कीत्यो वनी 
हुई थी ॥ ३४.३५ ॥ 
छतां दारवतीं नाम्ना बहुद्धारां मनोरमाम्‌ । 
भोजवृष्ण्यन्धकैगतां  बाखदेचपुरोगमेः ॥ २६॥ 
( उस समय उस पुरीम ) बरहुत-ते दरवाजे चन गये थे 


पकाद्‌दो ऽध्यायः 


७३. 


ओर वासुदेव आदि भोज, ब्ृभ्णि ओर अन्धकवंशी उस 
रमणीय परीकी रक्षा कर रदे ये | यादर्बोने उसका नाम 
त्रदखकर दारवती रख दिया था ॥ ३६ ॥ ॥ ९ ॥ मवम 

ततः सर रेवतो श्षात्वा यथातच्वमेरिंदम । 
कन्यां तां यख्देवाय सुतां नाम रेवतीम्‌ ॥ ६७ ॥ 
दत्त्वा जगाम हिखरं मेरोस्तपसि संस्थितः । 

रेमे रामोऽपि धमौत्मा रेवत्या सितः खुखी ॥ २८ ॥ 


शन्ुमरद॑न ¡ इन सत्र वातोको यथार्थ सौतिते जानकरराजा 
रेवत अपनी रेवती नामकी सुत्रता कन्याको बल्देवजीके हाथमे 
देकर खयं मेरपर्वतके शिखरपर चरे गये ओर बर्हा 
तपस्यामे खग गये । ( इधर ) धर्मात्मा बल्रामजी भी रेवतीके 
साथ सुखपूर्वक विहार करने रमो ॥ ३७-३८ ॥ 


इति श्रीमहाभारते खिरुभागे हयिवंशे हरिवेदापर्वणि णेरोत्पत्तिव्णनं नाम दङ्षामोऽध्यायः ॥ १० ॥ 
दस प्रकार श्रीमहामापत चिरुमाग हरिवशके अन्तर्मत ट्रिलजपरवमे पुरूरवाकी उत्पत्तिका 


व्ण॑नविषयक दसर्व भष्याय पुरा हुभा ॥९० ॥ 
^ 


एकादशोऽध्यायः 
घुन्धुमारकी कथा ५ - ` 


जनमेजय उवाच 
कथं बहुयुगे कारे सम्रतीते द्विजोत्तम । 
न जरा रेवतीं प्रात्ता रैवतं च ककुद्चिनम्‌ ॥ २ ॥ 
जनमेजयने पखा--द्विजोत्तम ! ब्रहुत-से युगोका 
समय ब्रीत जानेपर मी रेवती ओर ककुदी रैवतको बुदापा 
क्यो नहीं ज्यात हुआ १॥ १॥ 
मेर गतस्य वा तस्य शार्याते संततिः कथम्‌ 
स्थिता पृथिव्यामद्यापि श्रोतुमिच्छामि तत््वतः॥ २ ॥. 
शर्यातिके पपौत्र रैवत मेर्पर्वतपर चले गये, तव 
भी उनकी संतान आजतक परथिवीपर से वर्तमान है १ इस 
बातको मेँ यथार्थं रीतिते सुनना चाहता दहर ॥ २॥ 
वैशम्पायन उवाच 


न जरा श्चुत्पिपासे वा न मृत्युभेरत्ष॑भ । 
ऋतुचक्रं न भवति ब्रह्मलोके सदानघ ॥ २ ॥ 


वैशम्पायनजीने उत्तर दिया-निष्याप भरतशरे् ! 
त्रह्लोक्रमे मृत्युः भूख-प्यास ओर बुदापा नहीं होते ओर वर्ह 
ऋदठचक्र भी अपना प्रभाव नहीं दिखाता ८ वरहो तौ सदा 
एक-सी दा रहती है )। ॥ ३ ॥ 
ककुग्निनस्तु तं छोकं शेषवस्य गतस्य ह्‌ । 
हसा पुण्यजनेस्तात राक्षसैः सा कुदास्थली.॥ ७ ॥ 


तात | जवं रेवत ककुड्री ्रह्मलेकको चङे गये, तव 
यरो ओर राक्षसेनि कुरखखीको नष्ट-म्रष्ट कर दिया ॥ ४ ॥ 
तस्य आ्राठशतं चासीद्‌ धार्मिकस्य महात्मनः \ 
तद्‌ वध्यमानं रक्ोभिर्दिदाः प्राद्रवदच्युतम्‌ ॥ ५ ॥ 
धर्मात्मा एवं महात्मा रैवतके सौ भाई थे । वे राक्षसि 
हारि नदी, परंतु राक्षसंकि बार-बार आक्रमण करनेके कारण 
( अर्नेक ) दिशामि भाग गये ॥ ५ ॥ 
विद्भुतस्य तु राजेन्द्र॒ तस्य स्रातृातस्य वै । 
तेषां तु ते भयाक्रान्ताः ्चश्नियास्तत्न तत्र ॥ ६ ॥ 
राजेनद्र | जब उनके सौ भाई माग गये, तव उस कके 
अन्यु्षत्निय भी राक्षसेकि मयसे भागकर जरतो चरस गये॥६॥ 


अन्ववायस्तु सुमहा स्तज तञ चिक्ताम्पते । 
येषामेते मक्ाराज श्ायीता इति बिश्वुताः ॥ ७ ॥ 
क्षिया भरतश्रेष्ठ दिक्षु सवौ धार्मिकाः । 
सर्वेशः पवेतगणान्‌ प्रविष्टाः छुरुनन्दन ॥ ८ ॥ . 


प्रजानाथ ! उनका बडा मारी वंश जहीतहौ 
फर राया । महाराज { उनके वंशके ही ये धार्मिक क्षनिय 
सव दिशार्ओमि रार्यात नामसे प्रसिद्ध है |. भरतश्रेष्ठ 
करन्दन ! वे सव क्षत्रिय चारो ओरके पर्वतोकी कन्दराओमिं 
प्रविष्टिहो गये ये) ७.८ ॥ 


1} 


श्रीमहाभारते सिलभगे 


1 
1 


[ हिरो 


नाभागारिषपु्री दौ वैश्यौ ब्राह्मणतां गतो । 

करूषस्य च कारूषाः क्ष्निया युद्धदुर्मदाः ॥ ९ ॥ 
नाभाग ओरअरण्टके पुत्रये दोनो वैश्य होकर पुनः)# 

ब्राह्मणत्वको प्राप्त हो गये] करूषके कारूषनामक 

युद्धदुर्मद क्षत्निय उत्पन्न दए ॥ ९ ॥ 

भ्रादोरेको ऽभवत्‌ पुः परजातिरिति नः श्रुतम्‌ । 

पृथघरो हिंसयित्वा तु शुयो्ां जनमेजय ॥*१०॥ 

शापाच्छ्रद्त्यमापननो नवैते परिकीतिंताः। 

वैवस्वतस्य तनया मनोव भरतर्षभ ॥ ११॥ 
हमने सुना है किं ( मनुके छठे पुत्र ) पराके प्रजाति 

नामका एक दी पुत्र उत्पन्न हुआ था । जनमेजय | गुस्की 


इश्वाङस्तु विङस्षि वे सष्टकायामथादिशाव्‌ 1; 
मांसमानय श्राद्धार्थं खगान्‌ हत्वा मष्टाबलः ॥ १६॥ 
महात्रली द्वाङ्ुने अष्टका श्राद्धके ल्थि ( अपने पुत्र) 
विजुक्षिको आहा दी किं तू. मृग नामक कन्दविरोषको 
काटकर श्राद्धके ल्थि उसका गूदा ला ॥ १६ ॥ ¦ 
श्राद्धकर्मणि चोदिष्टमङ्ते श्राद्धकमेणि । 
भक्षयित्वा शशं तात शश्चादो सुगयागतः ॥ १७ ॥ 
परंतु तात | विकुक्षे श्राद्धकरमैके चि नियत विवि इए, 
शय (कन्दविरेष)को श्राद्ध पूणं होनेसे पहले ही खाकर उच्छिष्ट 
कर दिया ओौर शिकार करके वापस ीट आया ॥ १७ ॥ 


कष्वाङणा परित्यक्तो -वसिष्ठवचनात्‌ प्रभुः । 


द्वाफो संस्थिते तात शशादः पुरमावखस्‌ ॥ १८ ॥ ` 
उस समय इष््वाकुने वसिष्ठजीके कहनेसे दारादको 


त्याग दिया । तात [ फिर इश्वाकुके मरनेपर शशाद नगरम \. 
आया (ओर राज्यका स्वामीःवनकर राज्य करने रगा) ॥१८॥\ 


गौको मारनेपर ८ गुरुके ) शापसे पृषध्र श्ुदरत्वको प्रात दो 


गया था 1 भरत्षम | या तक वैवस्वत मनुके नौ पु्बोका 
मैने वर्णन किया ॥ १०-११॥ 


छ्षुवतश्च मनोस्तात द्वाकुरभवत्‌ सखुतः। 
तस्य पुत्रशतं त्वासीदिश्वाकोभूरिदश्चिणम्‌ ॥ १२॥ 


तात | मनुके छीकनेसे दश्वा नामक पुत्रकी उत्पत्ति 
हृ थी । उन दक्वाकुके भी सौ पुत्र उत्पन्न हए । 
ये सव-के-खव वदी-वदी दक्षिणा देनेबले ये ॥ १२॥ 


तेषां चिकुक्षिज्यंष्स्तु विङ्कक्षित्वादयोधताम्‌ । 
प्राप्तः परमधर्मक्षः सोऽयोध्याधिपतिः प्रभुः ॥ १३॥ 
उनम सवसे वड़ा पुत्र विकुक्षि था । यह विकरुक्षि-बिशाङ 
कोख ८ वक्षःस्थल ) वास होनेसे स्व॑था अयोध्य था; अर्थात्‌ 
उसके सामने कोई योद्धा ठहर नहीं सकता था । बही परम 
धामिक राजा विकुक्षि अयेोष्याका स्वामी हुमा ॥ १३॥ 
शाुनिप्रप्रुलास्तस्य पुताः पञ्चाशदुत्तमाः। 
उच्तरापथदेशस्था रक्षिता महीपते ॥ १४॥ 
-राजन्‌ } उसके रकुनि आदि पचास उत्तम पुत्नथे, वे 
उत्तरापथ देशम रहकर उस देशकरी रघा करते ये ॥ १४॥ 
चत्वारिदादथाछौ च दक्षिणस्यां तथा दिशि । 
शाशादव्रसुखाश्चान्ये रक्षितारो विश्चाम्पते ॥ १५॥ 


जनेश्वर उसके शाद आदि अढताखीस् पुत्र दक्षिण 
दिदामं रदकर दक्षिण दिराकी रक्षा करते ये ॥ १५ ॥ 


# माद्नातयः पुत्राः स्यु--पुव माताकी जापक होते % श 
शास्य वचने वैद्य-स्थीमं उत्पन्न ्ोनेके कारण ये पुत्र वैश्य 
कषटटति यै ओर त ॒वैश्य-स्रीका पिता भी -क्षत्निय था, परंतु 
सभरामर्मे शुभेसि हार जानेके कारण अपनेको वैय कहने छग 
धा! श्छ कथाका विस्तृत वणन माकंण्डेयपुराणके ११३ वै अध्याये । 


शरादस्य तु दायादः कङ्कु्स्यो नाम वीर्यवान्‌ । 
इन्द्रस्य चृषभूतस्य ककुत्स्थो ऽजयताखुरन्‌ ॥ १९ ॥ 
पूं देवाश्छुरे युद्धे कक्ुरस्थस्तेन हि स्यतः । 
अनेनास्तु ककुत्श्यस्य परथरानेनसः स्मरतः ॥ २० ॥ 
रारादके ककुत् नामवाख वीर्यवान्‌ पुत्र उत्पन्न हुआ 
उसे पहले देवासुरसंग्रामे इन्द्रने स्मरण किया था 1 उस 
समय उसने इन्द्रको वैर बनाकर उनके कडुद्‌ (पीठ) पर बैठ- 
कर असुरोको जीता था; इसस्थि इसका नाम ककुत्ख हुआ । 
कठुत्थके अनेना नामक पुत्र हुआ ओर अनेनाका पुत्र ध्रु 
हआ ॥ १९-२० ॥ 
विष्टयभ्वः पृथोः पुष्रस्तस्मादाद्रंस्त्वजायत । 
आद्र॑स्य युवनाश्वस्तु ्रावस्तस्य तु चात्मजः | २९॥ 
पृथुके विष्टराश्च ओर विष्टसाश्चके आद्र नामक पुत्र 
उत्पन्न हुआ, आर्द्रके युवनाश्च ओर युवनाश्वका पुत्र श्राव 
हज ॥ २१॥ 
जक्षे भावस्तको राजा भावस्ती येन निर्मिता । 
श्रावस्तस्य तु दायादो इहदश्वो मष्टायश्षः ॥ २२॥ 
वह श्रावसक नाम धारण करके राजसिंह्यसनपर बैठा; 
उसीने श्रावस्तीपुरी वसायी । श्रावस्तका पुत्र महायशस्वी 
बृहदश्च हुआ ॥ २२॥ 
कुवलाश्वः खुतस्तस्य राजा परमधार्मिकः । 
यः स शुन्धुवधाद्‌ राजा धुन्घुमारत्वमागतः ॥ २३ ॥ 
उसका पुत्र परमधोर्मिक राजा कुवलाश्व हुआ, घुन्धु- , 
नामक दैत्यक्रो माखेके कारण बह राजा ्ुन्धुमारः नामसे भी 
प्रसिद्ध हुञा ॥ २३ ॥ 


हरिव'शपर्वं 1 


पकाददोऽभ्यायः ` 


& 


४५ 


जनमेजय उवाच 
धुन्धोर्वधमषटं ब्रह्मज्छरोतुमिच्छामि तत्वतः 
यव्‌थ कुवलाश्वः सन्‌ धुन्धुमास्त्वमागर्तः ॥ २४ ॥ 
जनमेजयने कहा-चद्यन्‌ ! मै धुन्धुके वधकी उस 
कथाको यथार्थं रीतिसे सुनना चाहता ह, जिससे कुवलश्वका 
नाम धुन्धुमार पड़ गया था ॥ २४॥ 
वैशम्पायन उवाच 
कुवलाभ्वस्य पुत्राणां हतमुत्तमधन्विनाम्‌ । 
सवं विधाञु निष्णाता बलवन्तो दुससश्षः ॥ २५ ॥ 
वैशस्पायनजी वोे--ऊुवलश्वके धनुर्धारियेमि श्रेष्ठ 
सी पुत्र थे | वे सभी समस्त विद्याओंमे निपुण, बल्वान्‌ तथा 
दुर्दम्य थे ॥ २५॥ 
बभूवुधीर्मिकाः सवं यञ्वाने भूरिदक्षिणाः । 
कुवलादवं खतं राज्ये बृहदश्वो न्ययोजयत्‌ ॥ २६॥ 
वे समी धार्मिक पुत्र यन्न करके ब्रहुत-सी दक्षिणा दिया 
करते ये |, बृहदश्वने अपने ज्येष्ठ पुन्न कुवलश्वको राज- 
सिंहासनपर बैठाया ॥ २६ ॥ 
पुजरसंक्रामितभीस्तु वनं राजा समाधिक्त्‌। 
तसुत्तङ्धोऽथ विप्र्षि;ः प्रयागं प्रत्यवारयत्‌ ॥ २७ ॥ 
अपनी राज्यलक्षीको पुत्रके अधीन करके राजा बृहदश्व 
स्वयं वनको चले ¡ उस समय ब्रह्मपरं उनत्तङ्कने उन्हे वने 
जानेसे रेका ॥ २७ ॥ 
उत्तङ्क उगत 
भवता रक्षणं कायं तत्‌ तावत्‌ कर्तुमर्हसि । 
निरुदधिम्मस्तपश्चतुं न हि श्ाक्तोषि पार्थिव ॥ २८॥ 
उचङ्क ऋषिने कह्या--राजन्‌ ! हमारी र्षा करना 
आपका कर्तव्य है; अतः पहले वदी कीज्पि । अन्यथा आप 
निश्चिन्त होकर तप नहीं कर सकते ॥ २८ ॥ 
त्वया हि पृथिवी राजन्‌ रक्ष्यमाणा सदहात्पना 
भविष्यति निरुद्धिम्ा नारण्यं गन्तुमर्हसि ॥ २९ ॥ 
राजन्‌ |} जब आप-जेसे महात्मा इस प्रध्वीकी रक्षा 
करेगे तमी इस पृथ्वीपर शान्ति होगी; अतः आपका वन- 
मे जाना उचित नर्हीहै | २९॥ 
पाटने हि महान्‌ धर्मः प्रजानामिह हद्यते । 
न तथा ददयतेऽरण्ये मा ते भूद्‌ बुद्धिरीदरी ॥ ३० ॥ 
हम देखते द करि यदय रहकर प्रनाका पालन करनेसे 
आपको महान्‌ पुण्य होगा | वनम रहनेपर एसे पुण्यकी प्राति 
आपको होः यह दमे महीं दीखता । इसल्यि.आप रेसा 
विचार न करे ॥ ३०.॥ 
ददशो न हि राजेन्द्र धर्मः कचन द्यते । 
प्रजानां पालने यो वै पुय राजिभिः छृतः। 
रक्षितव्याः प्रजा यशा तास्त्वं रक्षितुमर्हसि ॥ ३१॥ 


राजेनद्र ! प्राचीन कार्य राजररियेनि प्रजारओका पालन 
करे सैखा पुण्य-संचय किया दै, वैसा पुण्य ओर कदीं नहीं 
दिखायी देता । राजाको श्रजाओंकी र्षा करनी चायः 
अतः आप प्रजाकी रघ्चा करे ॥ ३९॥ 
ममाश्रमसमीपे शि समेषु मरुधन्यसु 1 
समुद्रो बादुकापूर्ण उज्ञानक ति श्चुतः! . 
देवतानामवध्यश्च महाकायो महावलः ॥ ३२॥ 
अन्तभूमिगतस्तत्र वालुकान्तर्हितो महान्‌ । 
राश्चसस्य मधोः पुच्रो धुन्धुनामा महासुरः 
शेते छोकविनाश्षाय तप आस्थाय दारुणम्‌ ॥ ३३ ॥ 
मेरे आश्वमके समीप मरुप्रदेशकी समतल भूमिम से 
मरा हुभा उज्जानक नामवाला समुद्र दै । वहीं एक विशाल- 
काय महाबली रक्षस रहता है, जो देवता्क्रि व्यि भी 
अवध्य है । वह महान्‌ असुर मधु नामक राक्षस्का पुत्र है । 
उसका नाम धुन्धु है बह वहो पृरथ्वीके भीतर बाद 
छिपकर सोता है ओर सम्पूणं लोर्कोका संहार करमेके व्यि 
कठोर तपस्या कर रह! है ॥ ३२.३३ ॥ 
संबत्छरस्य पयेन्ते स निःश्वासं प्रमुञ्चति । 
यवा तदा भूश्चलति सशेकवनकानना ॥ ३४ ॥ 
वैह एक व॑ ्रीतमेपर जव बडे जोरसे ससि छोडता दै, 
उस समय पर्व॑त ओर वनोसहित सारी प्रथिवी डोलने 
ख्गती हे ॥ २४ ॥ 
तस्य निःश्वासवातेन रज उद्धूयते महत्‌ । 
भदित्यपथमाचृत्य सपाहं भूमिकम्पनम्‌ ॥ २५ # 
उसके श्वासकी वायते बड़ी मारौ धूलि उद्ती है, 
सूयके मार्गको भी ठक ठेती दहै; साथ ही एकर सपताहतक 
भूकम्प होता रहता है ॥ २३५ ॥ 
सविस्फुलिङ्गं साङ्गारं सधूममतिदारुणम्‌ । 
तेन तात न शक्तोमि तसिन्‌ स्थातुं खकाधमे 1 २६॥ 
तात } ( उस समय प्रथिर्वमिसे ) चिनगाि्यो, अंगे 
ओर अत्यन्त दारण धुर निकलने र्गते है ! इसल्ि तात ! 
मै अपने आश्रमम ८ सपूर्वं ) नहीं रह पाता ॥ २६ ॥ 
तं मास्य महाकायं. लोकानां हिचकाभ्यया । 
लोकाः स्वस्या भवन्त्व तस्मिन्‌ विनिदते ऽस्रे॥ ३७ ॥ 
आप छर्कोका हित करमेकी इच्छासे उस विशार शरीर- 
वले दैत्यका संहार करे, आज उस असुरे मारे जनिपर 
सत्र छोग सुखी दो जर्ये |! ३७ ॥ 
त्वं हि तस्य वधायैकः समर्थः पृथिवीपते । 
विष्णुना च वरो दत्तो मद्य पूर्वयुगेऽनघ ॥ ३८॥ 
पृथिवीपते | एक आप ही उसक्रा वधं कृर सकते ई, 
करयोकरि निष्पाप नरेश ! भगवान्‌ विष्णुने पठे युगम मुभे 
एक वर दिया था॥ ३८ | 


४६ 


श्रीमहाभास्ते खिकभागे 


॥ 
८ 
[ दपिविंशे 


यस्त्वं महासुरं रौद्रं हनिष्यसि मदायलम्‌ । 

तस्य त्वं वरदानेन तेज आप्याययिष्यसि ॥ २९ ॥ 
मगवान्के उस वरदानकरे अनुसार जवर प्रि ( ययोध्याके 

राजा ) आप इस महावटी भयंकर दानवका संहार करगे; 

अपने तेजकरो ८ वैष्णव तेजये ) परिपुष्ट कर खगे ॥ ३९ ॥ 

न हि धुन्धु्महातेजास्तेजसाल्पेन शक्यते । 

निद॑ग्धुं पृथिषधीपार स हि वर्पशयतैरपि। 

चीर्यं॑हि सुमहत्तस्य देवैरपि इुरासदम्‌ ॥ ४०॥ 
प्रथिवीपाल ! महातेजस्वी धुन्धुको अल्प तेजवाला पुरर 

सौ वर्ष्म मी नहीं मार सकता । उस्म इतना अधिक बलद 

करं दैवता्कि ल्ि मी उसे दवाना कठिन है ॥ ४०॥ 

ख पवमुक्तो राजर्षिरुत्तद्टेन मदात्मना । 

कुवलादवं खतं प्रादाद्‌ तस्मै धुन्धुनिवारणे ॥ ४९ ॥ 
महात्मा उन्तद्धने जत्र उन राज्षिते इस प्रकार कदा, तव 

उन्देनि धुन्धु दैत्यको नष्ट करनेके ल्थि अपने पुत्र कुवत्मश्च- 

को उनकी सेवम दे दिया ॥ ४१ ॥ 

उहदधच उवाच 

भगवन्‌ न्यस्तश्ाखरोऽदमयं तु वनयो मम। 

भविष्यतति द्विजधेषठ धुन्धुमारो न संशयः ॥ ४२॥ 
बृहद्वते कहा-भगवन्‌ ! मेने तो शखर व्याग दिये 

ह कंठ द्विजश्रेष्ठ ¡ यह मेरा पुत्र (आपको समर्पित) दै, यह 

अवक्द्य धुन्धुमार होगा ॥ ४२ ॥ 

स तं व्यादिद्य तनयं रजपिंधुन्धुमारणे । 

जगाम पर्वतायैव तपसे संरितव्तः ॥ ४३ ॥ 
( यह ककर ) प्रशंसनीय रतव वे रामर अपने 

पुत्रको धुन्धुक्रां वथ करनेकी आचा देकर स्वयं तप करनके 

चयि पर्वतपर च्छे गये ॥ ४३॥ 

कुवलाश्वस्तु पुत्राणां शतेन सह पा्थिवः। 

प्रायादुश्चङ्कसहितो धुन्धोस्तस्य विनिध्रहे ॥ ४४॥ 
तव राजा कुवत्मश्च अपने सौ पुर्न ओर उत्तङ्कको 

साथमे लेकर धुन्धुको दण्ड देमेके च्ि चठ दिये ॥ ४४] 

तमाचिश्यत्‌ तदा विष्णुर्भगवांस्तेजसा श्रुः । 

उत्तङ्कस्य नियोगाद्‌ वै खोकस्य हितकाम्यया ॥ ४५॥ 
उस समय भगवान्‌. विप्णु उत्तङ्क आभिकी प्रेरणासे 

लोकोका हित करनेके च्यि अपने तेजःस्वरूपसे उस राजाके 

दरी प्रत्रिष्ट हो गये ॥ ४५ ॥ 

तस्िन्‌ भ्रयाते दुर्धषं दिवि शब्दो महानभूव्‌ ! 

प्रथ श्रीमानवध्योऽच धुन्धुमारो भविष्यति ॥ ४६॥ 
तव उस दुर्धषं राजाके पस्थान ` करमैपर आकादामे 

गम्भीरं वाणरी-खुनुयी दी करि े श्रीमान्‌ राजा अवध्य हः आज 

इनके हाथसे धुन्धु अवद्य मारा जायगाः ॥ ४६ ॥ 


दिन्यैम््िश्च नं देवाः समन्तात्‌ समवाकिरन्‌ । . ` 
देवदुन्दुभयश्चापि प्रणेदुर्मरत्पभं ॥ ४७॥ 
भरतर्थम ¡ तदनन्तर देवता्थेनि अपनी दुन्दुमिर्यो बना- 
कर उनक्रे ऊपर चारो ओरसे दिव्य पुर््पोकी व्षाकी ॥४७॥ 
स गत्वा जयतां श्रेष्ठस्तनयैः सह वीर्यवान्‌ । 
समुद्रं खानयामास वाटुक्रा्ण॑वमव्ययम्‌ ॥ ४८ ॥ 
विजय पनेवार्खमि श्रेष्ठ वह वीर्यवान्‌ राजा अपने 
प्रोकि साथ व्हा पर्हुवकर अपार रेतेते भरे हए सपरद्रको 
खुदवने चगो ॥ ५८ ॥ । 
नारायणेन कौरव्य तेजसाऽऽप्यायिचः स वै । 
वभूव स महातेजा भूयो बलसमन्वितः ॥ ४९॥ 
कौरव्य ! वे महाव्रली राजा मगवान्‌ नारायणके तेजसे युषट 
होनेके कारण ओर भी अधिक तेजस्वी हो गये ॥ ४९॥ 
तस्य पुत्रैः खनद्धिस्तु वादुकान्तर्हितस्वदा । 
धुन्धुससादितो राजन्‌ दिशमाचृत्य पश्चिमाम्‌ ॥ ५० ॥ 
राजन्‌ | धरती खोदते हुए कुवत्यश्वपु््रोनि घ्राद्धके भीतर 
चिषे हुए धुन्धुका पता ख्गा च्या । वह पश्चिम दिशाको 
पेरकर पडा था ॥ ५०॥ 
भुखजेनाश्निना क्रोधाहोकाञुद्तयन्निव । 
वारि सुस्राव वेगेन महोदधिरिवोदये ॥ ५९१॥ 
सोमस्य भस्तघ्रे्ठ॒॒धायोर्मिकलिटं मष्टत्‌ । 
वस्य पुश्रह्यतं दग्धं त्रिभिरूनं तु रश्चसा ॥ ५२॥ 
नध अपने मुखकी आगसे सम्पूर्णं लेोर्कोका संहार्सा 
करता हुआ जल्का शोत बहाने लगा । भरतश्रेष्ठ | जैत 
चन्द्रमाके उदयकारूम समुद्रम ज्वार आतां दहै, उसकी 
उत्ता तर बने स्गती ई, उसी प्रकार वरदो धाराः लहर 
ओर कीचढते युक्त महान्‌ जल्खोत वेगपूर्वक बद्ने लगा} उस 
रा्रसने कुवलश्वकरे सौ पुर्वेभिसे तीनको छोडकर शेष्र सव्रको 
अपनी भुखामिते जलकर मस कर दिया ॥ ५१-५२॥ 
ततः स राजा कौरग्य राक्षसं तं मदावलम्‌ । 
आससाद महातेजा धुन्धुं धुन्धुनिव्हणः ॥ ५३ ॥ 
करन्दन ! तव धुन्धुका संहार करनेके व्यि अयि हुए वे 
महातेजस्वी राजा उस महात्री राक्षसके सामने पहुचे ॥५३॥ 


तस्य वारिमयं वेगमापीय सख नराधिपः। 

योगी योगेन वहि च शमयामास चारिणा ॥ ५४॥ 
फिर उन योगी नेशन योगके प्रमावसे उस्के जलमय 

वेगको पी छिया तथा जक्ते अभिको गन्त कर दिया| ५४ | 


निहत्य तं महाकायं वलेनोदकराश्चसम्‌ । 
उत्तङ्कं दशयामास -रृतकमी- नराधिपः ॥ ५५॥ 
इस प्रकार उस विश्ञाल रारीरवाठे जल-राक्षसको बल- 


ह 


शवशप ] 


दादश ऽध्यायः, 


89 


11 


पूर्वक मारकर राजाने अपना काम पूर्णं करके उस मरे 

हए रक्षसको उत्तङ्क ऋभिको दिखाया ॥ ५५ ॥ 

उत्तङ्कस्तु वरं प्रादात्‌ तस्मे रक्ते म्त्मने । 

ददौ तस्याक्षयं वित्तं शन्रभिश्चापराजयम्‌ ॥ ५६ ॥ 
उस समय उन्तङ्कने उन महत्मा रजको बर्दान 

दिया करि अपके पास अध्य धन रहेगा तथा शाचुरओंसि 


--------~ ---------- 


~~~ 


आप कमी पराजित नदीं हेगि ॥ ५६॥ 

धमे रति च सततं ` स्वगंवासं तथाक्षयम्‌ । 

पुरणं चाक्षर्योट्ोक(न्‌ सवग ये रस्लसा हताः ॥ ५७ ॥ 
भ्धर्मपर आपकी श्रद्धा सर्वदा बरनी रहेगी तथा आप्र 

अनन्त कार्तक स्वर्गे रहैगे । साथ दही राक्षसे आपके जिन 

पुकि मार डाला है, उन भी स्वर्गमे अक्षय रोक मिेगे".॥ 


इति श्रीमहाभारते खिरूभागे हरिशे हरिवंशपर्वणि धुन्धुवधे एकादशोऽध्यायः ॥ ११ 1 
` इस प्रकार श्रीमद्ामारत दिमाग दस्तक भन्तपन दशिविदापर्वमे घुन्धुवध विषयक ग्यारह; अस्थाय पुरा हुमा ॥ ९९ ॥ 


दाद्शोऽप्यायः | 
धुन्धुमारके षंशका वणन ओर गारवफी उत्पत्ति 


वैश्चम्पायन उवाच 


त॑स्य पुश्राखयः शिष्ठा उडाश्वो ज्येष्ठ उच्यते । 
चदद्राभ्वक्पिराभ्वो तु कुमारौ दधौ कनीयसो ॥ ९ ॥ 
वैशम्पायनजी कते है--राजन्‌ ! उन (धुन्धुमार ) 
के तीन पुत्र वेच श्ये ये, जिनमे दडाश्च ससे बडा था तथा 
चन्द्रश्च ओर कपिलश्च दो छोटे ये ॥ १ ॥ 
धोन्धुमारिरददाश्वस्तु दर्यभ्वस्तस्य चात्मजः ! 
हर्यश्वस्य निकुम्भो ऽभूत्‌ क्षत्रधर्मरतः सदा ॥ २ ॥ 
 धुन्धुमारके दाश्च, दढाश्चके हरयश्च ओर हरयश्वके निकुम्भ 
नामक पुत्र हुआ, जो सदा क्षत्रियधर्मम तर रहता था 1 २॥ 
संहताश्वो निकुम्भस्य पुत्रो रणविशारदः । 
अृ्एएश्वः छशाद्वश्च संदतार्वसुतौ चप ॥ ३ ॥ 
निकुम्भकरे संहताश्च नामक युर हुः जो युद्धकी कलमे 
निपुण था । राजन्‌ [ संहताश्वके अक्दाश्च ओर कृशाश्व नामक 
दो पुत्र हए ॥३॥ 
तस्य हैमवती कन्या - सतां माता दषद्यती । 
विख्याता च्रिषु छोकेषु पुधश्चास्याः प्रखेनजिष्‌ ॥ ४ ॥ 
उस ( संहताश्च ) की भार्या दिमवानकी पुत्री थी, जो 
तीनो लोकमि षद्रतीके नामसे प्रसिद्ध ह ! उसते - प्रतेनजित्‌ 
मामक पुत्र उत्पन्न हुआ था 1 वद शष्ठ पूर्नोकी 
अननी थी॥ ४1] 
लेमे भ्रसेनजिद्‌ भाय गौर नाम पतिव्रताम्‌ । 
अभिरता तु सा भां नदी वै वाहदाभवत्‌॥ ५ ॥ 
परसेनजित्की गोरी नामाली भार्यां थी । वह पतिव्रता 
यी } बह पतिक शाप दैनेपर बाहुदा नदी दो गयी ॥ ५ ॥ 
तस्याः पुरो महानासरीद्‌ युवनाश्वो महीपतिः । 
मान्धता युवनाश्वस्य भिलोकविजयी सुतः ॥ ६ ॥ 
॥ 


उसके पुत्र महाराजे युवनाश्व थे; युवनाश्चके त्रिखोक- 
विजयी मान्धाता नामक पुत्रे हआ ॥ & ॥ 
तस्य चैश्ररथी भार्या श्चश्शविन्दोः खुताभवव्‌। 
साध्वी बिन्दुमती नाम सूपेणासरश्ती मुवि ॥ ७ ॥ 
यरविन्दुकी पुरी बिन्दुमती, जिसका दूसयो नास चैत्ररथी 
थाः मान्धाताकी मारयां थी । बह साध्वी परथ्वीमे अनुपम 
रूपवती थी ॥ ५ ॥ 
पतिव्रता च ञ्येष्ठा च श्रावृणामयुतस्य स्ता । 
तस्यासुत्ा्यामास मान्धाता द्वौ खुतौ खप ॥ ८ ॥ 
पुरुङकत्सं च धर्मक सुशुङन्दं च धार्मिकम्‌ । 
पुरकुत्सतस्त्वासीत्‌ खद स्युर्महीपतिः ॥ ९ ॥ 
उसके दस हजार भाई थे ओर वह पिबता उनम सबसे 
बड़ी थी । राजन्‌ { मान्धाताने उसके ग्म॑से धर्मज्ञ पुशकुत्स 
ओर धार्मिक मुचुकुन्द-इन दो पु््रोको उन्न किया। पुरकुत्स- 
का पुत्र राजा तरसदस्यु हआ ॥ <९॥ 
नम॑द्प्यामथोत्पन्नः सम्भूतस्तस्य चात्मजः । 
सम्भूतस्य त॒ दायादः दधुधम्वा नाम पार्थिवः ॥ १०॥ 
धरसदस्युके नर्मदा नामवाली श्ीके गर्मसे सम्भूत नामक 
पुत्र उन्न दुभा । सम्भूतका पुत्र सुधन्मा नामक राजा था ॥ 
खधन्वनः छखतश्चासीत्‌ जिघन्वा रिपुमर्धेनः । 
राकखिधस्वनस्त्वाखीद्‌ विदां खय्यारूणः सुतः॥ ११ ॥ 
उधन्वाके न्रिधन्वा नामक पुत्र हआ, ओ शतरर्ओका मर्दन 
करनेवाला थां । राजा त्रिधन्वाके तय्याङ्ग नामक विद्वान्‌ 
पुत्र हुभा॥ १९॥ 
तस्य सत्यव्रतो नाम कुमारो ऽभूत्महावसः । 
पाणित्रहणमन्व्ाणां विघ्नं चक्रे खदु्मतिः ॥ १२॥ 
य्यासणके सत्यव्रत नामवाल्य महावर कुमार्‌ हुआ । उसकी 


४८ 
शुद्धि बडी खोटी थी} वह्‌ ( परख्रीदरणद्वास ) विवाहके 
मन्ति विन्न डालने ठ्गा|॥ १२॥ 


येन भार्या ता पूर्व कृतोद्वाहा परस्य व 
-वाल्याद्‌ कामाच्च मोदा्च संहपौष्यापटेन च।॥ १३॥ 
उसने वाटकपनः कामः मोद, दर्यं ओर चपटताके कारण 
किसी दूसरे (नागरिक) की वरिवादिता जीको छीन लिया था ॥१३॥ 
सहार कन्यां कामात्‌ स कस्यचित्‌ पुरवासिनः 
अधर्म्ाह्कुना तेन राजा त्रय्यारणो.ऽत्यजत्‌॥ १४॥ 
धपष्वंसेति बहुषो बदन क्रोधसमन्वितः 
पितर सो ऽव्रवीव्‌ त्यक्तः फ गच्छामीति वे सुहुः॥ १५॥ 
सी प्रकार उसने कामके वर्मे दोकर एक पुरवासीकी 
कन्याको हर लिया था। इस पापरूपी कीर्ते विद्ध दोनेके 
कारण राजा प्रय्यारुणने क्रोधरम उत्ते बार-बार कदा--'ओ 
नीच ! भाग जा यदेति | पितकरे त्याग देनेपर उसमे वार 
चार उनसे पूष्टा-- करदो जाऊँ  ॥ १४.९५ ॥ 
पिता चेनमथोवाच श्वपाकः सष्ट॒वर्तय । 
नादं पुत्रेण पुत्रार्थी त्वयाद्य छुर्पांसन ॥ १६॥ 
तव उसके पिताने कदा--“ओ छुख्कठंक [ जा तू श्वपार्को# 
कै साथ रदः म तु्च-जेते पुमे पुतवान्‌ बनना नदीं चादताः॥ 
इत्युक्तः स निराक्रान्नगराद्‌ वचनाच्‌ पितुः । 
नच तं चारयामास घसिष्ठो भगवागरषिः ॥ १७ ॥ 
पित्ताके स प्रकार कूनैपर वह उनके कथनानुसार 
नगरते ब्राहुर निकलठ गया । उस समय भगवान्‌ वसिष्ठ ऋछष्रि- 


ने भी उसके पिताको इख प्रकार कमेत नदीं मेका ॥ १७ ॥ 


स तु सत्यवतस्तात श्वपाकावसखथाम्तिके । 

पिश्रा व्यकोऽचसद्‌ धीरः पिता तंस्य वनं ययौ ॥ १८ ॥ 
तात { धीर सत्यव्रत पिताकरे त्याग देनेपर चाण्डार््ेकी 

यस्तीमे रदने ठ्गा ओर उसके पिता अय्या्ण ८ विरक्त 

हकर ) घनकरो चठे गये ॥ १८॥ 


श्रीमहाभास्वे खिकभागे 


॥ 
[ हरिवंशे 


जै 


ततत्तस्मिस्तु विष्ये नावर्प॑त्‌ पाकशासनः 1 
समा द्वादश राजेन्द्र तेनाधर्मेण वे तदा १९॥ 
राजेनद्र ! उस खमय उस देद्मे (उस कन्यादररणल्य ) 
अधर्मके कारण इन्द्रने बारह वर्पोतक वर्षां न्दी की ॥ १९॥ 
दासस्तु तस्य विपये विश्वामिरो महातपा; । 
संन्यस्य सागरानूपे चचार चिपुलं तपः ॥ २० ॥ 
उस समय महातपस्वी विद्वामित्नर मी सदयन्रतके उस 
देम अपनी स्रीको न्यास ( धरोहर ) के रूपम रखकर 
समुद्रके तटपर भयंकर तप करर्देये॥ २० ॥ 
तस्य पत्नी गे बद्ध्वा मध्यमं पुध्रमौरसम्‌ । 
शेषस्य भरणाथीय व्यक्रीणाद्‌ गोश्तेन चं ॥ २१ ॥ 
विदयामित्रकी खी अपे शेष कुटुम्के पाल्नके च्यि 
अपने मध्यम पुत्रके गले रस्सी धकर उसको सौ गौमकि 
मूृल्यपर बरेचनेकरे ल्ि लेकर धूमने ल्मी ॥ २१॥ 
तंतु बद्धं गले दष्ट विक्रीयन्तं छपात्मजः। 
मदर्पिषु्रं धमोत्मा मोक्षयामास भारव ॥ २२॥ 
भारत | धर्मात्मा राजकुमार ८ सव्यत्रत ) ने उस 
मदर्पिपुत्रको ग्ठेमे वधा तया विकता देखकर चछा 
च्या ॥ २२॥ 
सत्यवतो मषात्राहुभरणं तस्य चाकरोच्‌ । 
विश्वामित्रस्य तुष्चर्थमदुकम्पाथंमेव च ॥ २३॥ 
फिर महात्राहु सत्यवतने विद्वामित्रको संठ॒ष्ट करने ओर 
उनकी कृपा प्राप्त करनेके च्वि उस पुत्रका भरण-पोषण किया २३ 
सोऽभवद्‌ गावो लाम गल्वन्धान्महातपाः 
महर्षिः कौशिकस्तात तेन वीरेण मोक्षितः ॥ २४॥ 
वह महातपस्वी गेम बन्धन पद्नेके कारण गालव 
मामघे प्रसिद्ध ह्या † तात | ( इख प्रकार ) उत्त वीरने 
ऊुरिकवंशी महर्षिं ( गाख्व ) को ( इस आपत्तिसे ) मुक्त 
कियाथा॥ २४॥ 


इति श्रीमहममाते दिरुमगे रिवय हरिवंदपर्दणि गावीखतती द्ादक्षोऽव्यायः ॥ १२ ५ 
षस प्रकार ्रीमहामासत दिरुमाग दरिवशंके अन्तत इखिंशपरमे मास्वकी उत्पत्िविषयक यारहवँ भप्थाय पूरा हुमा ॥६२॥ 
(पि (> 
अयोदशोऽध्यायः 
त्रिश्ुके चरतरिका षर्णन तथा उनके वमे हस्थिन्द्र आदिका उन होना 


वैशम्पायने उवाच 


सत्यततस्यु भक्त्या च कपया च प्रविह्या ! 
विन्यामित्रकं रप्‌ बभार विनये स्थितः ५ १॥ 


# दरा ष्दाण्डाशडी प्‌ः यतिदं शमे ३। ` उक्बदन्न्स्वन्न्प्करा- ~ 


वैशस्पायनजी कष्ते है-राजन्‌ ! विश्वामित्रजीके 
प्रति श्रद्धा-मक्ति, उनके असहाय कदटुम्बके प्रति दयाभाव ` 
तथा अपनी की इ प्रतिस प्रेरित हो सत्यव्रत षिनय- , 


---------------------------------न- ~ ~~ ~~ 


'हरिवशषपवं ] 


पूर्वक विश्वामित्रजीकी स्ीका पालन क्से ख्गा॥१॥ 


हत्या मगान्‌ वराहश्च मद्िपाश्च वनेचरान्‌ । 
विश्वामिाश्चमाभ्यास्े मांसं वृक्षे घयन्ध सखः ॥ २ ॥ 
वह्‌ हदनेसे मिनेवले कंदविशेषः व्ररादी कंद तथा 
महि कंद आदि जंगली कंद-मूौको [काय्कर उनका गूदा 
विश्वामित्रके आश्म पासके दृक्षोमि बोध देता था॥२॥ 
उप्रद्युवतमास्थाय वीक्षां दादश्वापिकीम्‌ । 
पितुर्नियोगादवसत्‌ तस्मिन्‌ वनगते खपे ॥ ३ ॥ 
पिता (राजा) के वन चके जनिपर वारद व्पौकि व्यि 
वह चुपचाप ८ किसको विदित न हो इस प्रकार ) व्रत करने 
ल्गा॥३॥ 
अयोध्यां चेव रषं च तथेबान्तःपुरं मुनिः! 
याज्योपाध्यायसस्बन्धाद्‌ वसिष्ठः प्रस्त ॥ ४ ॥ 
इधर मुरेहिताई ओर यजमानीके सम्बन्धके कारण मुनि 
वसिष्ठ अयोध्याकी, शग्यक्री ओर रनिवासकी रक्ता के 
ल्गे॥४॥ 
सत्यवतस्तु वाटयाश्च भाविने ऽथंस्य वा वत्‌ । 
वसिष्ठेऽभ्यधिकं मन्युं धारयामास वै तदो ॥ ५ ॥ 
इधर सत्यव्रत अपनी मूर्खता या होनहारे कारण वसिष्ठ- 
जीके ऊपर अधिक कुपित रने ख्णा ॥ ५॥ 
पिघ्र! तु तं तदा रात्‌ त्यज्यमानं खमात्मजम्‌। 
न ॒बार्यामास सुनिर्वसिष्ठः कारणेन ह ॥ ६ ॥ 
परंतु मुनि वसिष्ठने तो उसके पिताकोः उनके द्वार 
अपे पुत्रके रज्यसे निकाले जते समय विरेष॒कारणक्श 
ही नदीरोकाथा॥६॥ 
पाणिग्रहणमन्नाणां निष्ठा स्यात्‌ स्मे पदे । 
"गं च सत्यव्रतस्तस्य तमुपां्यमदुध्यत ॥ ७ ॥ 
पाणिग्रहण अर्थात्‌ विवाहके मन्त सप्तपदीके पुण होनेपर 
पूण हृष्ट मनि जति है ! (इस पदले सीमे कन्यात्व ही रहता 
है; अतः वसिष्ठजी सत्यवतसे बारह वर्षोततक कन्यादरणका 
भायशित्त कराना चाहते थे ) । परंतु विष्ठजीके इस गूढ 
आरायको सत्यत्रत समन्च न खका ॥ ७॥ 
जानन्‌ धर्म षसिष्ठस्तु न मां घ्रातीति भारत । 
सत्यव्रतस्तदा रोषं वसिष्ठे मनसाकरोत्‌ ॥ ८ ॥ 
ध्वसिप्ठजी धर्मको जानते हैः तवर भी मेरी र्षा 
नहीं के ह 1 मारत ¡ यह बिचारकर सत्यतनत अपने मनम 
उनपर कुपित रहने खगा ॥ ८॥ 
गुणवुद्धया तु भगवान्‌ वसिष्टः तवां स्तथा 
ष॒ ख सत्यव्रतस्तस्य तसुपांड्ुमवुष्यत ॥ ९ ॥ 
भगवान्‌ वसिष्ठजीने तो गुणुदधिसे णे किया 


श्रयोदशोऽध्यायः 


४९ 


^ __ _ _--------------------~- न ~-------------------------------------------------------------- ज - 


था, परंतु सत्यतरत उनके इस गुप्त अभिप्रायको समन्न 
न स्का ९॥ 
तस्िन्नपरितोषो यः पितुरासीःमदात्मनः 1 
तेन दादश वर्पाणि नावर्षत्‌ पाकशासनः ॥ १० ॥ 
उसके महात्मा पिताको सत्य्रतक्रे ऊपर ज असंतोष 
उत्पन्न हो गय इस कारण दन्द्रने उसके राज्यम बारह पष 
तक्र वर्षां नदी की॥ १०॥ 
तेन त्विदानीं बहता दीक्षां तां दुवा भुवि । 
कुरस्य निष्कृतिस्तात कृता सा वै भवेदिति ॥ १९॥ 
न तं वसिष्ठो भगवान्‌ पिघ्रा त्यक्तं न्यच्ास्यत्‌। 
अभिषेक्ष्याम्यहं पुखमस्येत्येवं यतिञुनेः ॥ १२॥ 
तात [भ्यदि ( सव्यत्रत ) भूतख्यर कठिनतासे पूर्ण 
होनेवाली इस दीक्चाको पूर्णं कर खगा तो इसके कुल्का 
उद्धार हो जायगा? । यह विचारकर भगवान्‌ वसिष्ठने उसके 
पिताद्वारा त्यागे गये सत्यचतक्रो नहीं सेका थाः उनक्रा विचार 
था किं ५( प्रायश्चित्ते अनन्तर ) इसके पुत्रको ठी मँ राज्यपर 
अभिषिक्त कर दुंगाः | ११.१२ ॥ 
स ठु द्ादशवपीणि दीक्षां ताुदहद्‌ वली । 
उपांडयुवतमास्थाय महत्‌ सत्यव्रतो सृप ॥ १३ ॥ 
राजन्‌ ¡ वलवान्‌ सत्यत्रतने मी चुपचाप दीक्षा ठेकर 
वारह्‌ वर्ष॑तकर इस महाततको धारण किया॥ १३ ॥ 
अविधमने मांसे तु वसिष्ठस्य महात्मनः । 
सवेकामदुघ दोग्रीं ददक्ं स दपातमजः ॥ १४॥ 
एक समय कंद-मूलके गृदेके न रहनेपर उस राजकुमार- 
की दृष्टि सव कामनार्ओंको पु्णं करनेवाखी महात्मा वसिष्टकी 
दुधार गौके ऊपर पड़ी ॥ १४॥ 
तां वै फ्रोधाच मोद्य मायैव श्चुधार्दितः। 
दश्चधमीन्‌ गतो राजा जघान जनमेजय ॥ १५॥ 


जनमेजय [ राजछुमार सत्यवतने उस गौको क्रोध 
मोह ओर कामके कारण तया भूखसे पीड़ा पानेके कारण 
दश अनिष्ट धर्मो ( जवलयाओं )& को प्रास होनेकी दशाम भार 
डाला ॥ १५ ॥ 


# वे दस धमं या अवख एत प्रकार ६ै-- 


मत्तः भमत्त उन्मत्तः आन्तः क्रुद्धो बुयुक्षितः 1 
त्वरमाणश्च भीर उन्धः कामी चते दद ॥ 


अर्यात्‌ मद, भमाद, उन्माद, अरम, फरोध, भूख, उतावली, 
मयः रोभ ओर काम--श्न दस दामि पदे हए मनुष्य पराप 
क्र बैठते र । 


1, श्रीमहाभारते खिखभागे 


| दिवे 


~ --------------------------~------~---------~------ 


तच्च मांसं खयं चेव विश्वामिच्स्य चात्मजान्‌। 
भोजयामास तच्छुत्वा विष्टोऽप्यस्य चुक्कधे । 
छृद्धस्तु भगवान्‌ घाक्यमिदमाद चपात्मजम्‌ ॥ १६॥ 
उस मांसकरो उसने विश्वमित्रके पुरक चिखाया थौर 
अपने आप भी खाया ] यह सुनकर वसिष्नी मी क्रोधने भर 
गये ओर क्रोधर्मे भरे हुए. वसिष्ठजीने राजाके पु्से वह॒ चात 
कटी || १६ ॥ 
वपिष्ठ उवाच 
पातयेयमहं करूर तव॒ शङ्कमखंशयम्‌. 1 
यदि ते द्वाविमौ शङक्रुन स्यातां वै रती पुनः॥ १७ ॥ 
वसिष्ठजीने फदा- चरर } यदि ठम पिर क्यि हुए 
येदो जङ्कु (पाप) नदेतितोर्म तरे प्रथम द्ध (पाप) 
को अवद्य नष्ट कर देता ॥ १७ ॥ 
पितुश्चापरितोषेण शुरोर्देग्धरीवधेन च 1 
अप्रोक्षितोपयोयान्च चधिविधस्ते व्यतिक्रमः ॥ १८ ॥ 
पिताकरो संतुष्ट न रखने, शुखुकी दध देनेवाली गौकी 
हव्या कर डासन यौर अप्रोक्षित मास सखनिसे तुम्दारे 
द्वारा तीन प्रकरे पाप वन गये॥ १८॥ 
व््रस्यायन उवाच 
पवं धीण्यस्य श्ाङकरूनि तानि दद्रू महीतपाः। 
चिराङ्करिति होवाच त्रिशङ्कुरिति स स्मतः॥ १९॥ 
वेदाम्पायनजी योे--दख प्रकार उसके तीन गद्भु- 
अकरि देखकर महातपस्वी वरि्ठजीने जो उसे नियाद्कु 
कटाः इसके कारण उद तरिश दी कदलने खमा | १९॥ 
विभ्नामिघस्तु दासणामागतो भरणे रते । 
ख तु तस्मे वरं पाद्रान्मुनिः प्रीतस्िश्द्रवे ॥ २० ॥ 
जत्र विश्वामिन्रजी ठे, तव अपनी छी आदिक्रा मरण- 
पोप्रण करमेके कारण प्रसन्न होकर व्रिद्भुको वर देने लगे ॥ 
छन्यमानो वरेणाथ वरं चे चृपात्मजः। 
खशरीये यजे खर्गभित्येवं याचितो मुनिः ॥ २९॥ 
जव विश्वामित्रजीने यज्छुमारसे इच्छानुसार वर मोगनेके 
च्यि कदा तव उसने मुनिसे वर मोगा कि रं सदेह 
स्वरम जाः ॥ २१॥ . . - 
अनाद्ृष्टिभये तस्िन्‌ गते दादद्रावापिकि । 
राग्येऽभिपिच्यपित्ये तु याजयामास तं मुनिः॥ २२॥ 
( विश्वामिश्रके प्रसादमा्रसे ) बारह वर्पेकरी अनाव्र्टि- 
का भय दुर्‌ दयो जानेपर विश्वामित्र (मुनि अपने तपते उसके 
पार्पोकरो मस के ) उसका पताके राज्यपर अभिपेक 
कर उसका यक्च करने स्मो | २२॥ 


मिषतां देवतानां च वसिष्टस्य च कौदिकः । , 
सश्यरीरं तदा तं तु दिवमासेपयत्‌ धमुः ॥ २२॥ 
तदनन्तर तकी सक्तिसे सम्यन्न करौरिकरमोत्री विवामित्र- 
वतिष्ठ॒ ओौर देवतार्थकि देखते-दैषठते दी व्रियद्ुको 
सदारीर स्वर्गे मेज दिया ॥२३॥ 
तस्य सत्यरथा नाम भायौ कैकयवंदाजा। 
छुमारं जनयामास हरिच्चन्द्रमकस्मपम्‌'॥ २४ ॥ 
्रिगद्भुके केकयवशम उचत टुर्द णक सत्यरथा 
नामी मार्या शरी | उस्म उसने दरिद्र नामव 
निप्याप पुत्रको उत्त क्रिया ॥ २४॥ 
स पै राजा दस्न्दरदेशद्रुव इति स्म्रतः। 
आहर्ता राजसूयस्य स सथ्राडिति विश्रुतः ॥ ५५ ॥ 
वे राजादरिनद्र तरशद्धुवनामतत प्रसिद्ध ये, उरन्योने रजमूय 
यज्ञ प्रिया थाः अतण वे सम्राट्‌ कटति ये ॥ २५॥ 
हरिन्द्रस्य पुत्रोऽभृद्रोहितो नाम कीवान्‌ । 
येनेदं सेदितपुरं कारितं गज्यसिद्धये ॥ २६॥ 
दरिश्चन्टके रोहित नामवाया वीर्यवान्‌ पुत्र उत्पन्न 
हुः जिसने अपने राज्यकार्यं सिद्धिकरे ध्ये रोदितपुर 
व्रसाया धा. २६ ॥ 
छतबा सज्यं स रजर्पिः पारयित्वा स्वथ प्रजः । 
संसारासारतां शात्वा दिजेभ्यस्तव्पुरं ददौ ॥ २७॥ 
उस राजर्पिने राव्य तथा प्रजाक्रा प्रान करनेके 
अनन्तर संचारकी असारताको जानकर अपना नगर बाद्र्णो- 
कोदेदियाथा॥ २७॥ 
हरितो येदितस्याय चज्छुहसीत उच्यते । 
विजयश्च शुधेवश्च चञ्चुपु्ौ चभूवतुः ॥ २८॥ 
रोहितक पुत्र हरित ओर हरितका पुत्र चञ्चु हुभा- 
यह्‌ प्रसिद्ध दै! चञ्चुकरे विजव ओर सुदेव नामवठे दो 
पुत्र दुष ॥ २८ ॥ 
जेता क्षत्वस्य सरस्य विजयस्तेन संस्घ्तः। 
रुख्कस्तनयस्तस्य यजधमीर्थकोविद्‌ः ॥ २९॥ 
उस (विजय) ने सम्पूर्णं क्घरिर्योक्रो जीत ल्य थाः 
इसथ्थ्ि वह विजय कदखाता या । उसके राजकार्यं, धर्म- 
कार्यं ओर आधिक विषरयरमिं चतुर रक्क नामवाला पुत्र 
हया ॥ २९ ॥ 
सुरक्रस्य रकः पूत्रो घुकाद्‌ य!दुस्तु जक्षिवान्‌ । 
शकय॑वनकाश्योजैः पारदैः पहयैः सह ॥ २० ॥ 
देद्यास्तालजङ्घाश्चनिरस्यन्ति स तं दृपम्‌। 
नात्यथं धार्मिक्स्तातं स हि धर्मयुगेऽभवत्‌ ॥ ३१ ॥ 
सुरकका पुत्र वृक हुआ यर वरकके त्राह नामबाल 
पुत्र उत्न्न हुआ | वह रजा उष ( राज ) धर्मक युग्मे 


हरिवंशपवं ] 
अतिधार्मिक नदीं था, इसल्ि दैहय ओर तात्जङ् वंशकर 
राजान शाकः यवनः काम्बोजः पारद ओर पहु ८ आदि ) 
राजार्ओका साथ देकर वब्राहुकको उसके राञ्यते भ्रष्ट 
कर दिया | ३०-३१॥ 
सगरस्तु खतो वाोर्जक्षे सह गरेण च 1 
यर्वस्याधरममागस्य भागेवेणाभिरक्षितः ॥ ३२॥ 
बाहुकका जो पुत्र उन्न हुआ वह गर अर्थात्‌ विष- 
के साथ ही उयन्न दभः था! इससे वह सगर कटने 
रगा । (उसी माताके ) ओ्वके आश्रमम अनिपर भ्गुवंशी 
ओर्वने उसकी रघ्चाकी थी ॥ ३२॥ 


चतुर्दशोऽध्यायः 


५९ 


आग्नेयमसखं कञ्घ्वा च भागवात्‌ सगरो चपः । 
जिगाय पूथिर्वीहत्वा तालजङ्धान्‌ सदैहयान्‌॥ २२ ॥ 
सगरने भृगुवंशी ओव आग्नेय अस्रको सीखकर 
ताखनंघ ओर दैहय राजार्ओंको , मारकर प्रथिवीको 
जीत छ्य ॥ ३२ ॥ , ` 
शकानां पहवानां च धर्मं निरसदच्युतः। 
क्षननियाणौ कुरभेषठ पारदानां स धर्मवित्‌ ॥ २७ ॥ 
कुवभरष्ठ ! धर्मकरो जाननेवाटे पूर्णराक्ति-तम्प्न सगरे 
शकः पहव ओर पारद क्षत्ियोको धर्मभ्रष्ट कर दिया 
था।|३४॥ 


` इति श्रीमहाभारते लिलभागे हरिवंशे हरिवंखपर्वणि त्रिशङ्कुचरितकथनं नाम त्रयोदशोऽध्यायः ॥ ५३ ॥ 
इस प्रफार श्रीमहाभार खिलमाग हरिवते अन्तमेत हरिं शप त्रिरष्टुके चरित्रफा वर्णनविषयफ तेरह मध्याय पूरा हुमा ॥ ९३ ॥ - 
4 


 चतुदेदोऽध्यायः 
सगरी उत्पत्ति ओर चसि्रि तथा सगर-पुत्रफि उ्योगसे सयुद्रका सागर होना 


जनमेजय उवाच 

कथं स सगरो ज्ञातो गरेणैव सदाच्युतः । 
किमयं च शकादीनां क्षनियाणां महौजसाम्‌ ॥ ९ ॥ 
धर्मं कृखोचितं छर्धो सजा निरसदच्युतः। 
पतन्मे सर्वमाचक्ष्व ॒षिस्वरेण तपोधन ॥ २ ॥ 

जनमेजयने कह--तपोधन ! वे रजा सगर विष्के साथ 
क्यो उत्यन्न हुए थे १ विप्रक साय रते हुए भी मरे क्यो नदीं! 
ओर मर्यादस च्युत न होनेवारे उन नरेशने क्रोधमे भरकर 
महाबली शक आदि क्षत्रियोके ऊुखोचित धर्मको क्यो नष्ट 
कर दिया था १ इसका आप मुञ्चते विस्तारपूर्वक वणेन 
कीनि ॥ १-२॥ 

वैश्नस्पायस उवाच 

बाषोर्व्यसनिनस्तात हृतं राज्यमभूत्‌ किर । 
हेशयेस्तारजङ्धैश्च शकैः सार्ध विद्ाम्पते ॥ ३ ॥ 

वेशम्पायनजी वोखे--राजन्‌ ! राजा बाह शिकार 

ओर जए आदि व्यस्म ही पदा रहता था । तत्त ! ( इस 
अवसस्ते खम उटाक्रर ) बाहुके राज्यको हैहयः ताखजङ्ध 
' तथा शकने छीन ख्या ॥ ३ ॥ 
, चनाः पारदादचेव काम्बोजाः पह्लवाः खसाः! 
. पते पि गणाः पञ्च हैहया पराक्रमन्‌ ॥ ४ ॥ 

यवनः पारदः काम्बोजः खश्न ओर पद्‌ रव-इन पोच 
गर्णोने भी देह्य राजा्ओंक ल्थि पराक्रम किया था ॥ ४ ॥ 
हृतराज्यस्तदा राजा स वै बाहुर्वनं थयौ । 


पल्या चाुगतो दुःखी वने प्राणानवाखजव्‌# ५ ॥ ` 


राज्यके छिन जनेपर राजा बाहु वनको चला गया जौर 
उसकी पत्नी भी उसके पीकि-पीठे गयी । इसके बाद उख 
राजनि दुखी होकर वनम ही अपने पार्णोको त्याग दिया ॥५॥ 
पत्नी तु यावी तस्य सगभी पृष्ठतोऽन्वगात्‌। 
सपल्या च गरस्तस्यै दत्तः पूर्वमभूत्‌ किरु ॥ ६ ॥ 

उसकी पत्नी यदुवंशकी कन्या थी । वह गर्भवती थी, 


तव मी बाहुके पीपर वनम गयी यी ! उसकी सौतने 


उसे पटे ही विषर दे दिया था॥६॥ 
सा ठु भवुंश्चितां इत्वा बने तामध्यरेहत । 
ओीर्वस्तां भार्गवस्तात कारुण्यास्‌ समवास्यत्‌ ॥ ७ ॥ 


तात ¡ जव्र वहं स्वामीकी चिता वनाकर उसपर चने 
ठगी; उसी समय वनमे विराजमान शगुवंशी जवं श्चुषिने 
दयाके कारग उसे रेका ॥ ७ | 


वस्याश्चमे च. तं गर्भ गरेणेव सदाच्युतम्‌ । 


व्यजायत महाबाहुं सगरं नाम पार्थिवम्‌ ॥ ८.४ 


तव उसने उनके आश्रममे ही बिष ( गर ) सहित गर्म. 
2 जो आगे चलकर सगर नामक महाबाहु राजाके रूपम 
परसिद्ध हुः उत्पन्न किया 1 राजा सगर कमी धर्मे च्युते 
नदीं हुए ये ॥ ८ ॥ । . - 
ओर्वस्व॒ जातकमीदि तस्य रत्वा महात्मनः। 
अघ्याप्य वेद्शास्राणि ततोऽस प्रत्यपादयत्‌ ॥ ९ ॥ 
ओर्वने महामना सगरके जातकर्म आदि संस्कार कराकर 
उन्दं वेद ओर शासन पद्ये, किर अविद्या सिलायी || ९॥ 


॥, 


५२ 


` श्रीमहाभारते सिलेभागे 


[ स्थिरे 


आग्नेयं तु महाघोरममरैरपि दुःखदम्‌! 
स तेनाखरयलेनाजी यलेन च समन्वितः ॥ १०॥ 
देदयान्निजधानाद्य छदो रुद्रः परानिच । 
आजहार च रोकेषु कीर्तिं कीर्तिमतां वरः ॥ ११॥ 
उनि सगरको दैवताथक्रि स्रि भी अर्य महाघोर 
अग्नेय अस्र दिया था । जव वे अल आर शारीरिक ब्रलसे 
सम्पन्न हो गये, तव क्रोधने भरकर रद्र जेते शीघरतासे पञ्युभौ- 
का संहार करते हैः उसी धकार उन्दनि दै््योका संहार कर 
डाला ! इस प्रकार कीर्तिमानं शरेष्ठ उन वीर पुरुपने संसारम 
( अद्भुत ) कीर्ति पायी थी ॥ १०-११ ॥ 
दतः शकान्‌ सग्रवनान्‌ काम्बोजान्‌ पारदास्तथा । 
पह्ववाश्चैव निम्दोषान्‌ करतुं व्यवसितस्तदा ॥१२॥ 
इसके अनन्तर उन्दौनि शकः यवन, काम्बोजः पारद ओर 
पषटलवोको भी निःशेष (सवया नष्ट) करनेका निश्चय किया।१२॥ 


ते घष्यमाना घीरेण सगरेण महात्मना 1 
वसिष्ठं शरणं गत्वा प्रणिपेतुर्मनीधिणम्‌ ॥ १२३॥ 
जव वीर ओर महात्मा सगर उनका सर्वनाश करने 
ठग; तव वे ( शकः यवनादि ) बुद्धिमान्‌ वरिषएटजीकी 
शरणम गये ओर उनके परमं िर पदे ॥ १२ ॥ 
वसिष्ठस्त्वथ. तान्‌ षट समयेन महाद्युतिः । 
सगरं वारयामास तेषां दच्वाभयं तदा ॥ १४॥ 
परम यशीस्वी वसिष्टजीने - कु विष शर्तौपर उनको 
अमयदान दिया ओर सगसको ( उरन्दं माखेसे ) रोका | ९४॥ 
सगरः स्वां प्रतिक्लां च गुयेवीक्यं निश्शम्य च। 
ध्म जघान तेषां वै वेषान्यत्वं चकार ह ॥ १५॥ 
खगरने अपनी प्रतिज्ञा ओर गुस्के वाक्यकी यर ध्यान 
देकर ( उनके प्राण नदीं च्य) उनके धर्मको नष्ट कर 
दिया; ओौर उनका वेष 'वदल दिया | १५॥ 
अर्ध शकानां शिरसो युण्डं त्वा व्यसर्जयत्‌ 
यवनानां शिरः सर्वै काम्बोजानां तथेव च ॥ १६॥ 
उन्दोनि शकोकि आधे शिर भूँंडकर छोड़ दिया, यवनोकि 
खरे शिरको मूड दिया, ओर पहवोके भी शिरको मुंडवा 
दिया ॥ १६॥ 


पारदा सुक्तकेश्षाश्च पहवाः दमश्चुधासि्णिः 1 
निःखाध्यायवषर काराः छ तास्तेन महात्मना ॥ १७ ॥ 
उन मदात्मा नरेदने पारदोकं शिरो मुक्तकेशा ८ खुले 
हुए केशोवाल ) कर दिया ओर पहूरवोको श्मश्रुधास ( केवल 
दादीवाखा ) वना दिया ओर सबको स्वाध्याय तथा वषट्‌कारते 
रहित कर दिया ॥ १७ ॥ 
दाका यवनकाम्बोजाः पारदाश्च विश्यास्पते । 
कोछिसपौः खम्टिपा दायौश्चोखाः सकेरलाः ॥ १८ ॥ 


सरवै ते क्षत्ियास्तात धर्मस्तेषां निराङतः। 
घसिष्टवचनाद्‌ राजन. सगरेण मदात्मना ॥ १९ ॥ 
तात | अनेश्वर ! रकः यवनः काम्योजः पारद, कोलि. 
सर्प, मिषः दर्द, चोल ओर केसे सव धत्रिय दी ये 1 
वसिष्ठजीके वचसे महात्मा सगरने (दन सवका संहार न 
करे केव ) इनके धर्मकौ दी नष्ट कर दिया था ॥१८-१९॥ 
खसांस्त॒पारश्चोरशि मद्रास्‌ किप्किर्धकास्तथा। 
षौन्त्लाश्च तथा द्नान्‌ सास्वान्‌. कौद्कणकांस्तथा॥२०॥ 
सं धर्मविजयी राजा विजिव्येमां चञंधयम्‌ । 
अदवं वै प्रेरयामास वाजिमेधाय दीश्चितः ॥ २१॥ 
उन धर्मविजयी सजने अश्वमेधकी दीक्षा ठेकर खस; 
तुषारः चोलः मद्रः किणिन्धकः कौन्तटः वद्ध, सास्व तथा 
कोद्कण देशके राजार्ओको जीता ! दस प्रकार पृथ्वीका विजय 
करते हए उन्दनि अश्वमेध यजके ल्ि अपना धो छोदा ॥ 


तस्य चारयतः सोऽश्वः समुद्रे पू्वदक्षिणि। 
वेखासमीपेऽपष्टतो भूमि रव प्रवेशितः ॥ २२॥ 

जव उनका घोदा घुमाया जा रहा था; उस समय 
पूर्व-दक्षिण समुद्रके किनारे क्रिसीने उस धोदेको चुरा 
लिया ओर उसे भूमिम छिपा दिया ॥ २२॥ 


स तं देशं तदा पुरैः खानयामास पार्थिवः। 
आसेदुस्ते ततस्तत्र खन्थमाने महार्णवे ॥ २३॥ 
तमादिपुरुषं देवं रं कृष्णं प्रजापतिम्‌ । 
विष्णुं फपिखरूपेण खयपन्तं पुरुषोत्तमम्‌ ॥ २५॥ 
उख समय रजा ( सगर ) ने अपने पुर्नेसि उस स्थान- 
को खुदवाया ! समुद्रके खोदनैपर उनके पुनि आदिपुरषः 
हरि ( अवि्याक दरनेवले ); दृष्ण (सचिदानन्दखरूप) 
प्रजापति पुरपोत्तमः ८ कपिलूपी विग्णुको व्हा सोते हण 
समाधिम चित › देखा ॥ २२-२४॥ । 
तस्य चश्ुःखसुत्थेन तेजसा प्रतिबुध्यतः । 
द्ग्धास्ते वै महाराज चत्वारस्त्ववरोपिनाः ॥ २५॥ 
चर्दकेतुः खकेत॒श्च कंथा धर्मरथो दपः । 
श्रः पञ्चजनर्चैव तस्य वंशाकयो दपः ॥ २६॥ 


उनके योगनिद्राको त्यागनेपर उनके नेनर्मषे निकख्ते हु 
तेजछे वे सव ( राजकुमार >) भस द्यो गये । महाराज | 
केवर वके सुकेठः राजा धर्मरथ ओर वंशको 
चरनेवाखा शूर पञश्चजन-ये चार राजकुमार ष्टी जीषित 
वच स्के थे | २५-२६ ॥ 


प्रादाच्च तस्मै भगवान्‌ हरिनौरायणो चरान्‌ । 
अक्षयं वंशमिष्वाकोः कीर्तिं चाप्यनिवर्तनीम्‌॥ २७॥ 
पुषं समुद्रं च विभुः खगंवासं तथाक्षयसू। 
पुत्राणां चाक्ष्याश्लोकांस्तस्य ये चश्छुषा इताः॥ २८ ॥ 


शवपवे ] 


' पञ्चदशो ऽध्यायः 


` ५३ 


उन्दँ ( कपिलरूपी ल्पी ) विश्य हरिनारायण -भगवानूने यह 
वरदान दियाथा किं इष्वाकुका वंश अक्षय रहेगा ओर 
राजा पगरकी कीर्ति कमी नष्ट नहीं होगी । समुद्र उनका पुत्र 
कटा जायगा ८ अर्थात्‌ भविप्यमे यदह सागर नामसे प्रसिद्ध 
होगा ) ओर न्द अक्षय स्वर्गवासं मिकेगा । केपिरजीने 
अपने नेत्रके तेजसे भस हुए सगरपुतौको भी अक्षयटोरकोकी 
प्राति हेनेका वर दिया ॥ २७-२८॥ 


ससुद्धश्चाष्य॑मादाय ववन्दे . तं महीपतिम्‌ । 
सागरत्वं च लेभे स कर्मणा तेन तस्य वै ॥ २९॥ 


( उस समय ) समुद्रने अर्यं ठेकर उन राजा (सगर्‌ ) 
को प्रणाम किया ओर सगरके . इस कम॑के कारण समद्रका 
सागर नाम पड़ गया ॥ २९॥ ` 
तं चाश्वमेधिकं सोऽदवं ससुद्धादुपलन्धवान्‌। 
आजहाराश्वमेधानां शतं स सुमहायशाः । 
पुराणां च स्टस्राणि षष्टिस्तस्येति नः श्यत्‌ ॥ ३० ६ 

उन्न अश्वमेधयक्के घोदेको “भी ' समुद्रसे प्राप्त किया । 
दूस तरह उन महाययस्वी राजने सौ अश्वमेध यज्ञ कि 
य-स खना जता हे ¡ इन महाराजे पु्ोकौ संख्या साठ 
हजार थी ॥ ३० ॥ 


इति श्रीमहाभारते लिरुमागे हरिवो हरिवशपर्वणि सगरोत्पत्िनौम चतुद॑शोऽध्यायः ॥ १४ ॥ 
इसप्रकार श्रोमहःमारत लिममाप हरिवंशे अ्तम॑त हरिशे सरक उतिका वर्भनविषयक श्वीददर्यै; अघ्याय पूरा हुमा ॥ ९४ ॥ 


पञ्चदरोऽध्याय 
छयवदरका वणन 


जनमेजय उवाच 
सगरस्यात्मजा वीराः कथं जाता महात्मनः । 
विक्रान्ताः षण्टिसाहस्रा विधिनाकेन वा दज ।॥ १ ॥ 
 जनमेजयने कहा--द्विज ! महात्मा सगरे साठ हजार 
वीर ओर पराक्रमी पुत्र किंस प्रकार उत्पन्न हुए थे १॥ ९ ॥ 
वेद्म्पायन उवाच 
ढे भाय सगरस्यास्तां तपला धग्धकिरिवपे । 
ज्येष्ठा विदभ॑डुहिता केशिनी नाम विशता ॥ २ ॥ 
वैशस्पायनजीने उत्तर दिया-सगरकी दो रानिरयो 
थीं । तपसे उनके पाप नष्ट हौ गये थे] उनमे बदधी रानी 
विदभ.नरेशकी पुत्री थी ओर केशिनी नामसे परसिद्ध थी ॥ २॥ 
कनीयसी तु या तस्य पत्ती परमधर्मिणी । 
सरिषटनेमिदुष्िता स्येणापरतिमा भुवि ॥ ३ ॥ 
उन राजाकी जो छोटी पतनी थी, वह बड़ी ही धर्मात्मा 
यी | वह्‌ अरिष्टनेमि (कश्यप )की पुत्री यी 1 उसके समान 
एथिवीपर कोई भी दूसरी रूपवती सी नदीं थी ! ॥ २ ॥ 
ओरवस्ताभ्यां वरं परादात्‌ तं निवेरध जनाधिप । 
षष्टि पुश्रसष्टस्ाणि गृङ्गातवेका तपस्विनी ॥ ४ ॥ 
पक वंशधरं त्वेकां यथेष्टं चस्यत्विति । 
जनाधिप ! ओरवने उन दोरनोको ज वर दिया था, उत 
सुनो । ( ओने कहा था ) दोनो कोई एक तपस्विनी 
रानी तो साठ हजार पुत्र मोग ठे ओर एक वंश चखनेवाठे 
एकं दी पुच्रको सगि । अव जिसे जो वर अच्छा र्गता दो 
वह्‌ उख वरो मोगके॥ ४१ ॥ 


तत्रैका जगहे पुर्बष्डुन्धा शूरान्‌ बहुस्तथा ॥ ५ ॥ 
पकं वंशधरं त्वेका तथेत्याह च तां सुतिः । 
केशिन्यसूत  सगरादसमअसमात्मजम्‌. ॥ ६ ॥ 

उन्मेस एक पुत्रखोभिनी सीने तो बहुतसे शूरवीर 
पर्वोको मोग लिया तथा एकने एक ही वंशधर पुश्रको 
मोगा 1 तब सुनने तथास्तु-रेसा दी होगा, कहकर वरदान 
दे दिया । केरिनीके सगरसे असमञ्जस नामक पुत्र उलन 
हुआ ॥^५-६ ॥ 


राजा पञ्चजनो नाम वभूव खमहावलः। 
इतरा सुषुवे तुम्बीं वीजपूणीमिति शतिः ॥ ७ ॥ 
वह पञ्चजन मामे प्रसिद्ध महावल्वान्‌ रजा था । दूखरीने 
वीजेसे भरी हुई एक त्री उसन्न की, यह वात परसिद्ध ॥ ७ ॥ 
तत्न षष्टिसहस्राणि गसौस्ते तिरसखम्मिताः 
सम्बभूवुर्यथाकाखं बड्घुश्च यथाक्रमम्‌ ॥ ८ ॥ 
, उस वीमे तिलके समान साठ हजार गर्भं येः जो समयं 
अनिप्र उ्यनन हुए ओर करमशः बढ्ने रमो ॥ ८ ॥ 
घृतपूणैषु ङस्मेषु तान्‌. गभौन्‌ निदधे पिता 1 
धात्रीश्चैकैकशः प्रादात्‌ तावतीरेव पोषणे ॥ ९ } 
पिताने उन गर्भको पृतते भरे दपए षडमि डाक 
दिया ओर उनका पोषण केके ल्यि एक-एक घडेपर एक- 
एक करके उतनी ही धादयोको नियुक्त कर दिया ॥ ९ ॥ 


ततो दरु मासेषु सरंसुत्तस्थु्यथाुखम्‌ । 
कुमासस्ते यथाकालं सगरप्रीतिवर्धनाः ॥ १०॥ 


५५2 


श्रीमहाभारते लिरुभागे 


[ हरिवंशे 


0 


सा - ~~ 


~~~ ~ ~~~ ~~ ~ 
-----------~---~~ 


दस महीने वीतनेपर सगरकी प्ीतिको ब्रदानेवारे च्टुत-से 
वच्चे युखपूर्वक समयानुखार उन्न होने लगे । १० ॥ 


पष्टिः पुरसहस्राणि तस्यैवमभयन्‌ सप । 
गभौदलाबुमध्याद्‌ वै जातानि पृथिवीपते ॥ १९॥ 
राजन्‌ ! इस प्रकार उगरके साठ हजार पुत्र उ्यन्न हुए 
ये ओर ध्थिवीपते ! वे वीक वीोकी तरद रतव (लोकी ) 
के मध्यमे रखे हुए गमे उत्पन्न हुए ये ॥ ११ ॥ 
तेषां नारायणं तेजः प्रविष्टानां महात्मनाम्‌ । 
पकः पञ्चजनो नाम पुत्रो राजा वभूव ह ॥ १२॥ 
मगवान्‌ नारायण ( कपिख्देव ) के तेज प्रव्ि्ट-हुए 
राजङ्कमारोभिते एक पञ्चजन ( असमंजस ) नामक.रोजपुत्र दी. 
राना हो पाया ॥ ९२॥ 
खतः पश्चजनस्यासीदंद्युमान्‌ नाम वीयंवान्‌ । 
दिखीपस्तनयस्तस्य खटुवाङ् एति विश्वुतः ॥ १३॥ 
पृञ्चन्‌ ( असमंजस ) का युत्र वीर्यवान्‌ अ्चमान्‌ हुआ) 
उसका पुत्र दीप हुआ> जो खट्‌वा्ग नामसे भी प्रसिद्ध 
हे॥ १३॥ 
येन स्वगीदिष्ठागत्य सुहत प्राप्य जीवितम्‌। 
श्रयोऽदुखंधिता लोका बुदखधश्या सत्येन चानघ ॥ १४ ॥ 
अनघ | उसने मुहूर्तं भरका ( ४८ भिनय्करा ) जीवन 
पाकर स्वर्गसे हस मृत्युलोकयै आकर सूष्म दुदधिसे तथा 
सत्य (ब्रह्ममाव) के द्वारा तीनो ख्कौको तत्वतः जान 
च्यिथा॥ १४॥ 


दिलीपस्य तु दायादो महाराजो भगीरथः । 
यः सर गदां सरिच््ष्ठामवातारयत प्रः ॥ १५॥ 


दिलीपके पुन महाराज भगीरथ हुए । उन प्रमुने 
सदि्यमिं थेट गद्धाजीको ( स्वर्गसे भूमिपर) उतारा था ॥१५॥ 


कीङिमान्‌ स . महाभागः शतुस्यपयक्रमः। 
खसुद्वमाचयच्चेनां दुदिदत्वेन कटपयत्‌। 
सस्माद्‌ भागीरथी गक्षा फथ्यते वंडाचिन्तकैः ॥ १६॥ 
इन्द्रके तुल्य पराक्रमी उन यदस्वी महापुरुषने ग्गाजी- 
को समुद्रतक परहा दिया ओर उन्दने गङ्घाजीको अपनी पुत्री 
बनाया; इरील्यि वंशका कीन फरनेवासे विद्वय्‌ गङ्गानीको 
मागीरथी ( मगीरंथकी पुत्री ) कहते द ॥ १६ ॥ 
भगीिरथद्ठुते राजा श्रुत शत्यभिविश्ुतः 1 
ज्कभागस्छु शतस्यासीह पुशः परमधार्मिकः ॥ १७ ॥ 
मगीरथका पुत्र श्रुत नामे भरि है । भ्रुतका नामाग 
" नामक परमभार्गिक्र पुत्र उत्यन हुआ ]} १७॥ 
अम्बर्स्तु भाभिः सिन्धुद्ीपपिकभवत्‌ ! 
सप्ुलाजिव्‌ तु द्याद्‌ःिन्धुद्धीपस्य सीर्यवान्‌ ॥ १८॥ 


नामागका पुत्र अम्बरीपर हुआ 1 वद सिन्धुद्धीपका पिता 
था । सिन्धुद्रीपके अयुताजित्‌ नामक वीर्यवान्‌ पुत्र 
हज ॥ १८॥ 
अयुताजित्छुतस्त्वासीदतुपणां महायश्ाः। 
दिव्याश्चष्टदयक्षो वै राजा नलसखो वली ॥ १९॥ , 
अयुतानित्के ऋतपणैनामवाटा महायदमस्वी पुत्र उवन्न 
हया । वह दिव्य अक्ष (चुत) वियाका रदस्यवेत्ताः राजा नलका 
सखा तथा वड़ा वली था ॥ १९॥ 
ऋतुपणसुतस्त्वासीदावुपणिमेीपतिः 
_ खदाक्तस्तस्य तनयो राजास्विन्द्रसखो ऽभवत्‌ ॥ २०॥ 
छ्तपर्णका पुत्र राजा आ्वपर्णिं हुआ । उसक्रा पुत्र 
राजा सुदास हुमा, जो इन्द्रका मित्र था! २० ॥ 
खुदासस्य खतस्त्वासीत्‌ सौदासो नाम पाथिवः। 
ख्यातः फट्मापपादो परै नास्ता मिघ्रसहस्तथा ॥ २१ ॥ 
खदासके सौदास नामका पुर हाः जो राजा कल्माष- 
पाद्‌ ओर मिनस नामसे मी प्रसिद्ध था ॥ २१॥ 
कर्मापपादस्य सखतः सर्वकर्मेति विश्चुवः। 
अनरण्यस्तु धुरोऽभूद्‌ विश्वतः सर्वकर्मणः ॥ २२॥ 
कल्माप्रपादके सर्वकर्मा नामसे प्रसिद्ध पुत्र उस्न हय 
ओर सर्वकर्माका पुन अनरण्य नामे रिख्यात्त हुमा ॥ २२ ॥ 
अनरण्यद्खुतो मिष्नो निष्नपु्रौ वभूवतुः। 
अनमित्रो रथु्चैव पार्थिवर्षभ सत्तमौ ॥ २३॥ 
खपश्रे्ठ | अनरण्यका पुत्र निघ्न हुआ; निष्नके अन्‌- 
मित्र ओर रघु नामक दो शरेष्ठ पुत्र उलन हुए | २३॥ 
अनमित्रस्य धमोत्मा विदान्‌ दुलिद्ुह्ये ऽभवत्‌ । 
दिरीपस्वनयस्तस्य रामप्रप्रपितामहः ॥ २४॥ 


अनमित्के दुलिदुद नामवाला धर्मात्मा ओर षिद्वा्‌ पुत्र 
उत्प हुआ । दुखटुहिके पुत्र दिखी हुए, जे श्रीरामचन्द्रजी- 
के बद्ध प्रपितामह ये ॥ २४॥ 
दी्ेबाहुर्दिखीपस्य रघुनौच्नाभषत्‌ खतः। 
अयोध्यायां महाराजो रघुश्वासीन्महावलः ॥ २५ ॥ 
दिलीपके रघुनामक महाबाहु पुत्र उन्न हुए । ये खु 
अयोष्याम महावली सम्राट्‌ हु. ॥ २५ ॥ 
अजस्तु रघुतो जक्षे अजाद्‌ दशरथोऽभवत्‌ 
रामो दशरथाख्क्षे धमीर्मा सुमहायशाः ॥ २६॥ 
रघुसे अज उतन्न हुए । अजे दशरथ हुए तथा 


द्ररथसे धर्मात्मा एवं महायशस्वी श्रीरामचन्द्र प्रकट 
इए ॥ २६ ॥ 


रामस्य तनयो जक्षे कुश इत्यभिविश्तः 1 
अतिथिस्तु कुरालक्षे निषधस्तस्य चत्मजः ॥ २७ ॥ 
श्रीसमकरे कुश नामते प्रसिद्ध पुत्र उत्पन्न हुभा । कुशके 
अतिथि नामक पुत्र हुआ ओर अतिथिकरे पुच्रका नाम निषध 
था ॥ २७॥ 
निषधस्य नलः पुत्रो नभः पुत्रो नस्य त । 
नभ्य पुण्डरीकस्तु क्षेमधन्वा ततः स्सतः ॥ २८ ॥ 
निषधकरा पुत्र नलः नल्का पुत्र नमः नमका पुत्र 
पुण्डरीक ओर पुण्डरीकका पुत्र क्षेमधन्वा हा 1 २८॥ 
कषेमधन्धसुतरस्वारीद्‌ देवानीकः प्रत(पचान्‌ । 
आसंद्हयीनगुनौम देवानीकसखुतः भरघुः ॥ २९॥ 
क्षेमधन्वाका पुत्र प्रतापी देवानीक हुआ, देवानीकके 
अहीनगु नामक प्रभावशारी पुत्र उत्पन्न हुआ ॥ २९॥ 
अहीनगोस्तु दायाव्‌ः सुधन्वा नाम पार्थिवः। 
सुधन्वनः सुतदवैव तसो जक्ञेऽनखो चपः ॥ ३०॥ 
अदीनगु्रा पुत्र राजा सुधन्वा हुआ ओर सुधन्वाका 
पुत्र अनर नामक राजा हुम ॥ २३०॥ 
उक्थो नाम स ध्रमौत्मानखपुत्रो बभूव इ। 
वज्नाभः खतस्तस्य उक्थस्य च महात्मनः ॥ २९ ॥ 
अनले उक्थ नामक धर्मात्मा पुत्र उत्यन्न हुआ ओर 
उन मदात्मा उक्थक्रे पुत्रका नाम वज्नाम हुआ ॥ ३१॥ 
श्भुस्तस्य सुतो विद्धान्‌ व्युपिताभ्व इति शरुतः। 
पुष्पस्तस्य सुती प्रिदानर्थसिदिस्तु तत्सुतः ॥ २२॥ 
वञ्ननाभके शंख नामक विद्धान्‌ पुत्र उसन्न हुआः.जो 
वयुपरिताश्वके नामते भी प्रसिद्ध है | शंलका पुत्र पुष्प ओर 
पुष्पका पुत्र विद्वान्‌ अर्थसिद्धि था ॥ ३२॥ 


पीडे ऽध्यायः 


५५ 


खुद्नः सुतस्तस्य अग्निवर्णः सुदर्शनात्‌ । 
अग्निवर्णस्य शीघस्तु शीघ्रस्य तु मरूः सुतः ॥ ३३ ॥ 
अर्थसिदधिका पुत्र सुदर्शनः सुदर्शनसे अग्निवर्णः 
अग्निवर्णा पुत्र शीघ्र ओर शीघरके मस नामक्रा पुत्र हु ॥ 
मरुस्तु योगमास्थाय कखापद्वीपमास्थितः। 
तस्यासीद्‌ विशवुतबतः पुत्रो राजा बृष्टद्वलः ॥ ३७ ॥ 
मर योगक्रा आश्नय लेकर करपद्वीपमे रहने ङ्गे । 
परम प्रसिद्ध मस्के पुत्र राजा बृहद्र हुए ॥ २४॥ 
नो दावेव विख्यातौ पुराणे भरतर्षभः। 
वीरसेनात्मजर्चैव यद्चेक्वकुक्रोद्वदः ॥ ३५ ॥ 


भरतर्षम ! पुराणम नर नामसे दो ही राजा प्रसिद्ध है- ^ 
एकर वीरसेनःपुत्र नलं ओर दसरा इष्वाकु-कुछोत्यनन 
( निष्रध-पुत्न ) नर ॥ ३५ ॥ 


दश््वाङ्वंराप्रभवाः पराधान्येनेह कीर्तिताः । 

पते दिवस्वतो वंशे राजानो भूर्तिजसः ॥ २६॥ 
विवस्वान्‌ ८ सूर्यं ) के वंशम ये परम तेजस्वी राजा 

उयन्न दुष्ट दै । यहां इकष्वकुवंशमे उलन्न हुए सुख्य-सुख्य 

राजाओंका वर्णन क्रिया गया है ॥ ३६ ॥ 


पठन्‌ सम्यगिमां सृष्टिमादित्यस्य विवस्वतः । 


श्राद्धदेवस्य देवस्य प्रजानां पुष्टिदस्य च ॥ २७॥ ` 


प्रजावानेति सायुज्यमादित्यस्य बिवखतः। 
विपाप्मा विरजाङ्चेव आयुष्मांश्च भवत्युत ॥ ३८ ॥ 


जो मनुप्य अदितिनन्दन भगवान्‌ सूर्यकी तथा प्रजा 
के पोषक देवता श्राद्धदेवकी इस घष्टि-परम्यरका भटीर्मोति 
पाठ करता दै, वह्‌ संतानवान्‌ होता ओर निष्पाप, रजोगुण- 
रदित एवं दीर्घायु हो अन्तमे भगवान्‌ सूर्यका सायुज्य प्राप्त 
कर केता हे ॥ ३७-३८ ॥ 


दति श्रीमहभारते खिरुभगे दरिवंशे हरिवशापर्वणि आदित्यस्य वंदानुकीरतैनं नाम॒ पच्दरदतोऽध्यायः ॥ १५ ॥ 


इस प्रकार श्रीमछभारत सिसुभाग दरिवश्ते अन्तत दरिवंशपनेमे सुवशका यणेनविषयक पद्य; अध्याय पुरा हुमा 1९५] 
>= 


पोडरोऽध्यायः 


भराद्धकल्प--जनमेजयद्वारा पिताका श्राद्ध तथा पित्खरूपनिर्णयसम्बन्धी प्र, शन्ततुका 
अपने श्राद्धमे खयं हाथ घटाकर भीष्मस पिण्ड मगना 


जनमेजय उवाच 


कथं वै आद्धदेवत्वमादित्यस्य विवस्वतः । 
भोतुमिच्छामि विप्राय श्राद्धस्य च परं बिधिम्‌॥ ९ ॥ 


सूर्यके पुत्र यम श्राद्धदेव क्यो कदलते ह १ ओर श्राद्धकी 
उत्तम विधि क्या है १ इसे भँ सुना चाहता ह ॥ १॥ 


पितृणामादिस्ं च क पते पितरः स्मृताः । 


जनमेजयने पूष्ा-द्विजभेष्ठ ! अदितिनन्दन भगवान्‌ परं च श्वुतमसपाभिः कथ्यमानं द्विजातिभिः # २ ॥ 


1 


भै 


धीमष्टाभारते सिकभागे 


[ हरिषे 


~ 


स्यर्गस्याः पतसे ये च देवानामपि देवताः । 

एकि वेद्पिद्‌ः ब्रा्ुरेतषिच्छामि चेिठुम्‌ ॥ ३॥ 
पितरौकी आदि खट कैसे हू १ ये पितर कौन ६! 

हमने बराघ्षणेकि मुखते यदह मात सुनी दै किं जो पितर 

स्व्मम शित दै वे देवताथेफि मी देवता द! वेद- 

¢ जाननेवाछे भी रेता टी कहते ह । अतः मँ इस घातको 

मलीर्मोति जामना चाहता हू ॥ २३ ॥ 

धे च तेषां गणाः प्रोक्ता य्व तेषां वदं परम्‌ । 

यथा च एृतमस्माभिः धाद्ध प्रीणाति वे पितृन्‌ ॥ ४ ॥ 

प्रीता पिते ये ख धेयसा योजयन्ति हि । 

ध्यं वेषितुमिर्छामि पितृणां सम॑सुष्ठमम्‌ ॥ ५ ॥ 
उनके जो भण कदे गये हैः उनका जो परम वल दै 

अर हमार किया हुभा श्राद्ध निस प्रकार उन्द वृत करता दै 

तथा जो पितर प्रसन्न देकर मलु्योका कस्याण करते ६ उन 

सको एं उत्तम पितृसर्गको भ जानना चाहता हू ॥ ५५ ॥ 

धै्नस्फयन उवाच 

ह्य दे कथयिष्याभि पितृणां समंसुचमम्‌ । 

यथः च छृतमसाभि, घां प्रीणाति वे पितृन.! 

प्रीताश्च पितसे ये स श्रेयसा योजयन्ति हि ॥ ६ ॥ 

मकण्डेयेन कथितं भीष्माय परिपृच्छते । 

सपृरच्छष्‌ धर्मराजो हि शरतल्पगतं पुरा । 

ष्यमेय पुरा प्रदतं यन्मी त्वं परिपुच्छसि ॥ ७ ॥ 

तद्‌ तेऽचुपुष्यौ षक्ष्यामनि भीष्मेणोदाहतं यथा। 

यीतं सनत्कुमारेण मार्कण्डेयाय पर्छते ॥ ८ ॥ 


वैशम्पायनजी योके--बहुत अच्छा; भै ठमसे 
पितरोके उक्तम सर्गकां वर्णन करसगा, हमारा किया 
हुआ श्राद्ध जिस प्रकार पितरोको तप्त करता टै तथा जो 
पितर श्रादसे संतुष्ट होकर हरये कद्याणकरे भागी वनाते 
है, उनका पर्चिय र्गा । पूर्वकर्म भीप्मके पुनेपर 
मार्ण्डेयजीमे उनसे ख विषयका वर्णन किया था। 
फिर महामास्तकार्मै शरशय्यापर पदे हुए भीष्मजीसे 
धर्मराज युधिष्ठिले भी परे णे टी प्रव्न करिया था, जेष 
एस समय ठम मुद्रते पछ रदे टो । भीष्मजीने युधिष्ठिरको 
जिख प्रकार उत्तर दिया थाः वह स्वं म दरम््ं क्रमद्ः 
यताऊंगा । पठे मारकण्डेयजीके पृष्नेपर सनक्छुमारजीने 
जो उपदेश दिया थाः ` वही युधिष्ठिर ओर मीष्के संवादर्े 
कशा गया है ॥ ६-८॥ 


युधिष्ठिर उवते 


पुिकामिन धर्मक्ष॒ कथं पुष्टिरवाप्यते। 
पतद्‌ चै घोतमिच्छामि फ एुखौणो न द्रोचति ॥ ९ ॥ 


युधिष्ठिरने पएछा-धर्मश | पुष्टि चाहनेवाल्् 
पुरुष किच प्रकार पुटि पा स्कृता है ओर कैखा कर्म करन- 
से मुप्यक्रो शोक नदीं करना पडता १ से अ नना 
चादता हू॥९॥ 


भीष्म उवाच 
श्रद्धः प्रीणाति हि पिवृय्‌ सर्वकामफरैस्तु यः। 
तत्परः प्रयतः श्राद्धी भरेव्यं चेह च मोदते ॥ १० ॥ 
भीष्मजीने कहा--युधिष्ठिर ! जो खमस कामना्यको 
पणं करनेवाठे शराद्धोदयारा तत्पर द्येकर पिरक वृत्त करता 
है वह पितर्यकरी प्रीति छीन रदनेवाखा शराद्धकर्ता धस 
संसारम आनन्दभागी ता दै ओर मरनेके वाद परटोकर्मे 
खख भोगता ६ ॥ १० ॥ 
पितो धर्मकामस्य प्रजाकामस्य च प्रजाम्‌ । 
पुष्टिकामस्य पुटि च प्रयच्छन्ति युधिष्ठिर ॥ १९॥ 
युधिष्ठिर } पितर धमं चाहनेवालेको धर्म, संतान चादनै- 
वल्को संतान ओर पुष्टि चाहमेवल्को पुटि भी अदान 
करते द ॥ १९॥ 


युधि्िर उवास 
वतन्ते पितरः स्वगे केषांचिन्नरफे पुनः। | 
प्राणिनां नियतं घापि कर्मजं फङमुचयते ॥ १२॥ 
युधिष्ठिरने पूा--किन्दीके पितर सर्गम रदते 
ओर किरि नसकरमै; क्योकि यद वात प्रसिद्धै कि 
प्राणिर्योको ( अपने ) क्मसि उत्यन दोनेवाला फ अवदय 
भोगना पडता हे ॥ १२ ॥ 
भाद्धानि चैव कर्वन्ति फटकामाः सदा नराः। 
अभिसंधाय पितरं पितुश्च पितरं तथा ॥ १३॥ 
पितुः पितामहं चेव भिषु पिण्डेषु नित्यशः। 
तानि भा्धानि दश्तानि कथं गच्छन्ति वे पितृन्‌॥ १४॥ 
फट चाहनेवाठे पुरपर॒ सदा पिताः पितामह अर 
प्रपितामहको ल्क्य करके श्राद्ध करते द । सव॑दा एम 
तीन पि्डरमि टी द्यि गये श्राद्ध पितरौको कैसे प्रात 
हेते ६१ ॥ १३-१४॥ 
कथं च शक्तास्ते दातुं नरकस्थाः फं पुनः। 
के घा ते पितयोऽन्ये सम कान्‌ यजामो षयं पुनः। १५॥ 
ओर वे पितर ( जव स्वयं ) नरके निवास कर रे 
तव्र वे फर भी केसे दे सकते ह १ अथवा य॒दि वे पितर उनसे 
भिन्न हतो कौन ईहै--उनका क्या पस्वियशै१? हम किन 
पित्रोकी पूजा करे १॥ १५॥ 
देषा अपि पितृन्‌ स्वगे यजन्तीति च नः शरुवम्‌। 
पतदिच्छाम्यहं भोतु विस्तरेण महाधुते ॥ १६॥ 


हमने सुना है किं स्वर्गमे ( रहमेवाले ) देवता भी पितरो 
का पूजन करते द । महादे { इन सव वारतोको मे विसार 
पूर्वक सुनना चाहता हूं ।॥ १६ ॥ 


स भवान्‌ कथथत्वेतां कथाममितबुद्धिमान्‌ 1 

यथा दत्तं पिवृणां वै तारणायेह कल्पते ॥ १७॥ 
पितरसौके निमित्त किया हया श्राद्ध किस प्रकार प्राणिर्यौ- 

का उद्धार करता दहै १इस कथाका आप वर्णन कीज्यिः 

क्योकि आपकी बुद्धि अथा हे ॥ १७ ॥ 


भीष्म उवाच 


अधर ते कीतैविष्यामि यथाश्रुतमरिंदम । 

ये च ते पितसेऽन्ये स्म याच्‌ यजामो चयं पुनः। 

पित्रा मम पुरा सीतं लोकान्तरगतेन वै ॥ १८ ॥ 
भीष्मजीने क्ा--रात्ुमदन ! हमखोम जिनकी पूजा 

करते हैः इस विषयको जैसा मैने खना है, वद सव तमसे 

कहुगा । जो अन्य ( पिता-पितामह आदिसे मिनन ) 

पितर, इस विषयमे मेरे परल्येकवासी पिताने भी गाथा गायींे ॥ 

भाद्धकाठे मम ` पितुम॑या पिण्डः समुद्यतः। 

तं पिता मम हस्तेन भित्वा भूमिमयाचत ॥ १९ ॥ 
श्राद्धके समय जव मँ अपने पिताको पिण्ड देने र्गाः तब 

उनका हाथ भूमिक फाड़कर निकल आया ओर वे उस हाथमे 

ही मुञ्चते पिण्ड मोगने रगे | १९॥ 

इस्ताभरणपूर्णेन केयूराभरणेन च। 

रकाङ्कलितटेनाथ यथा दष्टः पुरा मया ॥ २०॥ 
उनका वाजूबंद आदि हाथके आमूषणसे विभूषित ओर 

लर्खल अङ्कुलि्योवास बह हाथ वैसाही थाजेसा मेनि 

पहले ( जीवित अवशां ) देखा था ॥ २० ॥ 

नैष कपे विधिर इति संचिन्त्य चाप्यहम्‌ । 

शरेष्वेव ततः पिण्डं दुक्तवानविचारयन्‌ ॥ २९ ॥ 
` उख समय भने विचारा कि कस्पस्ोमे तो भैम एसी 

विधि कीं नही देखी हैः यद विचारकर मैने विना कुक परवा 

कयि ही पिण्डको कुरार्ओंपर दी रख दिया ॥ २९ ॥ 

ततः पिता मे सुभीतो वाचा मधुरया वदा । 

उवाच भरतशष्ठ॒प्रीयमाणो मयानघ ॥ २२॥ 
निष्पाप भरतश्ष्ठ } उस समय मेरे द्वार संव्ट किये 

॥ पिता परम प्रसन्न हुए ओर मधुर वाणीम मुससे कहने 

रगं [|२२॥ 

त्वया दायादवानस्मि कृतार्थो ऽसुश्र चेह च । 

सत्पुन्नेण त्वया पुतन धर्मेन चिपञिता ॥ २३॥ 

`. त्र । त्‌ धर्म ओर ' विद्वान्‌ है! तस्च-सरीखा सुपु 
~ होनेसे मुके पुत्रवान्‌ दोनेका फल मिल गया तथा मै इस 


- पषोडदोऽन्यायः 


$ 


[कषक 1 गयग्यन्किकन्कान्काकन्छनकन्कक्रकाकन्कष्छन्ककायान्वीकान्कनक्काकानान्कान्यनक्काग्कष्यान्काकयन्या्यान्यानि यि 1 र ीावोन्कावााकानकन्काक्किन्कानकेन्कान्न्कोन्कन 


लोक ओर परलोक--दोनेमि तार्थं हे गया ॥ २३ ॥ 
मया त तव जिक्षसा भयुक्तैषा उढनत ) 
व्यवस्थानं तु धर्मेषु कतुं छोकस्य खानघ ॥ २४ ॥ 
."हदतापूरवक व्ह्मचर्यं त्रतका पाटन करनेवले निष्याप 
भीष्म ! धर्म॑ ठेर्गोकी आस्था टद्‌ करनेके स्यि ही मैने यद 
तेरी पक्षा खी है ॥ २४॥ 
यथा चतुथं धर्मस्य रश्चिता कथते फलम्‌ । 
पापस्य हि तथा मूढः फं प्रापनोत्यरक्षिता ॥ २५॥ 
'धर्मकी रक्षा करनेवल्को जैसे धर्मका चौथा फल 
मिलता हैः इसी प्रकार धर्मकी रक्षा न करनेवाला मूढ मनुष्य 
पापके चौथाई फर्को पाता दै ॥ २५ ॥ 
प्रमाणं यद्धि कुरुते धमौचारे्ु पार्थिवः । 
प्रजास्तदञचुवर्तन्ते धमाणाचरितें सरष्टा ॥ २६॥ 
ध्धर्मविघयक आचार राजा जिस बातको प्रामाणिक बता 
देता है, प्रजा उस प्रमाणभूत राजाके आचरणक्रा अनुकरण 
करती है ॥ २६ ॥ ` 
त्वया च भरतश्रेष्ठ ॒वेदधमौश्च शाश्वताः । 
छृताः प्रमाणं प्रीतिश्च मम निरवर्तितातुखा ॥ २७॥ 
(भरतश्रेष्ठ ! तूने सनातन वैदिक धर्मको ही प्रमाण माना 
हे इसचस्थयि गै तुमपर बहुत ही प्रसन्न हुआ हूँ ॥ २७ ॥ 
तस्मात्‌ तवादं खप्रीतः परीत्या च घरमुचमम्‌ । 
ददामि तं भरतीच्छ त्वं धिषु खोकेषु दुरभम्‌ ॥ २८ ४ 
“अब इस प्रसन्नताके' कारण मेँ तुम्हे शरेष्ठ वर देना चाहता ` 
हर । द्‌ तीनो लोकमि दुखंम वरको म्रहण कर ॥ २८॥ 
न ते प्रभविता सृत्युथौवन्जीषितुमिच्छसि । 
त्वसोऽभ्युसषं सम्प्राप्य सत्युः प्रभविता तव ॥ २९ ॥ 
(तू जव्रतक जीवित रहना चादेगाः तवतक तुदयपर मूद्यु- 
कः प्रभावन होगा | तेरी आज्ञा परनिपर दी ठक्चपर मृल्यु 
प्रभाव डार सफेगी ॥ २९ ॥ 


कि वा ते पार्थितं भूयो ददामि बर्युन्तमम्‌ । 

तव्‌ बहि भरतश्रेष्ठ यत्‌ ते मनसि षत॑ते ॥ २० ॥ 
भरतश्रेष्ठ | ओर जो बात तेरे मनम हो उसे वताः 

र ठन्ने तेरी प्रार्थनाके अनुसार ओर कौन-खा उस्तम वर 

दू १।३०॥ 

श्त्युक्तवन्तं वमहमभिवादघय ऊचाञ्जलिः। 

अघ्रवं छतङ्त्योऽदं प्रसन्ने त्वयि सत्तम ॥ २१ ॥ 
पिताजीके इस यकार कनेपर गने उन्हे दाथ जोड़कर 

प्रणाम किया ओर कहा--श्रेष्ठतम पुरुष ! मै आपकी 

प्रसन्नतासे ही कतक्त्य हो गया ॥ ३९ ॥ 

यदि त्वघं भूयस्त्वततोऽखमि मदादयुते । 

प्र्षमिख्छामि वे किञिद्‌ घ्याहतं भवता रषयम््। ३२॥ 


५८ 


ध्ीमदाभास्ते विरभागे 


[ हरिवंसय 


'्मदादयुते { मदि मे इससे भी अधिके आपके अनुप्रह- 
का पात्र दोः तो मँ आयकरे मुखसे एक -प्रदनका उत्तर 
सुनना चाहता हू ॥ ३२॥ 

ख मामुवाच धमीत्मा नहि भीष्म यदिच्छसि । 
छेतासि संशयं सर्वं यन्मां पुच्छसि भारत ॥ ३३.॥ 
तव उन धर्मात्मने मुदयसे कदा--भ्मीष्म | वताः तू 
मुदसे क्या पूना चाहता दै १ भारत ! तू मुक्ते जो कुछ 
` पूरेगा, तेरे उस संदेहको मै दूर करूंगा, ॥ ३२ ॥ 
अपुच्छं तमष्टं॑ तातं तघ्ान्तर्ितमेव च। 
गतं सुङृतिनां रोक कौतुहखसमन्वितः ॥ ३४ ॥ 
तत्र मनि वरहो अदृश्य होकर खद ओर पृण्यात्माथोकि 
लोकमि पर्वे हुए अपने पितासे कौर्म भरकर पृष्टा ३४ 
मीप्म उवाच 
श्रूयन्ते पितो देवा देवानामपि देवताः 
देवाश्च पिततेऽन्ये बा कान्‌. यजामो चयं पुनः ॥ २५ ॥ 
भीष्मजीने पुा--पिताजी ! पितरगण देवता्कि मी 
देवता सुने जति दै । देवता दी पितर ई या दोनों मिन्न-मिन्न 
१ दम किनकी पूजा करे १५] ३५ ॥ 
कथं च द््तमस्माभिः राद्धं प्रीणात्यथो पिवृन्‌ । 
छोकन्तरगवास्तात किन्यु श्राद्धस्य चा फम्‌ ॥ ३६॥ 
तात | दूसरे लोक गये हुए पितरोको हमारा दिया हुआ 
श्राद्ध कैसे वृत करता ३ १ ओर्‌ श्राद्धका क्या फल है १ ॥३६॥ 
कान्‌ यजन्ति स रोका वै सदेवनरदानवाः। 
सयक्षोरगगन्धवौः खकिञ्नरमदोरयाः ॥ २७ ॥ 
दैवता, दानव ओर मनुष्य तथा यक्षः नागः गन्धर्वः 
किन्नर ओर मदासपं आदि किसकी पूजा करते ई १ ॥ ३७॥ 
अघर मे खंशायस्तीव्रः कौतूहलमतीव च । 
तद्‌ बरहि मम धर्मे सर्वक्षो ह्यसि मे मतः। 
एतच्छुत्वा वचस्तस्य भीष्मस्योवाच वै पिता ॥ ३८ ॥ 
धर्मच | इस विरये मुद्रे वड़ा कौतूहल ओर संदेह 
है; अतः आप इसका सुक्षसे वर्णन कीज्यिः क्योकि मेरे 
विचारसे आप सर्वज्ञ दै । भीप्मक्रे इस वचनको सुनकर पिता 
८ शन्तु ) वोटे ॥ ३८ ॥ 
शन्तदुरुवाच 
संकषेपेणेव ते व्ये यत्मां पृच्छसि भारन । 
पितरश्च यथोद्धूताः फलं वर्तस्य चानघ ॥ २९ ॥ 


पितृणां कारणं श्रद्धे श्णु सकं समाहितः) 
आदिदेवसुतास्तात पितसे' दिवि देवताः ॥ ४० ॥ 
द्रान्तसुजीने कदा--मारत [ जो वात तू मुद्चसे पृषता 
द उसे मँ संकषेयसे कदता हू । निष्याप { पितर जिस प्रकार 
उच्यन्न हुए ह ओर उनको (अन्न शादि ) देनेसे जो फल 
मिक्ता दै, श्रा पितरौके कारणको अर्थात्‌ जिनके ये कायं 
है उनको तू सावधान होकर सुन) तात | स्वरम सित पित्र 
देवता आदिदेव ब्रह्माजीके पुत्र ६ ॥ ३९-४० ॥ 
तान्‌ यजन्ति स वै लोकाः सदेवासुरमादषाः। 
सयक्षोरगगन्धवीः सकिन्नरमहोरगाः ॥ ४९॥ 
देवताः असुरः मनुप्यः यक्षः नाग, गन्धर्वै; किन्नर 
ओर महासर्थं आदि उनकी द पूजा कसते ई ॥ ४१ ॥ 
आप्यायिताश्च ते श्राद्धे पुनराप्याययन्ति च । 
जगत्‌ स्देवगन्धव॑मिति चद्यालुश्षासनम्‌ ॥ ४२॥ 
वे श्राद्धं त्त किये जानेषर देवतार्थो ओर गन्धर्वो 
सदत जगतो त्रृप्त कसते ई--यद वेद (अथवा बह्याजी ) 
का अनुदखासन दै ॥ ४२ ॥ 
तान्‌ यजस्व महाभाग श्रादधैसप्ैरतस्दितः। 
ते ते श्रेयो चिधास्यन्ति सर्वकामफरपदाः ॥ ४२ ॥ 
मदाभाग | तू आच्स्यरदित होकर श्रेष्ठ श्राद्धेद्रारा उन 
पितर्रोका यजन कर, ततवर वे सत्र कामनार्थोका फट देनेवाले 
पितर तेरा कल्याण करेगे | ४३ ॥ 
त्वया चाराघ्यमानास्ते नामयोध्रादिकी्तनेः। 
अस्मानाप्याययिष्यन्ति स्वर्गस्यानपि भारत ॥ ४४ ॥ 
भारत ! यदि तरू नाम-गोत्र आदिका उ्वारण करके 
उनकी आराधना करेगा तो वे पित्तर हमे -ओर दमे स्वर्गीय 
पितर्रोको भी तृप्त करगे | '*४॥ 
माक॑ण्डेयस्तु ते शोषमेतत्‌ सर्य श्वक्ष्यति । 
पष वै पितृभकतश्च विदितात्मा च भारत ॥ ७५॥ 
ओर चाकी सव्र वार्तोको मार्कण्डेयजी वुद्चते करेगे । 
भारत ! वे पिवर-मक्त ओर आत्मज्ञाने परिपूर्ण ईं ॥ ४५ ॥ 
उपस्थितश्च श्ाद्धेऽद्य ममैचाचु्रदाय वै ] 
पन पृच्छ मष्टाभागमित्युक्त्वान्तरधीयत ॥ ४६ ॥ 
आज ये मैरे ऊपर अनुग्रह केके चि दी श्राद्धमे 
आये द, अतः इन महामाग्यवान्‌ मा्कण्डेयजीछे ष्ट त्‌ एन 
प्रभकि पृष } इतना ककर शन्तनुजी अन्तर्धान दो गये ॥ 


इति श्रीमहामारते लिकमागे हरिवंशे रिवंकापवभि श्रादधकल्पम्रसङ्गो नाम पोदशोऽध्यायः ॥ १६ ॥ 


स प्रकार श्रीमहाभारत लिरभाग दरश भन्तत इशे श्रादकरप-निषमकु सोर मध्याय पूरा हुमा ॥ ९६ ॥ 
नौकर 9 क 4 


----------------------------------~ ~~~ -----~__-----____ 


- -------------~-~~_ 
# अत्‌ "कर्मणा पिद्रलोको विधया देवलोकः, इस श्रते कहा दै कि कर्मे पितृलोक मिलता है जौर निासे देवलोक । ब्रह्यशोकसे 


प] प 1 


चर, 


| सदोऽध्यायः 
पितृकल्य--भीष्म-माक्डेय-संबाद ऊर मार्दण्य्जीके साथ सनत्छमारजीकी बातचीत 


भीष्म उवाच 
ततोऽहं तस्य चचनान्माकण्डयं समादिः । 
्रद्नं तमेवान्वपृच्छं यन्मे पृष्ठः पुण पिता॥ ९॥ 
भीष्मजी कहते है--युपिष्ठिर ! तव मैने पिताजीके 
कथनानुसार एकाग्रचित्त हो माकंण्डेयजीसे फिर वदी प्रभ पृाः 
जिसके विषयमे पहले पिताजीसे जिक्ञासा की यी ॥ ९ ॥ 
स मामुवाच धमोत्मा माक॑ण्डेयो महातपाः 
भीष्म वक्ष्यामि कात्स्येन श्ण भ्रयतोऽनघ ॥ २ ॥ 
तवर महातपस्वी धर्मतमा माकण्डयजी मुद्से कहने रगे-- 
पिष्याप भीष्म ! मै तञ्च सव वात कहता हू? त सावधान 
होकर सुन ॥ २॥ 
अहं पिवप्रसादाद्‌ वै दीघौयुषटुमवाप्तवान्‌ । 
पितृभक््येव लब्धं च ्राग्छोके परमं यशः ॥ ३ ॥ 
प्राचीन काले भने पितृ-प्रतादते ही दीधोयु प्रात की 
थी ओर पिवृ-भक्तिते दी इस संसारम बदा भारौ यशर 
पाया है ॥ ३॥ 
सोऽहं युगस्य पर्यन्ते बहुवसहस्िके । 
अधिरुह्य गिरि मेर तपोऽतप्यं दुश्चरम्‌ ॥ ७ ॥ 
'एक समय म मेसुपर्वतक्रे ऊपर जाकर अनेक सह वपम 
पूर्ण होनेवाे युगान्त कारुतक धरोर तप करता रहा ॥ ४॥ 
ततः कदाचित्‌ पदयामि दिवं भ्ज्वास्य तेजसा 1 
विमानं .महदाथान्तसुत्तरेण शिरिस्तदा ॥ ५॥ 
"दसी वीच मैने एकं समय पर्वते उत्तरी ओरसे एक 
गदे मारी विमानको अति हुए देखा, बह अपने तेजते (सम्पूण) 
आकाराको प्रकादित कर रहा था ॥ ५॥ | 
तस्मिन्‌ विमाने पर्यङ्के उ्वछितादित्यसंनिभम्‌ । 
अपद्यं तच्च चैवादं शयानं दी्षतेजखम्‌ ॥ ६ ॥ 
अङ्गुष्ठमात्रं पुरुषमद्चावम्निमिवादितम्‌ । 
सो ऽहं तस्मै नमर्कृत्य प्रणम्य शिरसा विभुम्‌ ॥ ७ ॥ 
संनिविष्टं विमानस्थं पायाच्यीभ्यामपूजयम्‌ 1 
अप्च्छं चैव दुर्ध विद्याम त्वां कथं विभो ॥ ८ ॥ 


(उम विमानके सिंदहासनपर मैने चमकते हुए सूर्यके समान ` 


दीप्त तेजवाले तथा अग्निम स्थापिन कयि हुए अग्निके समान 
अङषठमा्र पुरक छेटे हुए देखा । मेने उन विभुको सिर 
छकार प्रणाम किया ओर विमानमे विराजमान उन दषं 
पुरुपकी पाच ओर अर्ये पूजाकर उनसे पूा--विमो ! 
हम आपको कैसे जनिं किं आप करौन ई १ 1 ६-८॥ 
तपोवीयौत्‌ समुत्यन्नं नारायण गुणात्मकम्‌ । 

देवनं शसि देवानामिति. मे चतंते मतिः ॥ ९ ॥ 


(नारायण ! यद्यपि आपका यदह स्वरूप नारायणके गुण 
डद सतवते निर्मित तथा तपके परमावसे प्रकट _ जा हैः मेरा 
विचार है कि आप देवता्थेकि भी देवता दै! ` ९ ॥ 

स माभुवप्च धमीत्मा सयमान द्वानघ । 
न ते तपः सुचरितं येन मां ॥ १० ॥ 
पतवर वे धर्मात्मा मुसकराकर कहने लगे--“निष्पाप ¦ 
तुमने (अभी ) मरी प्रकार तप नहीं करिया है, इस कारण 
तम मुने पह्वान न सके ।\ १० ॥ 
क्षणेनैव प्रमाणं स विश्रदन्यदृरप्वमम्‌ 1 
खपेण न मया कथिद्‌ श्पूवः पुमान्‌ छचित्‌॥ १९॥ 
श्षणमरमे ही उन्न दूसरे उत्तम स्वरूपको धारण 
कर छिया । रेते रूपवाला दस्य कोई पुरुष मैने पहले कमी 
नहीं देखा था? ॥ ११ ॥ 
सनत्कुमार उवाच 
विद्धि मां ब्रह्मणः पु मानसं पूर्वजं विभोः 1 
तपोवीर्यससत्यन्नं ` नायणगुणात्मकम्‌ ॥ ९२ ॥ 
सनत्कुमारजी एने { तम मुदे विष ब्रह्माजीका 
च्येष्ठ मानस पुत्र जानो । चै उनके तपके प्रमावसे उन्न 
हआ हरू ओर मेर शरीर नारायणके गुण-श्॒दध स्तवसे भरा 


हुआ द ॥ १२॥ 
सखनत््कमार इति यः श्रुतो देवेषु वे पुय । 
सोऽस्मि भागव भद्रं ते कं कामं करवाणि ते ॥ १३॥ 
प्राचीन काकते ही देवतार्योमि जो सनत्कुमार परसिद्ध है 
मनै वही द । भार्गव ! तुम्हारा कल्याण होः म ठम्ारी 
किंस कामनाको पूरणं करू १ ॥ १३॥ 
ये त्वन्ये बह्मणः पुत्रा यवीयांस्तु ते मम) 
आतरः सप्त दु्धषौस्तेषां वंशाः प्रतिष्ठिताः ॥ १४॥ ,. 
्द्याजीके जो दूसरे पुत्र रै" वेमेरे छोटे माई ।वे मेरे 
सात भाई परम दुरधभं हेः उनके वंश प्रतिष्ठित है॥ ९४॥ 
क्रतर्वसिष्ठः पुः पुरस्त्योऽनिस्तथाज् राः ! 
मरीचिस्तं तथा धीमान्‌ देवगन्ध्चैसेविताः। 
च्छोकान धारयन्तीमान देवगन्धर्वपूजितः ॥ १५ ॥ 
८ उनके नाम इस प्रकार दै) केत, वसिष्ठः पुलहः 
पुरुखय, अचरि, अङ्िर ओर बुद्धिमान्‌ मर्रीचि--इन सवकी 
देवता अर गन्धर्वं॑सेवा करते दै । भे देवता ओर 
गन्धरसे पूनित ऋषि तीनों लेकोको < अपने तपसे ) 
धारण क्रिय हुए दै ॥ १५ ॥ 
वयं तु यतिधमौणः संयोज्यात्मानमात्मनि 1 
अरजञाध्मै च कामं च व्यपहाय मदहासुने ॥ १६॥ 


2० - 
५. 
महायुने ! हम ८ सनत्कुमार, सनक आदि ) तो अपने 
आत्माको आत्मामे टीनकर प्रजा ८ उत्यन्न कर्ने ) के धर्म 
ओर कामको दूर करक यतिधर्मका पान करनेवटि ६॥ १६॥ 
यथोत्यन्नस्तथेवादं छमार दति विद्धि माम । 
तस्मात्‌ सनत्छुमारेतति नामेतन्मे प्रतिष्ठितम्‌ ॥ १७ ॥ 
. मै जते उदन हया दः वैसा ही कुमार दँ । अर्थात्‌ 
चार्के समान गगदेप आदिसे ्रन्य टह; अतः तस 
मुन्ने कुमारं जानो । इसील्यि येरा॒ नाम सनक्कुमार 
प्रसिद्ध दे ॥ १७॥ 
मद्भक्त्या ते तपश्चीणं सम दशंनकाङ्कया । 
पप दृष्टोऽस्मि भवता कं कासं करवाणि ते ॥ १८॥ 
तमने मेरा दर्शन क्रनेकी अभिलापासे मक्ति (श्रद्धा ) 
पूर्वक तपस्या कीहै, अतः मँ वमदारे सामने प्रकट हुयार्हू। 
चता ! अव्र भँ वुग्दारी किंस इच्छाको पूरणं कर! ॥ १८॥ 
इत्युक्तवन्तं तमं प्रत्यवोचं सनातनम्‌ । 
अयुक्षातो भगवता प्रीयमाणेन भारत ॥ १९॥ 
भारत [ बह सनातन कुमार सनत्कुमार जवर इस प्रकार 
कद चुके ओर जव प्रसन्न होकर उरन्दोनि मुदे प्रन करनेकी 
आज्ञा दे दी, तव मने उनसे वातालप क्रिया था ॥ १९॥ 


ततोऽहमेनम्थं दै तमपृच्छं सनातनम्‌ । 

पृष्टः पिवृणां समं च फट आद्धस्य चानघ ॥ २० ॥ 

चिच्छेद संशयं भीष्म स तु देवेश्वसे मम। 

ख मासुवाच धमौत्मा कथान्ते वहुवापिके । 

रमे त्वयाहं चिप्रपं श्टणु स्वं यथातथम्‌ ॥ २१ ॥ 
निप्याप भीष्म | तव मैने उन सनातन शरृषरिवे पितर्योकी 

उत्यत्ति ओर श्राद्धके फल-सम्न्धी विपरयको लेकर दी पर्न 

करिया । मेरे पूछमेपर उन देवेश्वरने मेरे संदेदको दुर कर 

दिया । वृहत कालठ्ते आरम्म की हर्द कथाकरे अन्तम 

उन धर्मात्मने मुद्रसे कदा--पविप्रे | म तम्दारे प्रदनसे 

संह । ठम इन सव प्रदर्नोका उत्तर यथार्थं रीतिसे 

सुनो ॥ २०-२१॥ 


देवानखजत ब्म मां, यक्ष्यन्तीति भार्गव । 

तसुत्खज्य तथात्मनमयजंर्ते फलार्थिनः ॥ २२॥ 
्ा्गव | देवत्ारोग मेरी पूजा करैगे--इस विचारे 

मरह्याजीने उनकी स्वना कीः तु वे फलके लोभम पद- 


कर ब्ह्माजीको छोढ़ अपनी ही पूजाम खगा गये--इन्द्िय- 
वर्िके चक्र ही पड़ गये ॥ २२॥ 


ते इस! व्रह्मणा मूढा नघ्सं्षा दिवौकसः । 


न स्सकिचिद्‌ विजानन्ति ततो लेोक्ोऽप्यसुत॥ २३॥ 
---_---__~__ 


# स्नत्‌ अर्थात्‌ निरन्तर कुभारके समान राग-देष, आदिसेः 
ल्य-7यदह सनत्छुमार छब्दका अथं रै । 


# 
1 


१) 


श्रीमहाभारते सिरभागे 


1 


[ हस्वे 


्टसपर व्रह्याजीने उन भाप दे दिया; जिससे उन 
मो्स्त देवतार्ओकी चेतना नष्ट दो गयी ओर उरनं कु 
मी श्वान न रह गया। फिर तो उनका अनुसरण करनेवात् 
संसार भी मोदे पड़ गया ॥ २३ ॥ 
ते भूयः प्रणताः श्प्ताः प्रायाचन्त पितामहम्‌ । 
अचुप्रहाय छोकानां ततस्तानध्रवीषिदम ॥ २ ॥ 
ध्टस प्रकार शाप दौ जानेपर वे फिर ब्रह्याजीके चरेम 
जाकर गिरे ओर उनसे क्षमान्याचना की 1 तव व्रह्माजीने 
लोककल्याणकी र्टिसे उन देवता्थेमि इस प्रकार कदटा-। 
भ्रायध्ित्तं चरध्वं वै व्यभिन्राये हि वः कतः। 
पुांश्च परिपृच्छ्य ततो ानमचाप्स्यथ ॥ २५ ॥ 
“अव तम प्रायश्चित्त कये; क्योकि तमने व्यभिचार (वूज्य- 
पूजाका च्यतिक्रम ) क्रियादे; दरसल््यि त॒म अपने पुरस 
पूरो; तव छमलोर्गोको ज्ञान प्राप्त ्ोमा 1 २५ ॥ 
प्रायथित्तक्रियार्थं ते पुरा पप्रच्छुरा्तवव्‌ । 
तेभ्यस्ते प्रयतात्मानः शशंुस्तनयास्तदा ॥ २६॥ 
तवर देवता्मेनि दुखी होकर अपने प्रसि प्रायध्ित्त- 
कर्मके विषयमे पृष्ठा । फिर तो वे जितात्मा पुत्र बहुत सोच- 
विचारकर उनसे बोले ॥ २६ ॥ 
प्रायधित्तानि धर्म॑क्षा वाट््नःकर्मजानि वै। 
शंसन्ति कुश्खा नित्यं चश्ुभ्यामपि नित्याः ॥ २७॥ 
धर्म-छानमे निपुण पुख्पोका कना कि वाणीः मन ओर 
कर्मे तथा नेनेति भी सदा प्रायश्चित्त होता है ॥ २७ ॥ 
प्रायश्ितार्थतत्वना छच्धसंक्षा दिवौकखः। 
गम्यन्तां पु्का्चेति पुत्ैसक्ता्च ते तदा ॥ २८॥ 
“अतः देवताओं { ठम प्रायश्ित्तके त्को जानकर सचेत 
षो जाओ { फिर पुर्रौनि उनसे कहा क्रि प्पुत्रो | अव 
ठम जाओ ॥ २८ ॥ 
अभिरशाप्तास्तु ते देवाः पुत्रवाक्येन निन्दिताः! 
पितामदसुपागच्छन्‌ संायच्छेदनाय चै॥ २९॥ 
धतव वे देवता पुर्ोद्धारा पुत्र कदे जानेपर अपनी निन्दा 
समदते हए तथा पुर्बोसे भी अभिरत होकर अपना 
संशय दूर करनेके च्वि व्रह्माजीके पास पहुचे || २९ ॥ 
ततस्तानन्रवीद्‌ देवो यूथं वै ब्रह्मवादिनः 
नस्माद्‌ यदुक्तं युष्माकं तत्‌ तथान तदन्यथा ॥ ३० ॥ - 
"तव् बरदयाजीने देवता्ेसि कदा--'तुमलोग बह्यवादी 
दो । इसल्यि उन्दनि छमते ज कु कहा दैःबह ठीक ही 
दै । इसमे कुट मी अनुचित नदीं है ॥ ३० ॥ 
यूयं हरीरकतीरस्तेां देवा भ्षिप्यथ । 
ते तु क्षानप्रद्‌तारः पितसे चो न खंदायः॥३१॥ 


।। 


हरिकदापर्व ] 


अष्टादसो ऽध्यायः । ६ 


न्व 


शुम तो उनके शरीरी स्वना करमनेवले देवता होगे 
शरैर वे सान प्रदान करनेवाले तुम्हरे पितर होगे--इसमे 
तीक भी संदेह नही दै ॥ ३१ ॥ 
अन्योन्यं पितरो यूयं ते चैवेति न संशयः । 
देषाग्च पितसचैव तद्‌ बुध्यध्वं दिवौकसः ॥ ३२॥ 
द्देवताओ ओर पितरो ! त॒म दोनौ आपसमे एक दूसरेके 
पितर होः इमे कु भी संदेह नरी. दै । स्वरगवासियो ! इस 
वातकरो ठम भीमेति जान खः ॥ ३२॥ 
ततस्ते पुनरागसभ्य पुघानुचुरदिवौकसः। 
ब्रह्मणा च्छिन्नसंदेदाः प्रीतिमन्तः परस्परम्‌ ॥ २६ ॥ 
(तत्र वे देवत्ताः जिनका सारा संशय ब्रह्माजीदाय नष्ट हो 
गया था ओर जो परस्थर प्रीतियुक्तं थे, पुनः पु्नोके पास 
अये ओर उनसे वोले--!॥ ३३ ॥ 
यूयं वै पितरोऽस्माकं यैर्वयं प्रतिबोधिताः । 
धर्मक्षाः कश्च वः कामः को वसे वः प्रदीयताम्‌ ॥ ३४ ॥ 
\ तुम हमारे पितर दौः सयोकरि तुमने दमक्रो ज्ञान प्रदान 
किर्या है, तुम धर्मज्ञ होः तुम्हारी क्या इच्छा? तुम्हे क्या 
व्र दिया जय १॥ ३४॥ 
यदुक्तं चैव युष्माभिस्तत्‌ तथा न तदन्यथा । 
उक्ताश्च यस्माद्‌ युष्माभि; पुत्रका इति वै वयम्‌ । 
तस्माद्‌ भवन्तः पितरो भविष्यन्ति न संशयः ॥ ३५॥ 
तुमने जो वात कही हैः वह टीक है इसमे कु 
अनुचित महीं है ¦ परंतु तुमने जो हमे प्पुत्रकाः) कहकर 
सम्बरोधित क्रिया है इस कारण तुम पितर दोओगे, इसमे कुछ 
संदेह नदीं दै" ३५॥ 
योऽनिष्् तु पिवृज्छरदधैः करियाः काश्चित्‌ करिष्यति । 
राक्षसा दूनिवानागाः फल प्राप्स्यन्ति तस्य तत्‌ ॥२९॥ 
जो प्राणी श्राद्धोद्यरा ८ पहले ) पितरोका पूजन कयि 
विनादीजो कुछ क्रिया करेगा, उन क्रियाओका फर 
राक्षसः दानवे ओर सपौको प्रात होगा ॥ ३६ ॥ 
श्रद्धैराप्यायिताश्रैव पितरः सोममव्ययम्‌ । 


आप्याय्यमना युष्माभिर्वदधयिष्यन्ति नित्यदा ॥ ३७ ॥ 
ठम दिव्य पितर हो, तुम्हारे द्वारा भाद्धखे परिपुष्ट किमि 
गये लोकिकं पितर स्यं तूभम दो .अपने अभिदेवता 
सोमक्री इद्धि करेगे }} ३७) | 
श्रद्धैयन्यायितः सोमो सोकानाप्याययिष्यति । 
समुद्धपव॑तरनं जङ््माजङ्गमेदैतम्‌ ॥ ३८ ॥ 
श्राद्धे आप्यायित होता हुआ चन्द्रमा समुद्र, पवतः 
वन ओर चर-अचर प्राणियेसि भरे इए लोकौकौ आप्यायित 
(वृत्त) करेगा ॥ ३८ ॥ , 
श्राद्धानि पुष्टिकामाश्च ये करिष्यन्ति मानवाः । 
तेभ्यः पुरि परजादचेच दास्यन्ति पितरः सद्‌ा ॥ २९. ॥ 
जो मनुष्य पुष्टि पानेकी इच्छासे श्रा करेगे, पितर 
उनको खदा पुष्ट ओर संतान देंगे ॥.३९॥ 
श्राद्धेये च प्रदास्यन्ति जीन्‌ पिण्डान्‌ नामगोत्रतः। 
स्वे वर्तंमानांस्तान्‌ पितरः सपितामहान्‌ । 
भावयिष्यन्ति सततं श्राददानेन तर्पिताः ॥४०॥ 
जो पुप्र सर्दल् पि्मान पिता, पितामह ओर प्रपिता- 
महको उनके नाम ओौर गोका उच्चारण कर तीन.पिण्ड देगेः 
श्राद्धन्दानते वृक हुए वे पितर उनकी सदा दृद्धि करगे 1\*०॥ 
पवमाक्षापितं पूरवं॑ ब्रह्मण परमेष्ठिना । 
इति तद्वचनं सत्यं भवत्वद्य दिवौकसः! 
पुाश्च पितरश्चैव वयं सवै परस्परम्‌ ॥ ४१॥ 
"परमेष्ठी ब्रह्माजीने पहले दी एेसी आशा दी है । 
स्वर्गवासियो { उनका वचन अब सत्य हो, हम सम परस्पर 
पुत्र ओर पितर है, ॥ ४९ ॥ 
सनत्कुमार उवाच | 
त पते पितरो देवा देवाश्च पितरस्तथा} ' 
अन्योन्यं पितरो छेते देवाश्च पितरश्च ह ॥ ४२॥ 
सनत्कुमारजीने क्ा-घने जो देवतां दैः वे ही पितर 
ओरजो पितरर्हैःवे ही देवता ह । इस प्रकारये देवता ओर 
पितर आपसे एक दूसेरेके पिता ओर पूव्य ई ॥ ४२ ॥ 


` इति श्रीमहाभारते खिकभागे हरिवंरो - हरिविंशपर्वणि पितूकरपे सक्तददोऽघ्यायः । १७ ॥ 
इस्‌ पकार श्रीमरपभासत द्िरभाग दरिवशके भन्तगंत दसििपमे पिरक उत्पत्तिनिषयक सत्रहने अध्याय पुर हुता 1 ९७ ॥ 


अष्टादशोऽध्यायः | 
पिदकल्प-माकण्डेय-सनल्छुमार-संबादमे पितरो गण, रोक, शक्ति ओर कल्याओंका वर्णन ` 
तथा पितरोके प्रभावफो देखनेके रिथे माकंण्डेयजीको दिव्य दृ्टिकी प्रापि 


~ मार्कण्डेय उवच 
इत्युक्तोऽहं भगवता देवदेवेन भास्वता} 
सनत्कुमारेण पुनः पृष्टवान्‌ देवमव्ययम्‌ ॥ ९ ॥ 


संदेहममरशेष्ठं भगवन्तमरिदमम्‌ । ` 
निवोध तन्मे गाङ्गेय निखिलं सर्वमादितः ॥ २ ॥ 


माकंण्डेयजी कहते है--गज्नानन्दन मी | तेजसी 


दम 


देबदेन भगवान्‌ सनल्कुमारफे दस प्रकार कडनेपर भने काम- 
क्रोधादि शतरर्जोका दमन फरनेवले उन देवशर अग्यय 
मगवान्‌ सनक्कुमारसे अपने जिन सरि संदेदौको आरम्भते पूरा 
था, उर मुशचसे सुनो ॥ १-२॥ 
कियन्तो वै पिठ्गणाः कर्स्म्धोके प्रतिष्ठिताः । 
घतंन्ते देवप्रबया देवानां सोमवद्धेनाः ॥ ३ ॥ 
(श्राद्धे द्वारा ) चन्द्रमाको पुष्ट करनेवाठे तथा देवतार्थी 
के भी श्रेष्ठ देवता पितरोके क्रितने गणै ओर बे किस लेोकरम 
प्रतिष्टित रहते ह १ ॥ ३॥ 
सनत्छूमार उवाच 
सेते यजतां श्रेष्ठ स्वरे पितगणाः स्सताः। 
चत्वारो मूर्तिमन्तश्च न्रयस्तेषाममूलंयः ॥ ४ ॥ 
सनत्कुमारजीने कहा--याजकमिं श्रेष्ठ मारकक॑ण्डेय | 
सवर्गम रहनेवले सात पितर माने गये दै उने चार तो 
मूर्तिमान्‌ दै ओर तीन मूर्तिरहित #॥ ४॥ 
तेषां खोकं विस च कीर्तयिष्यामि तच्छ्णु । 
प्रभावं च मष््वं च षिस्तरेण तपोधन ॥ ५ ॥ 
तपोधन ! मेँ उनके खकः खष्टि, प्रभाव ओर मह्वका 
विस्तारपूर्वक वर्णन करता हः उसे सुनिये ॥ ५॥ 
धर्ममूर्तिधसास्तेषां रयो ये परमा गणाः। 
तेषां नामानि लोकांश्च कथयिष्यामि तच्छ्पयु ॥ ६ ॥ 
(साथ दही) धर्ममय शरीर धारण करनेवाले पितरोकि 
जो तीन परम गण हैः उनके नाम ओर लोकौका भी मँ वर्णन 
करता हूः उसे भी सुनिये ॥ ६ ॥ 
ङोकाः सनातना नाम यत्र तिष्ठन्ति भास्वराः, 
अमूर्तयः पिदगणास्ते वै पुत्राः प्रजापतेः ॥ ७ ॥ 
उन पितररोके (सनातनः नामवलेलोक हैः ज्ोवि तेजस्वी; 
मोतिक शारीरे रित--दिव्य रूपबाले पितृगणः जे प्रजापतिके 
पुत्र है निवा करते ई ॥ ७ ॥ 
विरजस्य दविजधेष्ठ वैराजा इति विश्रुताः 
यजन्ति तानू देवगणा बिधिष्ेन कर्मणा॥ ८ ॥ 
दविजश्रेष्ठ | विराज प्रजापतिके पुत्र होनेके कारण वे 
. वैराज नामस प्रसिद्ध है । देवगण शाखरोक्त विधिसे इन वैराज 
पितर्रोका पूजन करते द ॥ ८ ॥ 
पते वे योगविश्र्ठा खोकान्‌ प्राप्य सनातनान्‌। 
पुनयुंगसदस्रान्ते जायन्ते ब्ह्मवादिनः ॥ ९ ॥ 
ये योगभ्रष्ट होनेके कारण सनातन ब्रहयरोकमे पर्हुचनेषर 
# अर्थात्‌ सुकरा, आङ्गिरस, सुखधा ओर सोमपा-ये चार्‌ 
मूर्तिमान्‌ ह । शद दिव्य दारीर प्राप्त हमा £ । वैराज, यध्धिष्वात्त 
जौ वर्हिषद्‌--ये तीन अमूतं ह । ( नील्कण्ठीते) ` 


16 


भ्रीम्टाभारते खिलभागे ` 


न~ -------------------------------------------------------- 


[ हरिषे 


मी सद युभोके अन्तम ब्रह्माजीकरे साथ मुक्त नदी होते; अतः 

दूसरे कद्यमे ८ प्रजापति ही ) व्रहमवादी सुनिके स्परम फिर 

प्रकट हो जतिर्दै॥९॥ 

ते तु प्राप्य स्यति भूयः साहं योगमयुत्तमम्‌। 

यान्ति योगगति सिद्धाः पुनरावृ्तिदुरभाम्‌ ॥ १०॥ 
वे पिर पूर्वकस्य स्मृति दोनेसे परम उत्तम सांख्ययोगका 

अनुष्ठान करफ़े सिद्ध हो जाते ह ओर पुनरादृत्ति (जन्म-मरण) 

से रहित योग-गतिको प्राप्त होते ६ ॥ १० ॥ 

पते स्युः पितरस्तात योगिनां योगवर्धनाः 1 

आप्याययन्ति ये पूर्वं सोमं योगवलेन च ॥ १९ ॥ 
तात } जो पहले योगवल्से सोमो पुष्ट क्सतेर्दवेही 

ये पितर योगियेकि योगको बदनिवारे ह ॥ ११ ॥ 

तस्माच्छद्धानि देयानि योगिनां तु विोपतः। 

पप वै प्रथमः सर्गः सोमपानां महात्मनाम्‌ ॥ १२॥ 
इसव्यि इन योगियेकर स्थि विदपररूपसे श्राद्ध करना 

चाद्ये यदी सोमकी ब्रद्धि करनेवाले पसोमपा'नामक पितररोका 

प्रथम सर्गंहै॥ १२॥ 

पतेषां मानसी कन्या मेना नाम महागिरेः । 

पल्ली हिमवतः श्रेष्ठा यस्या मैनाक उच्यते ॥ १३॥ 
इन ८ वैराज पितयं ) की मानसी कन्याका नाम मेना दै । 

वह महागिरि हिमाचल्करी शरेष्ठ पत्नी दै । उसका पुत्र मैनाक 

कहा जाता है ॥ १३॥ 

मैनाकस्य खतः धीमान्‌ कौश्ो नाम महागिरिः। 

पर्वतप्रवरः पुरो नानारलरसलमन्वितः ॥ १४॥ 
मेनाकका पुत्र महागिरि श्रीमान्‌ करौ ८ पर्व॑त ) हैः 

जो पर्वतमि शरेष्ठ ओौर नाना प्रकारे रनति भरा-पूरा ६ ॥१४॥ 

तिः कन्यास्तु मेनायां जनयामास श्षेखरा्‌ । 

अपणीमेकपणां च ठृतीयामेकपाटलाम्‌ ॥ -६५॥ 
पर्वतराज दिमाल्स्यने मेनाके ग्भ॑से तीन कन्या उत्यनन 

की; जिनके नाम ये--अपर्णाः एकपर्णा तथा तीतरी 

एक्रपारख ॥ १५ ॥ 

तपश्चरन्त्यः सुमहद्‌ दुग्चरं देवश्रानवेः। 

लोकान्‌-्तापयमसुस्तास्तिखः स्थाणुजङ्गमान्‌। ९६॥ 
इन तीनो कन्याओने एेसी घोर तपस्या अनुष्ठान प्रारम्भ 

क्रियाः जो देवताओं ओर दानवोक्रे च्थि भी दुप्कर थीः 

इससे उन तीनोने खावर-जङ्गमसहित समस्त रोक्रौको संतप्त 

कर दिया | १६ ॥ 

आहारमेकपर्णेन पकपण समाचरत्‌ । 

पाटक्छपुप्पमेकं च आद्धावेकपारला ॥ १७॥ 
( उन दिनों ) एकपर्णा एक ही पत्ता खाकर रह जाती 


हरिवंशपवं ] 


अ्टाव्दो ऽध्यायः . - | 
व=~ 


थी ओर एकपारखा पार्य ८ ताग्रपुप्पी ) के एक ही पुष्पको 
आहारसरूपमे ग्रहण करती थी ॥ १७ ॥ ,. 


पका तत्र निराहारा तां माता प्रत्यषेधयत्‌ । 
ड “मा इति निपेधन्ती मात्तस्नेहेन दुःखिता ॥ १८ ॥ 


उनमेदे एक ( अपर्णा स्वंथा > निराह्यर रहने स्गी । 


तव्र मावरखेहके कारण दुःखित हो उखकी माताने उससे (उ. 


माः ( अरी ! टेखा मत कर ) ककर ( निराहार रदनेका ) 
निषेध करिया ॥ १८ ॥ 
खा तथोक्त तया माचा देवी दुख्रचारिणी । 
उमेत्येवाभवत्‌ ख्याता चिषु छोकेषु सुन्दरी ॥ १९. ॥ 
वह दुश्चर तप करनेवाली ॒न्दरी देवी इस प्रकार माता- 
द्वारा कदे जानेपर इस (उमाः नामे हयी तीनों लेको- 
म विख्यात हो गयी || १९॥ 
तथैव नाम्ना तेनेह विश्रुता योगधर्मिंणी । 
पतत्‌ तु त्रिकुमारीकं जगत्‌ स्थास्यति भार्गव ॥ २०॥ 
उसी प्रकार वह्‌ योगधर्मका पालन करनेवाटी उसी 
नामसे विख्यात हई । भार्गव { इन तीन इमासियोँ (की 
तपशक्ति ) से युक्त होकर ही यह जगत्‌ स्थिर रदेगा।२०॥ 
 तपञश्चसीरास्ताः सर्वास्तिखो योगवखान्विताः। 
सवौश्च बह्यवादिन्यः सवौश्चेवोर्ष्वरेतसः ॥ २१॥ 
इन तीर्नोका शारीर तपोमय दैः ये सव्र योगवल्से सम्पन्न 
ह तथा ये समी ब्रह्मवादिनी ओर ऊर्ध्वरेता ई ॥ २९॥ 
उमा तासां वरिष्ठा च ज्येष्ठा च वरवर्णिनी । 
महायोगवरेपेता महदरेवसुपस्िता ॥ २२॥ 
उमा उन सरमे च्येष्ठः श्रेष्ठ; सुन्दरी तथा महान्‌ योगर- 
वरल्ते सम्पन्न थीं ! उनक्रा विवाह महादेवजीसे हु ॥ २२ ॥ 
असिततस्यैकपणौ तु देवलस्य महात्मनः! 
पल्ली दत्ता महाब्रह्मन्‌ योगाचायौय धीमते ॥ २३॥ 
महाब्रह्मन्‌ ! एकपर्णा बुद्धिमान्‌ महात्मा योसाचार्यं 
असित-देवल्को पलीरूपमे दी गवी | २३ ॥ 
जेगीषव्याय तु तथा विद्धि दामेकपाटलाम्‌ । 
पते चापि महाभागे योगाचायौढुपस्थिते ॥ २४ ॥ 
इसी प्रकार एकपात जैगीषन्यको न्यादी गयी थीःये 
दोनों महाभाग्यवती कन्यार्पँ योगाचार्योकी सेवा उपसित 
हरं द ॥ २४॥ 
खोकोः सोमपदा नाम मरीचेयेश्र वै खताः 
पितसो यत्र वर्तन्ते देर्बास्तान्‌. भावयन्त्युत ॥ २५॥ 
, (अवर दूसरे गण अग्निष्वात्त पितरोका वर्णन कस्ते दै) 
 पितरयौके लि दूसरे सोमपद्‌ नामवले ले ईहः जर्दो मरीचि 
प्रजापतिके पुत्र.“पितरः दोकर रहते हँ । वरहो देवता इनकी 
पूजा क्ते द ।[ २५॥ 


अग्निष्वात्ता ति ख्याताः सर्वं एवामितोजसः! 

पतेषां मानसी कन्या अच्छोदा नाम निन्नगा ॥ २६॥ 
ये सब अमिततेनस्यी पितर अग्निष्वात्त नामसे प्रसिद्ध 

है । अच्छोदा नामकी नदी इनकी मानसी कन्या 

दै ॥ २६॥ 

अच्छोदं नाम विख्यातं खरो यस्याः समुत्थितम्‌ । 

तय{ न दष्पूबौस्ते पितरस्तु कदाचन ॥ २७ ॥ 
उसीसे अच्छोदनामक प्रसिद्ध सरोवर प्रकट हुआ है । 

उस ( नदीरूपी मानसी कन्या ) ने इन पितसोक्रो पहले कमी 

नदीं देखा था ॥ २७ ॥ 

अप्यमू्तौनथ पितृन्‌ सा ददशं शुचिस्मिता । 

सम्भूता मनसा तेषां पिवृन्‌ स्वान्‌ नाभिजानती॥ २८ ॥ 
उस पवित्र मुसकानवार्छीने अमूर्तं पितरोको मी दिन्- 

दृष्िसे देखा । पर उन देलकर भी बह चह न जान सकरी किं 

ये मेरे पिता ह ओर मै इनके मनसे उत्पतन हई ह ॥ २८॥ 


जीडिता तेन दुग्खेन वभूव वरवर्णिनी । 
साद्रा पितरं बवे वसुं नामास्तरिस्षगम्‌ ॥\२२॥ 
अमावसखुरिति स्यातमायोः पुं यश्चस्विनम्‌ । 
अद्विकाण्सरसायुक्तं॒विमाने ऽधिष्ठितं दिवि ॥ ३० ॥ 

तवर बह सुन्दरी अच्छोदा उस दुःखके कारण छनित हो 
गयी । फिर उसने वसुको, जो आयुके यसी पुतचर,अमावसु नासे 
विख्यातः अन्तरिश्चचारी ओर सखर्गमे अद्धिका अप्सराके साथ 
विमान वरेठे थे, देखा ओर उन्दीफो अपना प्रिता, मान 
ल्या ॥ २९-३० ॥ 


सा तेन व्यभिचारेण मनसः कारूपिणी । 

पितरं धपार्थयित्वान्यं योगश्चष्टा' पपात ह ॥ २१॥ 
वह इच्छानुखार सूप धारणं करनेवाली खी दूसरेको पिता 

चनाकर मानसिक व्यभिचारे कारण योगभ्रष्ट होकर गिरे , 

ल्गी॥२३१॥ 


श्रीण्यपदयद्‌ विमानानि पतमाना विवद््युता । 
श्रसरेणुप्रमाणानि सापशष्यत्‌ तेषु सान्‌ पितृन्‌ ॥ ३२॥ 
सख्येखष्मानपरिष्यरानम्नीनग्निष्विवादितान्‌ । 
भायभ्वमित्युवाचातौ पतप्ती तामवाकि्चराः ॥ ३३ ॥ 
स्वगंसे अष्ट रोकर नीचेको गिरती दुई अच्छोदाने 
चसरेणुके आकारे तीन निमार्नोको देखा । तदनन्तर उने 
उनम (व्रैढे हट ) उन पितरोको देखा, जो अच्यन्त सृषम; 
स्पष्ट न दीख पड़नेवके ओर अभ्िर्यभे खापित अथिके समान 
उद्दीप हौ रदे थे । नीचे सिर करके गिरतीं हर्द अच्छोदाने 
उनसे आत सखवरम कहा--भिरी रश्रा कीन्िः ॥ ३२.३३] 


तेरा सा तु मा भेषीरिति व्योचि व्यवस्थिता। 
वतः प्रसादयामास ताम्‌ पितृन्‌ द्निया गिरा ॥ ३४ ॥ 


उन पितसेने कहा--प्डरो मतः उनके फेस कहते दी 
अच्छोदा आकार स्क गयी ओर फिर दीन वाणीस उन 
पितरयोको प्रसन्न करने छ्गी } ३४ ॥ 
उमदुक्ते पितरः कत्वां शरष्टैश्व्या व्यतिक्रमात्‌ । 
अष्टरेभ्वयौ खदोपरेण पतसि न्वं वयुचिस्सिते ॥ ६५॥ 
व्यतिक्रमके कारण पु्ीको रे्र्यसे भरष्ट हुईं देख 
वे पितर कदने स्गे--(ुचिसिते } तू अपने दी दोपसे 
पिश्र्यते ष्ट होकर शिर रदी है॥ २३५॥ 
वैः क्रियन्ते हि कमीणि द्रायीरेदिवि वैवतेः। 
सैरेख ॒सत्कम॑फचं प्राप्लुबन्तीह देवताः ॥ २३६ ॥ 
“स्वर्गस्य देवता जिन शर्ररेर दारा चैसा कमं कसते उन 
क्का कछ वे उन शसक दौ धारण करके भोगतेद ॥२६॥ 
सद्यः फरुन्ति फञौणि देवत्वे प्रेत्य माषे । 
छद्मात्‌ त्वं तपसः पुति परतयेदं प्राप्स्यसे फलम्‌ ॥ २७ ॥ 
देवयोनि देवयोगवश चने हए कर्म तत्का ही फक 
देते ६ ओर मनुध्ययोनिमे किये हुए कमोका फर मरनेके बाद 
मिह करता है, अतः पुत्रि | तरू मरनेके बाद तपस्याका फल 
प्राप्र फरेगी ॥ ३७ ॥ 
धत्युका पिद्भिः सा ठपिवृन्‌ प्रसादयत खकान्न। 
ध्यात्वा प्रसादं ते चक्रस्तस्याः सवे ऽलुकम्पया ॥ ३८ ॥ 
पितररोके स प्रकार कनेर उसने अपने पितर्योको प्रसन्न 
किया । तब उन छोगोनि दयापूर्वके उसके कस्याणके विषमे 
विचर क्रिया ॥ ३८ ॥ 
भवदयं भाविनं क्षात्वा तेऽर्थ॑मूञुस्ततस्तु ताम्‌। 
अस्य राक्षो चसोः कन्या त्वमपत्यं भविष्यसि ॥ २९. ॥ 
उत्पन्नस्य पृथिव्यां तु मसुषेचु महात्मनः । 
फन्या च भूत्वा लोकान्‌ खान्‌ पुनः प्राप्स्यसि दुखंभान्‌४० 
वे अवश्य होनेबाखी घटनाको जानकर उससे कने 
रूगे---“जव यह महात्मा वसु मृत्युखोकये मनुष्य-योनिरम उत्प 
शिगाः तव तू इस राजाकी कन्या होगी । इस ग्रकरार 
इसकी कन्या बनकर तू फिर अपने दुम लोकौको मरत 
करेगी ॥ २९४० ॥ 
पराशरस्य दायादं स्वे पुश्च जनयिष्यसि । 
ख वेदमेकं व्रह्य्पिश्वतु्धा विभिष्यति ॥ ४१॥ 
महाभिषस्य पुधो दये शन्तनोः कीतिवर्ध॑नो । 
हिविधयीयं धर्मक्षं तया चिवाड्दं शुभम्‌ ॥ ४२॥ 
न्त्‌ परक्षर ऋषिका वंशधर पु उत्प करेगी । 
वह जिं पक वेदको चार भागो बिमक्त करेण । 
श्रित ( ओ ) महाभिष शन्तनु नामे राजाफी 
# एन्तु ही पूवष महाभिष बे । 


श्रीमहाभारते खिरभागे 


यव्य ववप्व््वववव 


कीतिको बदनिवाछे दो पुरोक्तो उत्पन्न करेगी, उनरभेसे 
एक धर्म पुत्रका नाम बिचिचवीर्य देगा अर दूसरे कल्याण- 
मय पुजका नाम चिब्राद्धद ॥ ४८१-४२ ॥ 
पतायुत्पा्य पुंस्त्वं पुनर्खकनदाप्स्यस्ि । 
व्यतिक्रमत्‌ पिवृर्णां च जन्म प्राप्स्यसि छुत्सितम्‌॥७३॥ 
ध्न पुत्रोको उत्पन्न करके तू अपने ल्ेकमिं फिर आ 
जायगी । पितरोौका व्यतिक्रम करनेके कारण तन्चे कुत्तित . . 
ज्म मिलेगा ॥ ४३॥ 
अस्यैव रान्नः कन्या त्वमद्विकप्या भविस्यसि । 
अश्वि भवित्री त्वं द्वापरे मत्स्ययोनिजा ॥ ४४ ॥ 
शू इसी राजक द्वारा अद्रिकाके गर्भ॑से कन्यारूपर्मे उत्यनन 
होगी ! ओर अघ्र्दसवै द्वापरे मख्खीकी संतानके रूपमे 
प्रकर होगी | ४४ 
एवमुक्ता तु 'दण्ेयी जाता सत्यवती तदा । 
मत्स्ययोनौ समुत्पन्ना राश्स्तस्य वसोः खता ॥ ४५ ॥ 
पितसोके इस प्रकार कहनेपर वह राजा वसुकी पुत्री 
( बनकर ) मत्स्ययोनिमे उतस्यन्न हई ! वही दाशेयी ( दाश- 
राजकरी पुती ) तथा सत्यवती कहटाती है ॥ ४५ ॥ 
वैराजा नाम ते रोका दिवि सम्ति सुदर्छनाः। 
यत्र॒ बर्हिषदो नाम पितसे दिवि विश्रुताः ॥ ४६॥ 
( अव पितरौके तीसरे गण बर्हिषर्यकां वर्णन कसते ई-) 
स्वम वैभ्राज # नामके दर्च॑नीव ल्क ह । जहो वर्हिषद्‌ 
नामवाठे द्युलोकःविख्यात पितृगण निवास करते द ॥ ४६ ॥ 
सान्‌ वे देवगणाः सवं यक्षगन्धर्वैसक्षसाः। 
नागाः सपः सुपणीदच भावयन्त्यमितोजसः ॥ ४७॥ 
समस्त देक्यणः यक्ष, गन्धर्वं, राक्षस, नाग, सपं 
तथा अमिततेजस्वी गण्ड आदि उन ८ वर्दिषद्‌ नामवकति 
पित्त ) की उपासना करते द || ४७ ॥ 


"पते पुत्रा महात्मानः पुलस्त्यस्य प्रजापतेः । 


मदत्मनो महामागास्तेजोयु्तास्तपखिनः ॥ ४८ ॥ 
ये वर्हिधद्‌ नामक पितर मदामाग्यवान्‌ तेजस्वी, तपस्वी 

ओर मदात्मा दै तथा महान्‌ आत्मयल्ते युक्त प्रजापति 

पुरस्त्यके पुत्र द ॥ ४८८ ॥ 

पतेषां मानसी कन्या पीवरी नाम विश्चुता । 

योगा च योगिपत्नी च योगिमाता तथेव च ।॥ ४२॥ 

भविष्षि दपरं प्रप्य युगं धर्म॑श्तां वस । 

परादारकुखोद्धत तः श्यको नाम महातपाः ॥ ५० ॥ 

भविष्यति युगे तसन्‌ महायोगी द्विजर्षभः । 

व्याल्ादरण्यां सम्भूतो विधुमोऽच्निरिव ज्वलन्‌ ॥५९॥ 


~~~ --~- ^ 
# निंद सूयनारायणका पक नाम्‌ रै । उन विराट्‌ स्॒यदेवके 


शोक वे्नाजं करुते रे । 


हरिवंशपषे ] 


हन ८ वर्हिषरद्‌ पितयं ) की मानसी कन्या पीवरी नामसे 
विख्यात है ! पीवरी स्वयं योगिनीः योगीकी पत्नी तथा योगिर्योकी 
माता है! धर्मधारिणी लियेमि श्रेष्ठ यह पीवरी द्ापस्मै उत्पन्न 
होनेवाटी दै । उसी युगम परारारके कुर्म व्यासजीके द्वास 
अरणीसे आविर्भूत धूमरहित अग्निके समान प्रकाशमान्‌? 
महातपस्वी, महायोगी दिजरेष्ठ शुक उत्पन्न होगे ।४८९-५१॥ 
सं तस्यां पित्कन्यायां पीवयां जनयिष्यति । 
कन्या पुधरांश्च चतुरोयोगाचायौन्‌ महावखान्‌ ॥ ५२ ॥ 
कृष्णं गौरं रमु शम्भुं छत्व कन्यां तथेव च । 
बरह्मद्तस्य जननीं मष्िषी त्वणुष्टस्य च ॥ ५३॥ 

वे ही श्युक्देव पितर्यौकी इस कन्या पीवर्मे कष्ण, गौरः 
प्रयु ओर शम्मु-इन चार मदाबरी योगाचार्य पुर्रो तथा 
्रह्मदत्तकी जननी ओर अणुदकी पत्नी कृत्वी नामाली 
कन्याको उत्यन्न करेगे ॥ ५२-५३ ॥ 


पताचुत्पाद्य धमौत्मा योगाचायौन्‌ महावलान्‌ । 
श्रुत्वा खजनकाद्‌ धमौन्‌ न्यासादमितयुद्धिमान्‌॥ ५९॥ 
महायोगी ततो गन्तापुनरावर्तिनीं गतिम्‌ । 
यत्तत्पदससुदि्ययव्ययं जह्य शाश्वतम्‌ ॥ ५५॥ 
चे धर्मात्मा इन महात्रतधारी योगाचार्योको उत्पन्न कर 
अपने पिता व्यासजीसे धर्मौका रहस्य सु्नैगे 1 तदनन्तर अपार 
बुद्धिवले महायोगी श्चक अपुनरावर्तिनी गतिको प्राप्त ₹हेगि । 
वह परमगति उद्वेगरहितः कभी नष्ट न होनेवास तथा सनातन 
ब्रहपदरूप हे 11 ५४.५५ ॥ 
अमूर्तिमन्तः पिते धर्ममूर्तिधरा सुने । 
„ कथा यत्ेयमुत्यन्ना चृष्ण्यन्धककुखान्वया ॥ ५६ ॥ 
सुने } अमूर्तिमान्‌ पितर धर्ममय शरैर धारण करनेवाले 
दै । इन्दणि इष्णि ओर अन्धक कुकसे सम्बन्ध रखनेवारी 
यह कथा आरम्भ होती है ॥ ५६ ॥ 
खुकखा नाम पितरो वसिष्ठस्य प्रजापतेः । 
निरता दिवि छोकेषु ज्योतिभौसिघु भाखुरः। 
सर्वकामसमृद्धेषु द्विजास्तान्‌ भावयन्त्युत ॥ ५७ ॥ 
इकार नासक पितर पजापति वसिष्ठके पुत्र ई । वे 
दीतिमान्‌ पितर स्वर्गे समी कामोपमोगंसि परिपूर्ण तथा 
ज्योतिमय सेकौमिं निवास करते दै । ब्राह्मणलोग उनकी 
ˆ आराधना करते है ॥ ५७ ॥ 
तेषा वै मानसी कन्या गौनौक्ना दिवि विश्रुता । 
वंशे या दत्ता शुकस्य महिषी परिया। 
पकम्ङ्गति विख्याता साध्यानां कीतिवदधिनी ॥ ५८ ॥ 
( माकंण्डेयजी कहते ह- भीष्म { ) इन ( युका नामक 
पितरो ) की मानसी कन्या सवर्गम गौ नामे विख्यात 
दै बह ठम्हारे ही बंद दी गयी है । वह ञ्ककी प्रिया 
.भ० ह° § 


अष्टददो ऽध्यायः 


------------------------------------------ 


४६५ 


माया है । सार््योकी कीतिं वद्निवाली वह गो ( या ) 

एकश्रङ्खा नामसे प्रसिद्ध दे ॥ ५८ ॥ 

मरीचिगस्तौहटोकान्‌ समाभित्य व्यवस्थिताः) 

चे त्वथाङ्गिरसः पुराः साध्यैः संवर्धिताः पुरा ॥ ५९ ॥ 
( अब क्षत्रियो द्वारा पूञ्य आङ्गिरस पितरौका वर्णन कसते 

६-¬) पले निनका स्योने पोषण क्रिया थाः वे अङ्गिरा 

ऋछषिके पुत्र अङ्गिरस पितर सूकी किरणेसि प्रकाशित दने 

वाठ ठोर्कोका आभय ठेकर रहते द ॥ ५९ ॥ 

तान्‌ श्भियगणास्तात भावयन्ति फलार्थिनः । 

सेषां तु मानसी कन्या यद्योवा नाम विश्वुता ॥ ६० ॥ 
तात ! फल चादनेवारे क्षन्निय लोग उन ( आङ्धिरस 

पितसका पूजन करते है! इन ८ आङ्गिरस पितरो) कौ 

मानसी कन्या यदोदा नामसे प्रसिद्ध है ॥ ६० ॥ 

पत्नी सा विभ्वमहसः स्युषा वे बृखद्ार्मणः। 

रजर्जननी चापि विटीपस्य महात्मनः ॥ ६१ ॥ 
मह विश्रमहानी पत्नी, इदधश्षमीकी पुप्रबधू एनं 

रानि महात्मा दिखीपकी मातां हे ॥ ६१ ॥ 


तस्य यक्षे पुरा गीता गाथाः भीतेर्महर्षिभिः। 
तदा देषयुगे तात वाजिमेधे मष्ामसे ॥ ६२॥ 


तात { उस समय देवयुगे उस ( दिलीप ) के अश्वमेध 
नामक महाय महर्षियनि प्रसन्न होकर यष्ट गाया गायी थी-॥ 


अग्नेर्जन्म तथा श्रुत्वा शाण्डिस्यस्य महात्मनः । 
दिङीपं यजमानं ये प्यन्ति खुसमादिताः। 
सत्यवन्तं महात्मानं तेऽपि खर्गजितो नराः ॥ ६३ ॥ 
४जो मनुष्य चित्तको एकाग्र करके शाण्डिल्यगोघरमे उत्पन्न 
महात्मा अग्निके जन्मको सुनकर सत्यवादी महातमा दिलीपको 
यच करते देखते ई, वे मी स्वर्गको जीत रगे, ॥ ६३ ॥ 


खखधा नाम पितरः कर्दमस्य प्रजापतेः । 

समुर्पक्नास्तु पुरहान्महात्मानो दिजर्षभाः ॥ ६७ ॥ 
कर्दम प्रजापतिके सुस्वधा नामवारे पितर ईः जो 

जास्णोमिं भेट ओर मदान्‌ आत्मबल्ते सम्पन्न ह तथा मषिं 

पुल्हसे उसन्न हुष् दै ॥ ६४॥ 

रकेषु दिवि षर्तन्से कामगेषु विष्ङ्गमाः। 

सां देदयगणास्तात भावयन्ति फलाथिनः ॥ ६५ ॥ 
तात | ये आकाशम विचरण करनेवाे ( सुस्वधा संश 

पितर ) स्मर्गमे इच्छानुसार सव्र कामना्ओंकी पूति करनेबाठे 

रोकौमि रते र । फल-कायुक वैश्यगण इनी उपासना 

करते द ॥ ६५ ॥ । 

लेषां वे मानसी कन्या विष्जा नाम विशरुखा ! - 

ययातेजेलनी जक्षभ्‌ महिषी महुषस्य च ॥ ६६॥ 


५. 


( सनक्छरुमास्नी कहते ई) ब्रह्मन्‌ | इनकी मानसी कन्या 
विरजा नामसे प्रसिद्ध दै। वह ययातिकी माता ओर 
नहुषकी पत्नी दै ॥ ६६ ॥ 
खय पते गणाः पोक्तश्चतुर्थं तु निवोध मे । 
उत्पन्ना ये खधायां ते सोमपा वै कवेः सुताः! 

` हिरण्यगर्भस्य खुताः शद्रास्तान्‌ भावयन्त्युत ॥ ६७ ॥ 

यह मैने मनुप्यून्य पितरस तीन गर्णोका वर्णन कर दिया । 
अव्र चये गणका वर्णन सुनो ये पिचरगण कथिकी पुत्री 
स्वधाके गर्भसे उत्पतन हुए पुत्र द ओर सोमपा कलते ई । 
ये अभ्निके आत्मज द । शूद्र इनकी उपातना करते ई ॥६७॥ 
मानसा नाम वे छोका यत्र तिष्ठन्ति ते दिवि 1 
सेषं वै मानसी कन्या नर्मदा सरितां वय ॥ ६८॥ 
ये स्वर्गमै जिन स्रोकेमिं निवास करते ईः वे मानस- 
रोक कहलाते दै । इनकी मानसी कन्या नर्मदा कदाती दै? 
जो नदिरयमि श्रेष्ठ है ॥ ६८॥ 
या भावयति भूतानि द्तिणापयगामिनी । 
पुरुकुत्सस्य या पत्नी धरसदस्योर्जनन्यपि ॥ ६९॥ 
वह दक्षिणापथकी ओर बहकर प्राणिर्योको पवित्र करती 
दे । वह पुर्कुत्छकी पत्नी ओर त्रसदस्युकी माता है ६९ ॥ 
तेषामथाभ्युपगमान्मचुस्तात युगे युगे। 
प्रवर्तयति धाद्धानि नष्टे धमे प्रजापतिः ॥ ७० ॥ 
तात! प्रजापति मनु प्रयेकं युगके आरम्भर्मे एन पितररोको 
पूज्य समन्नकर दुत दए भाद्ध-धर्मका उद्धार करनेके च्ि 
श्रद्धोको फिर प्रचलति किया करते द ॥। ७० ॥ 
पिवरृणामादिसगेण सर्वेषां दिजसत्तम 1 
तस्सदेनं ख्धर्तेण श्राद्धदेवं वदन्ति वै ॥ ७१] 
द्विजसत्तम | ( यम ) इन सवर सात प्रकारके पितरेकरि 
आदि उत्यन्न होत दै ओर ये अपने धर्मके प्रवर्तक है । स 
कारण इनको श्राद्वदेव कहते ह ॥ ७१ ॥ 
सवेषां राजतं पा्मथ वा रजतान्वितम्‌ । 
दषं खधां पुरोधाय दध प्रीणाति वै पितृन्‌ ॥ ७२॥ 
दन सव पितररोको चोदीका या ्चोदी मिला हुआ पान 
तथा (स्वधा पिव्रम्यः+ कहकर दिया हया भाद्ध तृप्ति एवं 
प्रसन्नता प्रदान करता ह ७२ ॥ 
खोमस्याप्यायनं छृत्वा अग्नेदैवखतस्य ख । 
उव्गायनमप्यद्रावग्न्यभावेप्प्छु चा पुनः ॥ ७६॥ 
पितृन्‌ प्रीणाति यो भक्त्या पितरः भ्रीणयन्ति तम्‌। 
यच्छन्ति पितरः पुष्टि प्रजाश्च विपुलास्तथा ॥ ७४॥ 
खर्गमायोग्यमेवाय यदन्यदपि चेप्सितम्‌ । 
देवकायौदेपि सुने -पिदरकार्य विशिष्यते ॥ ७५॥ 


इति श्रीमहाभारते खिकभागे हरिवंशे दरिवंशापर्वणि 


ध्रीमदाभास्ते सिखभागे 


[ हरिशे 


जो मनुष्य सोम, अग्नि ओर वैवस्वत यमका आप्यायन 
करके फ़िर अगन्म उदगायन करता है यथवा अग्निके अभावे 
ज्म उदगायन करके पितर्यौको भरिपूर्वक वपत करता ४, 
उसे पितर्‌ वप्त करते ६ । तथा ब्रहुत-सी संतानः पुष्टि, स्वर्ग 
प्वं आरोग्य ओर समस्त अमी वस्र्य प्रदान करते ई । मने | 
पितृकार्यं देवकार्यसे मी श्रेष्ठ है ॥७३-५७५॥ 
देवतानां हि पितरः पूर्वमाप्यायनं स्प्रतम्‌ । 
दीघ्रप्रसादा हक्रोधा खोकस्याप्यायनें परम्‌ ॥ ७६॥ 
पितर आप्यायन ८ तरूप्त ) करनेपर देवताओंसे भी 
पहले प्रसनन दो जति ह । ये पितर शीघ्र प्रसन्न दोनेवके तथा 
क्रोधरष्िति ई ओर लोर्कोको प्रसन्न रखनेवारे ई ॥७६॥ 
स्थिरग्रसादाश्च सदा तान्‌. नमस्यख भार्गव । 
पित्भक्तोऽसि विप्र मद्धकुश्च चिरोपतः ॥ ७७] 
( सनक्कुमारजी मारकेण्ेय ऋछपिते कते ६ › मार्ग॑व | 
पितर्योका प्रसाद सदा स्थिर रटनेवाख ताह, दस्य वम उन्दं 
प्रणाम किया करो ! विप्रे | चम पितरोकि मक्तष्टो भौरमेरेतो 
वहुत वदे मक्त दो ॥ ७७ | 
धेयस्तेऽय विधास्यामि परत्यक्षं कुरु तस्‌ खयम्‌। 
दिव्यं च्षुः सविक्षानं प्रदिद्रामि च तेऽनघ ॥ ७८॥ 
निष्पाप मदर्थं | शस्य भ आज वुम्दाया कव्याणं करगा, 
उखे ठम स्यं परत्यक देख लो | तुम्द विश्ानसदित दिव्य 
नेत प्रदान करता हँ ॥ ७८ ॥ 
गतिमेतामथरमन्तो मार्कण्डेय निदामय। 
न हि योगगतिर्दिव्या पितणां च परा गतिः ॥ ७९॥ 
त्वद्धिधेनापि सिद्धेन दद्यते मांसचश्रुपा 
स पवमुक्त्वा देवेशो मामुपस्यितमप्रतः ॥ ८० ॥ 
चध्दस्वा सविक्षानं देवानामपि दुर्खभम्‌ । 
जगाम गतिमिष्टां वै दितीयो ऽभिरिव ज्वलन्‌ ॥ ८९॥ 
माकण्डेय ¡ अव तुम (श्रादके फलर्पे मिल्नेवाटी ) 
इस गतिको सावधान दोकर देखो । ठम-मैखा सिद्ध पुरुप मी 
इख मांसमय चष्युसे योगिरयोकी दिव्य गतिको ओर पितर्योकी 
परा गत्रिको नही देख सकता । यो कष्टकर वे देवेश्च सामने 
खे हु मुस्क देवताओंके ल्थि मी दुर्लम विटानसुहित 
दिव्य नेत्र देकर द्वितीय अग्निके समान प्रकाशित शेते हुए 
अपने इष्ट-प्यानको चे गये ॥ ७९-८१ ॥ 


तक्षिबोध कुरधेष्ठ॒यन्मयासीक्निदामितम्‌ 1 


` म्रसादात्‌ तस्य देवस्य दुर्यं मुवि मादुैः ॥ ८२॥ 


करशरेष्ठ भीम्म { उन देवताकी कृपासे सने जो षटना 
देखी थी» उसे ठम खनो । एथिवीमं उस षटनाका जानना 
मनु्योके ल्म मदाकठिन है 1 ८२॥ 
पणि पिठकस्पे घष्टदकोऽध्यायः ॥ १८ ॥ 


श प्रकार रशरमहयभारत सिरभाग दिवश भन्तमत इिवंशपरवमे पितृकटपविषयक अठारह प्याय पूरा हुमा ॥ ९८ ॥ 
------ग ०५ ----- ~ । 


हस्विशपषं ] 


पकोनविदो.ऽभ्यायः 


६७ 


ननन ज~ 
एकोनविंशोऽध्यायः 
पितकल्य- भरद्राजके पप्रोकी कथा, योगस्र् पुररषोकी गति, योगसिद्धिके अधिकारी 
पुरुषेफि र्षण तथा माकेष्डेय-सनल्डमार-संबादकी समाधि 


मारकेण्डेय उवाच तजा 
आसम्‌ वात भस्दाजात्मजा दिजाः। . 
श चठ दुग्धरितेन वै ॥ २ ॥ 
माण्डेयजी कहते है--८ सन्कुमारजीने अन्तर्धान 
होनेसे पहले मुञ्चते इस प्रकार कहा--) तात ! पू्वयुगसे 
कुछ जाह्यण रहते थे, जो मरद्वाजके पुत्र थे । वे योगधर्मका 
सेवन करतेकरते दुयाचास्मै फस जनके कारण ( स्वगंसे ) 
्रष्टहोगयेये॥ १॥ 
अपथंदामसुप्रा्ा योगधम्गौपचारिणः। 
महतः सरसः परे मनसस्य विसंक्षिताः ॥ २ ॥ 
वे योगधम॑का उष्छद्धन करनेवाञे आद्यण अचेतन-से 
होकर महान्‌ मानसरोवरके तटपर आकर गिरे॥ २॥ 


तमेवार्थमयुध्यायन्तो नष्टमण्छिव मोष्िताः। 

अप्राप्य योगं ते सवे संयुक्ताः कारुधर्मणा ॥ ३ ॥ 
वे समी जलम इ्भवते दए पुरुषके समान मोहम पड़ गये 

ओौर उसी योगविषयका विचार -करते-करते योगके तत्वको 

बिना पयेद्यीमरगये।॥३॥ 

ततस्ते योगविश्रष्टा देवेषु सुचिरोषितः । 

जाताः कौिकदायाकाः कुरक्ेषे नरर्षभाः ॥ ४ ॥ 
अव वे योगश्रष्ट नरश्रेष्ट मरद्वाज-पुत्रः जो दीर्घकाङतक 

देवतायंमि रह चुके है, कुर्न कौशिकके पुत्र बनकर 

उत्पन्न हग ।॥ ४॥ 

हिंसया विहरिष्यन्तो धम ॑पिदरूतेन बै। 

ततस्वे पुनराजाति च्रष्टाः धाष्सयन्ति कुत्सिताम्‌॥ ५ ॥ 
वे (ब्राह्मण होनेपर भी ) पितरोके लि धर्म ( श्राद्ध )के 

बहाने हंसा करगे फिर वह दहिसारूपी पाप करनेके कारण 

भरष्ट होकर कुत्सित योनिम उत्पन्न होगे ॥ ५ ॥ 

तेषां पिपसरदेन पूर्वजाविरूतेन वै । 

स्मरतिरत्पत्सयते प्राप्य तां तां जासि जुगुप्सिताम्‌॥ ६ ॥ 
परतु पूवंजन्मक्रे पितरोकी कृपाकरे कारण उसउस 

निन्दित योनिम उत्पन्न होनेपर मी उनको पूर्वजन्मकी स्यृति 

बनी रहेगी ॥ ६ ॥ | 

` ते धर्मचरिणो नित्यं भविष्यन्ति समाष्िताः। 

आह्मण्यं धतिरुष्स्यन्ति वतो भूयः खकर्मणा ॥ ७ ॥ 
वे प्रयेकं जन्ममे धर्मात्मा रहकर अपने चित्तो सावधान 

रखे ओर ( अन्तम ) अपने कर्मक फिर बाह्मणत्वको 

प्रात करल ॥७॥ 


ततश्च योगं ाप्स्यन्ति पू्ेजातिरूतं पुनः । 
भूयः सिद्धिमलुपापताः स्थानं भराप्स्यन्ति शभ्वसम्‌॥ ८ ॥ 
उस जन्मभे वे पुनः अपने पूरवजन्मके योगको पार्थेगे ओर 
फिर सिद्धिको पाकर शाश्वत स्थानको प्रप्त करेगे ॥ ८ ॥ 
चवं धत च ते बुद्धिभैविष्यति पुनः पुनः । 
योगध्मे च नितरां प्राप्यसे बुद्धिसु्वमाम्‌ ॥ ९ ॥ 
इसी प्रकार ठम्हारी बुद्धि भी बार्वार धर्ममही र्गी 
रहेगी ओौर वमद योगध्मके विषयमे सव प्रकारसे उत्तम 
बुद्धि प्राप्त होगी ॥ ९ ॥ 
हि दु्तंभो नित्यमल्यपर्ेः कदाचन । 
कश्ध्वापि नाश्यन्त्येनं ्यसनेः कटडतामिताः। 
अधरमष्वेव वर्तन्ते प्रादैयन्ते शुरूनपि ॥ १०॥ 
अस्यबुद्धि मनुर््योको योगसिद्धि मिख्ना सदा दुकंम है । 
उन्दं कदाचित्‌ योगसिद्धि मिक मी जाय तो वे (मृगया अदि) 
व्यसरनोपि करर होकर उसे नष्ट कर डालते द । वे अधर्मे 
कामम ही तपो रते ६ तथा अपने गुसज्नोको भी कमै 
डार्ते रहते दै ॥ १० ॥ 
याचन्ते न त्वयाच्यानि रस्षन्ति शरणागतान्‌ । 
नावजानन्ति कृपणान्‌ माधयन्ते न धनोष्मणा 1 ११॥ 
युकाष्टारविष्टाराश्च युकयेष्टाः सकर्सु । 
ध्यानाभ्ययनयुकत( न नष्टालुगवेषिाः ॥ १२ ॥ 
नोपभोगरता नित्यं न मांसमधुभक्षणाः। 
न च कामपरा नित्यं न विप्रासेविनस्तथा ॥ १३॥ 
नानार्यसंकथासका नालस्योपष्टतास्तथा । 
नात्यन्तमरानसंसक्ता गोष्ठीषु निरतास्तथा ॥ १७ ॥ 
भाप्लुबन्ति नरा योगं योगो वै दुर्लभो यवि । 
भदन्त जितक्रोधां मानाहंकारवर्सिताः ॥ १५॥ 
जो अयाच्यसे याचना नदीं करते, शरणागतीकी 
रशा करते हैः कृपण ८ दीन ) पुरषोका अपमान 
नदीं करते तथा जो धनकी गर्मसि मदमत्त नहीं होते; 
जिनक्रा आहारविदार शाल्ञानुकूठ होता है, जो अपने कर्म 
शालरानुसार चेष्ट करते हैः रईश्वरके ध्यान तथा खाष्या्यमे 
परायण रहते हैः नष्ट हुई वस्वुको पनिके च्वि चोर 
आदिको नदीं द्वदे, सर्वदा भोगमे ही खीन नही रहते, 
सव॑दा मघु-मांसका भक्षण नदीं करते ओर सर्वदा काम- 
परायण भी नहीं रहते तथा जो सवदा ब्राहर्णोकी सेवा करते, 
अनार्यं पुसर्ोकी बाम आसक्तं नहीं होते, जिनको कमी 
आख्स्म नह सताता, जो अयन्त अमिमानमे आसक्त नहीं रहते, 


४८ 


श्रीमष्टाभारते सिर्भागे 


[ हरिवंशे 


सदा आत्ममीमांसा करने तमे रदते ई, पेसे शान्त चिमे, 
क्रोधको जीतनेवदे, मान तथा अष्टकाररष्ित मनुरष्योको योग- 
चिद्धि मिरती ह; क्योकि पृथ्वीम योगकी प्राति अति दुर्लमदै ॥ 
कल्याणभाजनं ये तु ते भवन्ति यत्रताः। 
णवंविधास्तु ते चात ब्राह्यणा हयभवंस्तदा ॥ १६॥ 
पसे तोका पठन करनेवाले मनुष्य टी कल्याणके पातन 
दते दै । तात ¡ वे ( भरषवाजप्रुष ) पेते ही नाण ननकर 
उलन हुए द ॥ १६ ॥ 
स्मरन्ति ्ात्मनो योषं ॒प्रमादङूतमेव तु। 
ध्यानाभ्ययनयुकाध शान्ते घत्म॑नि संस्थिताः ॥ १७॥ 
वे अपने प्रमादवशा हुए दोषका स्मरणं करते रहते द ओर 
ध्यान तथा स्वाध्यायमे रगे रहकर शान्त मागम सित रहते ये॥ 
योगधमौद्धि धर्मक्ष न धममोऽस्ि विदोपवान्‌। 
वरिष्ठः सर्व॑धमीणां तमेवाचर भार्गव ॥ १८॥ 
धर्मज्ञ मा्गव ! योगधर्मसे शरेष्ठ ओर कोर धर्म नही दै । 
बह सभी ध्माति श्रष्ठहै, अतः तुम उसीका आचरण करो ॥१८॥ 
कालस्य परिणामेन र्ष्वादासे जितेन्द्रियः। 
तत्परः प्रयतः श्राखी योगधर्ममवाष्स्यसि ॥ १९ ॥ 


यदि छम श्रद्धापू्ैक प्रयलशील एवं योगधर्मं परायण 
रहकर एलका मोजन करते एए भ्तिन्द्रिय रदोगे तो 
कालक्रमसे तुमं योगसिद्धि प्रा हो जायगी | १९॥ 
श्तयुक्त्वा भगवान्‌. देवस्तभ्रेवान्तरधीयत । 
अदैवं वपीणि त्वेकादमिव मेऽभवत्‌ ॥ २० ॥ 
( मार्कण्ेयजी कहते ६ किं) इतनी बाति कहकर 
भगवान्‌ सनत्कुमार वटी अन्तधनि हयो गये । ये (सनक्छुमारः 
की सेवम बीति हुए ) भठारह वषं भन्ने एक दिनकरे समान 
प्रतीत हुए. ॥ २० ॥ 
उपासतस्तं देवेशं वच्पीण्याद्दोव मे। 
प्रसादात्‌ तस्य देवस्य न ग्टानिरभवत्‌ तदा ॥ २९१॥ 
अढारह्‌ वर्ष॑तकं उन देवेशकी उपासना करते रदनेपर 
भी उनकी कृपाके कारण उस समय सक्च कुछ नी ग्छानि 
नदीं हई ॥ २१ ॥ 
न क्षुत्पिपासे कालं चा जानामि स तदानघ। 
पश्चाच्छिप्यसकाशाद्‌ ठु काटः संविदितो मया ॥ २२॥ 
निष्पाप | मुद्चे भूखः प्यास ओर नमय आदि कु न 
माद्म हुथा । वाम िष्यके द्वारा मुनचे समयका पता ख्गा ॥ 


दति श्रीमष्टाभारते चिकभागे हरिवंशे हरिवंशपर्वणि पिठ्कट्पे एकोनविंशोऽध्यायः ।। ५९ ॥ 
इस प्रकार श्रीमहाभारत क्िकभाग दसिवंरके अन्तत रखिंशपवमे पितृफट्पतिपयक उत्तीर अध्याय पृरा हुमा ॥ ९९ ॥ 


विरोऽध्यायः 


पिवकल्प--बहदत्त ओर उग्रायुधके ष॑श तथा पूजनीया चिडियादारा ययुक्रनीतिका वणेन 


मारकेण्डेय उवाच 
तसिन्नन्तर्हिते देवे वचनात्‌ तस्य वै प्रभोः 
चश्षरदिन्यं सविक्षानं प्रादुरासीत्‌ तदा मम ॥ १ 
माकण्डेयजी वोे--उन सनक्कुमारदेवके अन्तर्धान 
होनेपर उन्ीं प्रसुक्रे वरदानसे मुन्ने दिव्य विज्ञानमय नेत 
प्राप्त हो गया ॥ १॥ 
ततोऽहं तानपर्यं वै नाह्यणान्‌ कौशिकात्मजाय्‌ । 
आपगेय कुरुक्षेत्रे यावा वियु्म॑म ॥ २॥ 
गङ्गानन्दन भीष्म | तव मैने उन कौरिकपुत्र बाह्र्णो- 
को कुरक्ेत्रमे देखा, जिनका विभु सनक्छुमारजीने युदसे वर्णन 
क्रिया था॥२॥ 
न्षप्तोऽभवद्‌ राजा यस्तेषां सप्तमो द्विजः। 
पिकृवर्तीति विख्यातो नाम्ना शीखेन कर्मणा ॥ ३ ॥ 
उन कुिकपूर्बमिं जो सातर्वो पिवरवर्तीं नामसे विख्यात 
ब्राह्मण थाः, वह अपने शील ओर कर्मसे ( सात जन्म ) 
ब्रह्मदत्त नामक राजा हुआ ॥ ३॥ 


शचुकस्य कन्या छृत्वी तं जनयामास पार्थिवम्‌ । 
अणुषात्‌ पार्थिवधे्ठात्‌ काम्पिल्ये नगरोत्तमे ॥ ४ ॥ 
काग्पिल्यनामक शरेष्ठ नगस्म पाधिवश्रेठ अणुहके यों 
ञ्॒ककी कन्या कत्वीके उद्रसे राजा व्रह्मदत्त उन्न हज ॥ 
भीष्म उवाच 
यथोवाच महाभागो माकण्डेयो मदातपाः। 
तस्य वंशमहं जन्‌ कीतयिष्यामि तच्छ्रणु ॥ ५ ॥ 
भीष्मजी बोले-राजन्‌ ! महाभाम्यवान्‌ एवं महातपस्वी 
माकंण्डेयजीने जिस प्रकार मुद्चसे कहा था, ( उमी तरह ) 
म उस राजाके वंशका वर्णन करंगा, ठुम सुनो--॥ ५॥ 
युषि्ठिर उवाच 
अणुहः कस्य वै पुत्रः कस्मिन्‌ काले वभूव ह्‌ । 
राजा धर्मश्रतां शषठो यस्य पुञ्चो महायशाः ॥ ६ ॥ 
युधिष्ठिरने पूखा--(पितामह {) जिनके पुत्र महायदास्वी 
(ब्रह्मदत्त) येः धमात्माओमि श्रेष्ठ वे राजा अणुह किनके पुत्र 
थे ओर किस समय उतपन्न हए थे १॥ ६ ॥ 


'हरिवंशापवं | 


विरोऽध्यायः 


द, 


ब्रह्मदत्तो नरपतिः किंवीर्यः स बभूव ह । 
कथं च सप्तमस्तेषां स बभूव नराधिपः ॥ ७ ॥ 
राजा ब्रह्मदत्तका पराक्रम केसा था१ओौर वेउन 
(मरद्वाजयुनँ ) मे सत्वे कैसे ये १॥ ७ ॥ 
न शयल्यवीयौय श्युको भगवोद्धोकपूजितः। 
कन्यां भ्दच्याद्‌ योगात्मा छृत्वीं कीतिंमतीं प्रमुः॥ ८ ॥ 
लोकमि पूजनीय योगकी मूरति स्ंशक्तिसम्पन्न भगवान्‌ 
शचुकदेवजीने अपनी कीर्तिमती कन्या कृत्वीको किसी 
साधारण शक्तिवाले युरुषके हाथमे नदीं दिया होगा ॥ ८ ॥ 
पतदिच्छाम्यदहं श्नोतुं॑विस्तरेण महाद्युते । 
ब्रह्मदत्तस्य चरितं तद्‌ भवान्‌ वक्तुमर्हति ॥ ९ ॥ 
महायुते । म ब्रह्मदत्ते इस चरित्रको विस्तारपूर्वक 
खनना चाहता हूः अतः आप उसका वर्णन कौन्यि ॥ ९ ॥ 
यथा च वत॑मानास्ते संसारे च दविजातयः 
माकंण्डेयेन कथितास्तद्‌ भवान्‌ प्र्रवीतु मे ॥ १० ॥ 
माकेण्डेयजीने उन द्विजोके संसासमे विचरण करनेका 
ब्तान्त जिस प्रकार कदा हो, उसे आप उसी भोति भुद्यरे 
किये ॥ १० ॥ 
मीष्म उवाच 
प्रतीपस्य तु राजषेस्तुल्यकालो नराधिषः। 
पितामहस्य मे राजन्‌ बभूवेति मया श्रुतम्‌ ॥ १९॥ 
भीष्मजीने कटा--राजन्‌ ! गने सुना ह कि राजा 
बरसदत्त मेरे पितामह राजिं प्रतीपके समयमे दी हुए ये ॥ 
बह्मदचो महाभागो योगी राजपिंसत्तमः। 
खुतक्षः सर्वभूतानां सर्वभूतहिते रतः ॥ १२॥ 
ब्रह्मदत्त सव प्राणियोके हितमे खगे रहनेवाले, राजर्ियेमि 
शरेष्ठः महाभाग्यवान्‌ ओर योगी ये । वे समी प्राणियोकी बोली 
समञ्च ञ्तेये॥ १२॥ 
सखाऽऽस गाखवो यस्य योगाचार्यो महायदाः। 
रिक्षासुत्पा्य तपसा क्रमो येन प्रवर्तितः । 
कण्डरीकश्च योगात्मा तस्यैव सचिवो महान्‌ ॥ १३॥ 
._ जिन्दनि तपोवर्ते वेदाञ्गभूत रिक्षाका आविर्भाव करके 
वेदिक संदिताकरे मन्ोका क्रमपाठ प्रचलति क्रियाथा, वे 
महायशस्वी योगाचायं गाख्व बह्यदत्तके सखा ये । तथा 
योगात्मा कण्डरीक इन्दी राजाके प्रधान मन्त्री ये | १३ ॥ 
जात्यन्तरेथु सर्व॑ सखायः स्वं पव ते। 
सप्तनातिषु सप्तैव बभूवुरमितौजसः । 
यथोवाच महाभागो मकरण्डयो महातपाः ॥ १४॥ 
तस्य बेशमहं राजन्‌ कीतैयिष्यामि तच्छृणु । 
ब्रह्मदत्तस्य पौराणां पौरवस्य महात्मनः ॥ १५ ॥ 
इनं खात भरद्वाजपुरनोके सात जातिर्योमि सात बार जन्म हए 
ओर ये समी अमिततेजस्वी द्विज उन सम्पूणं जन्मान्तरोमि 


ए दुसरेके मित्र वने रहते थे ! राजन्‌ | महामाम्यवान्‌ 
एवं महातपस्वी मार्कण्डेयजीने जिख प्रकार सुश्चसे कटा थाः 
उसी प्रकार मेँ पुख्वंशियोँ एवं पुखवंशी महात्मा नक्षदस्तके 
वंशका वर्णन करता हू उसे सुनो ॥ १४-१५॥ 
चृहतक्षनस्य दायादः खदोत्रो नाम धार्मिकः । 
खद्टोत्रस्यापि दायादो हस्ती नाम बभूव ह ॥ १६॥ 
बृहत््ष्रके पुत्र धार्मिक सुहोत्र हए ओर सुशेत्रके भी 
पुत्र हस्ती हए ॥ १६ ॥ 
तेनेदं निर्मितं पूर्यं॑हस्तिनाएुरसुत्तमम्‌। 
हस्तिनश्चापि दायादाख्यः परमधार्मिकः ॥ १७ ॥ 
अजमीढो द्विमीढश्च पुरूमीढस्तथेव च । 
अजमीढस्य धूमिन्यां जके बहदु । 
बृहद्धलु्बहदिषोः पुचस्तस्य महायदाः ॥ १८॥ 


राजन्‌ } उन्होने ही इस .उत्तम दस्तिनापुरको वसया 
था | हस्तीके भी अजमीढः द्विमीढ ओर पुरमीढ नामवाके 
परम धामिक तीन मुत्र हुए । अजमीटके धूमिनी नामकी 
पत्नीके गर्भसे बरहदिषु उदन्न हुए ओर वृहदिषुके पुत्र 
महायशस्वी बरहदुधनु हुए ॥ १७-१८ ॥ 
बरदद्धमंति विख्यातो राजा परमधार्मिंकः। 
सत्यजित्‌ तनयस्तस्य विश्वजित्‌ तस्य चात्मजः ॥ १९ ॥ 
वे परम धर्मात्मा राजा बृदद्धरमां नामसे भी प्रसिद्ध थे । 
उनके पु सत्यजित्‌ हूए ओर सत्यजित्‌ पुत्र विशवभित्‌ हए ॥ 
पुध्रो विभ्वजितश्चापि सेनजित्‌ परथिवीपतिः। 
पुत्राः सेनजितश्चाखंश्चत्वारो लोकविश्रुतः ॥ २० ॥ 
विश्वजित्‌के भी पुत्र राजा सेनजित्‌ हुए. ओर सेनजित्‌के 
चार पुत्र हुए जो समस्त विश्वमे विख्यात ये ॥ २० ॥ 
रुचिरः शेतकेतुश्च महिम्नारस्तथेव च । 
वत्सश्चाचम्तको राजा यस्यैते परिवत्सकः ॥ २९॥ 
राजा ( सेनजित्‌ ) अवन्तीम रहते थे । उनके. रुचिरः 
उवेतकरेु, महिम्नार ओर वत्स नामक ( चार ) पुत्र थे ।२१॥ 
सुचिरस्य तु दायादः प्ृुखेनो महायशः । 
पृथुसेनस्य पारस्तु पारान्नीपस्तु जक्षिवान्‌ ॥ २२ ॥ 
खचिरके पुत्र महायरस्वी परथुसेन हुए । पृरथुसेनके पार 
ओर पारके पुत्र नीप हुए ॥ २२॥ 
नीपस्यैकरतं तात ॒पुत्राणाममितौजसाम्‌ । 
महारथानां रजेन्द्र॒ शूराणां वाहुशालिनाम्‌ । 
नीपा दति समाख्याता राजानः सर्वं एव ते ॥ २३ ॥ 
तात ! नीपके परम पराक्रमी, बाहुराली एवं महारथी 


सो वीर यु उत्पन्न हुए. । रजेन्द्र । वे सव नीप्वंशी राजा 
करते थे ॥ २३ ॥ 


५७9 


तेषां ` बंदाकरो राजा नीपानां कीरतिबदधंनः। 
काम्पिट्ये समयो नाम सचेष्टसमये ऽभवत्‌ ॥ २४७॥ 
काम्पिल्य नगस्मै उन नीपेकि नंशप्रवर्तक एं कीर्तिवर्धंक 
राजा समर हृष्ट । उनको संग्राम ब्रहुत प्रिय था ॥ २४॥ 
समरस्य परः पारः सदभ्ब शति ते भयः। 
पुकः परमधर्महाः परपुधः पथर्यभौ | २५'॥ 
समर प्रर पार ओर सदश्च-वे तीन परम धर्म॑ पुत्र 
हष । षरफे पुत्र पृथु हृष्टः ॥ २६५ ॥ 
पृथोस्तु॒ सुकृतो नाम खुरूतेनेह कर्मणा 1 
जक्षे सर्वगुणोपेतो निश्राजस्तस्य चात्मजः ॥ २६॥ 
संसार पुण्यकमं ८ शकृत ) करनेके कारण पृथुके 
सरवगुणसम्पन्न सुकृत नामक पुत्र उसन्न हुभा ओर सुकृतकरे 
पुत्र विभ्राज हुए ॥ २६ ॥ 
बिश्राजस्य तु पुषोऽभूदणुहो नाम पा्थिवः। 
वभौ श्युकस्य जामाता छृत्वीभती म्टायश्चाः ॥ २७ ॥ 
विभ्राजकरे पुत्र अणुह हुए । वे भहायशस्वी राजा श्चुक- 
के जामाता ओर कृत्वीके मतकि रूपमे बे सुशोभित हए ॥ 
पुबोऽणु्टस्य राजर्पिर्रहमदत्तोऽभवव्‌ प्रभुः । 
योगात्मा तस्य तनयो विष्वक्सेनः परंतपः ॥ २८॥ 
विभ्राजः पुनरायातः खरूतैनेष्ट कर्मणा । 
अणुद्के पुत्र राजर्धिं नक्मदत्त हुए । उनके पुर योगात्मा 
विष्वक्सेन हृष जो बद प्रमावाटी जर शघुरओको संतप्त 
करनेवाले थे .। विश्राज अपने कर्मके कारण त्रहमदप्तकरे पुत्र 
( बिष्वकूसेन ) वनकरर फिर उत्पन्न हु ये ॥ २८१ ॥ 
ब्रह्मदतस्य पुच्रोऽन्यः सर्वसेन शति श्चुतः ॥ २९॥ 
चक्षुषी तस्य निर्भिन्ने पक्षिण्या पूञनीयया । 
सुचिरोपितया राजन्‌ ब्ह्मद्चस्य वेदमनि ॥ ३० ॥ 
ज्रहमदत्तफे दुसरे पुत्र सव॑सेन नामसे प्रसिद्ध ये। 
राजन्‌ | उनके दोर्नो नैर्नोको वहत समयसे ब्र्मदत्तकर 
-महृल्मै रहनेवाली पूजनीया नामक पक्षिणी ( चिडिया ) न 
फोड़ दिया था-॥ २९-३०॥ 
अथास्य पुश्कस्त्वपसे ब्रह्मदत्तस्य जश्िवान्‌ । 
विष्यक्सेन शति ख्यातो मष्टाबरुपराक्रमः ॥ २१ ॥ 
तदनन्तर ब्रह्मदत्तके दूसरा पुत्र उत्पन्न हुआ । यद 
महाजरी एवं परार्मी ८ विभ्राजावतार ) विप्वकूसेनके 
नामते प्रसिद्ध था ॥ ३१॥ 
धिष्वकसेनहथ युधो ऽभूद्‌ दण्डसेनो महीपतिः । 
भह्वायोऽस्य.कमारो ऽद राधेयेन हतः पुरा ॥ २३२॥ 
विष्वकृषेनके पुत्र राजा दण्डसेन हुए । इनका पुत्र 
मच्छट द्मा, जिते राधापुत्र कर्ने मार डाला था ॥ ३२॥ 
कषदतेगात्मजः शरी मदात्मा कुलवद्दनः। 
भक्षयन उुबद्धिरभवच्च युधिष्ठिर ॥ ३२॥ 


श्ीमहाभास्ते खिरभागे 


द ~ ~~~ 


[ शरिषंशे 


युधिष्ठिर ! दण्डसेनका पुत्र भक्खट श्रूर्वीर, म्त्मा 
ओर कल्को बदानेवाला था; परैतु मस्छयका पुष बहा 
दुर्बद्धि निकला ॥ ३३ ॥ 
स ॒तेपामभवद्‌ राजा नीपानामन्तङन्टेप । 
तेन उग्रायुधस्याथं स्यं नीपा विनारिवाः ॥ २७ ॥ 
राजन्‌. ¡ वह उन नीर्पौका अन्त करनेवाला राजां हुमा) 
उसने उग्रायुधकरेच््यि समस्त नीरपोका विनाश करवा दिया था] 
उभ्रायुधो मदोत्सिको भया विनिहसो युधि । 
दृपौन्वितो दरर्परुचिः सततं चानये रतः ॥ ३५॥ 
निरन्तर अनीतिमे लगे रहनेवाठे गौर दर्म श्चि 
रखनेवके उस अभिमानी मदोन्मत्त उग्रायुधको मैने ही युद 
मार उस था 
युि्ठिर उवाच 
उप्रायुधःकस्य खतः कस्मिन्‌ षंरोऽथ जलिवान्‌। 
किमथं चैव भवता निष्टतस्तद्‌ ब्रवीहि मे ॥ ३६॥ 
युधिध्िरने पृछा--(दादाजी [) उग्रायुध किसका पुत्र 
था? क्रिस वंारमे उत्य्न हुआ था ओर आपने उखे रयो मार 
डाला १ यह भु्ने ताद्य ॥ ३६ ॥ 
मीप्म उवाच 


अजमीढस्य दायादो विद्धान्‌ साजा यवीनरः। 
ध्रतिमांस्तस्य पुश्रस्तु तस्य सत्यरतिः खतः ॥ २७ ॥ 
भष्पजीने कहा--अजमीदफे पुत्र विद्वान्‌ राजा 
यवीमर ये ! उनके पुव धृतिमान्‌ हुए ओर धृतिमान 
पुत्र सत्यधृति थे ॥ ३५ ॥ 
जलः सत्यष्रृतेः पुत्रो श्ढनेमिः प्रतापवान्‌ । 
ख्डनेमिखुतश्चापि खुधम नाम पार्थिवः ॥ ३८॥ 
सत्यधृकतके प्रतापी पुर द्ठनेमि दए । दृदनेमिके पुत्र 
राजा सुधर्मा ये ॥ ३८ ॥ 
आसीत्‌ खुधर्मणः चुः सार्वभोमः प्रजेश्वरः । 
सार्वभौम इति ख्यातः पृथिव्यामेकराड्‌ विसुः ॥ २९ ॥ 
सधर्मा पुत्र प्रजापाल साव॑मोम हुए, जो समस्त 
्रथ्वीके एकच्छन सम्राट्‌ थे | इसील्यि सार्वभौम नामसे 
प्रसिद्ध हुएये॥ ३९॥ 
तस्यान्ववाये महति महान्‌ पौरवनन्दनः । 
महतापि पुत्रस्तु राजा रुक्मरथः स्मरतः ॥ ४०॥ 
उनके महनीय वंश्ये पोरवोको प्रसनन करनेवठे महान्‌ 
नामक राजा हुए । महान्‌ पुर राजा सक्मरथ हुए ॥४०॥ 
पुघ्रो रुक्मरथस्यापि रइपाश्वों नाम पार्थिवः । 
सुपादवंतनयश्चापि सुमतिनौम धार्मिकः ॥ ७१ ॥ 


सक्मरथके पुत्र राजा सुपार्वं हुए] सुपार्वे पुत्र सुमति 
हए जो वदे धार्मिक थे ॥ ४१ ॥ 


हरिवंदापवं 1] 


सुमतेरपि धमौत्मा संनतिनीम॒ चीयंवान्‌ । 
तस्य वै संनतेः पुः ङतो नाम महावङः ॥ ७२ ॥ 
सुमतिके पुन संनति हुए, ओ वीर्यवान्‌ ओर धर्मात्मा 
थे ! उन संनतिके पुज महाबली कृत हुए ॥ ४२ ॥ 
शिष्यो हिरण्यनाभस्य कोशस्य महात्मनः। 
चतुर्विंशतिधा तेन सप्राच्याः सामसंहिताः ॥ ४३ ॥ 
स्म॒तास्ते प्राच्यसामानः कार्तयो नाम सामगाः, 
वे कोरा्देखौय महात्मा हिरण्यनाभके रिष्य ये । उन्हनि 
प्राचीन साम-संहिताके चीवीस विभाग क्रिये थे, जो प्राच्यसाम 
कहते है ओर उन सामोका गान करनेवाठे कीर्ति-सामग 
कटे जाते दै ॥ ५३६ ॥ 
कातिसप्रायुधः सोऽथ वीरः पौरवनन्दनः ॥ ४९ ॥ 
बभूव येन विक्रम्य पृषतस्य पितामहः! 
नीषो नाम महतेजाः पर चाखाधिपति्हतः ॥ ४५॥ 
इन्हीं कृतके पुत्र पौरवनन्दन कीर उग्रायुध थे, जिन्दनि 
अपने पराक्रमसे पाश्चारकि स्वामी एृषतके पितामह मदा- 
केजस्वी नीपको मार डाला था ॥ ४४-४५ ॥ 
उभ्रायुधस्य दायादः क्षेम्यो नाम महायशाः। 
क्षेम्यात्‌ सुवीरो पतिः सुवीरात्‌ तु शरपंजयः ॥ ४६॥ 
चपंजयाद्‌ षहुरथ श््येते पौरवाः स्मरताः । 
उग्रायुधके पुत्र महायरास्वी क्षेम्य हुए । क्षेम्यके पुत्र 
राजा सुवीर हुए ओर बीरे पुत्र दषंजय हुए । शपंजयक्रे 
पुत्र बहुरे हुए वे ही पौरव कलते द ॥ ५६९ ॥ 
ख॒ चप््युग्रायुधस्तात दु्खद्धिरभवत्‌ वद्‌? ॥ ४७ ॥ 
भवृद्धचक्रो बलवान्‌ नीपान्तकरणो महान । 
ख दर्पैपूणो हत्वाऽऽजो नीपानन्यांश्च पाथिवान्‌ ॥ ४८ ॥ 
तात ! े उग्रायुध वड दुष्ट खभाववाठे ओर वख्वान्‌ ये । 
उनका महान्‌ चक्र चता था ! उन्न नीपोका घोर संहार 
कग डाला । वे नीपो तथा दूसरे राजार्ओका युद्धम वध कमक 
घमंडसे मर गये | ४७-४८ | 
पितयुंपरते मध्यं भावयामास किल्विषम्‌ । 
माममात्थैः परिवृतं शयानं धरणीतखे ॥ ४९. ॥ 
जिस समय भेरे पिता मर गये ये ओर ॐ मन्धियसि धिर 
इअ पथ्वीपर शयन करता था, उसी खमय उन्दोनि भुभ्मते 
बढ़ी कुत्पित ( पापपू्णं ) यात कदल्यी | ४९] 
उभ्रायुधस्थ राजेन्द्र दुसो ऽभ्येत्य वचो.ऽ्वीत्‌ । 
अद्य त्वं जननीं भीष्म गन्धकारी यशखिनीम्‌ । 
स्रीरतनं ममर भायो्ं प्रयच्छ कुरुपुङ्गव ॥ ५० ॥ 
. राजेनद्र { उग्रायुधका दुत मेरे पास आकर कहने ख्गा- 
(कुरुपुङ्खव मीष्म | अज तुम चिरम रत्सखस्य अपमी 


मातां `यद्चस्विनी गन्धकाटीको भेरी भार्या बननेके च्वि 
देदो॥५०॥ 


विंशोऽध्यायः 


७१ 


^ ~~ -~-----------~---------------------------------------------------------------- ~~ 


पवं राज्यं च ते रुफीतं धनानि च न संशयः। 
धदास्यामि यथाकाममदहं, वै रत्नभाग्‌ भुवि ॥ ५१॥ 
ध्यदि तुम एेसा करोगे तो निस्संदेद मै ठम्दे इच्छानुसार 
विशार राज्य तथा धनदा ओर मेँ ( गन्धकरालीको पाकर ) 
इस भूतख्पर रलका भागी हो जाऊँगा ॥ ५१ ॥ 
मम प्ज्वरितं चक्रं निशम्येदं सुदुर्जयम्‌ । 
श्यो विद्रवन्त्याजो दर्शनादेव भारत ॥ ५२॥ 
'्मारत { मेरे दस परम दुर्जय एनं जाज्वस्यमान चक्रको 
दान करकेशत्रुगण युद्धे मुशे देखते दी माग खड दोतेदै५२॥ 
राषटस्येच्छसि चेत्‌ सस्ति प्राणानां चा कुटस्य वा, 
शासने मम तिष्ठख न हि ते शान्तिरन्यथा ॥ ५३ ॥ 
(तुम यदि राज्यः कुर एवं अपने पार्णोका कल्याण 
चाहतेहोतो मेरी आज्ञा मनो, नहीं तोचैनसे न रह 
सकोगेः ॥ ५२ ॥ 
अधः भस्त(रङएयने इाजानस्तेन चोदितः । 
दूतान्तर्हितमेतद्‌ , वै अक्यमभ्निरिखोपमम्‌ ॥ ५४ ॥ 
जव यँ मूमिपर कुशाओंकी सय्भापर तो रदा था, उस 
समय उत्तमे दूतके दारा यह अग्निक ऽवालक्रे समान 
( जलनेबाखी ) वात कहलयी थी ॥ ५४ ॥ 
ततोऽदं तस्य दुदधेषिंक्षाय मतमच्युत । 
आश्षापयं वै संग्रामे सेनाध्यश्षाश्च सर्वशः ॥ ५५ ॥ 
अच्युत ! तव गने उस दुद्धिफे अभिप्रायको जानकर 
अपने सेनापतिर्योको सरे प्रकारसे संग्राम करनेकी आज्ञा 
दे दी॥ ५५॥ 
विचिच्रवीयं वारं च मदुपाश्रयमेव च । 
इष्ट क्रोधपरीतात्मा युद्धायैव मनो दधे ॥ ५६॥ 
विचित्रवीयं मेरे आश्नयमे रहता है तथा यह्‌ वाल्क होनेके 
कारण युद्ध भी नहीं कर सकता, इस बातको देखकर कोधे 
भरकर मने स्वयं ही युद्ध करका विचार किया | ५६ ॥ 
निदीतस्तदाहं तैः सचिवेम॑न्धकोधिषैः । 
ऋत्विग्भिवेदकत्येश्च सुहद्धिश्वार्थवदिभिः ॥ ५७ ॥ 
निग्ैश्च दाखविद्धिश्च संयुगस्य निषतेमे । 
कारणं भवितश्चास्ि युकरूपं वदाल ॥ ५८ ॥ 
निष्पाप [ उस समय मन्धश्च मन्विर्यो, बेदङ् ऋतजा, 
तत््दर्शी भिर्वौ ओर साखवे्ता स्म युस्षोने सले जु 
करनेसे रोक दिवा ओर इका उन्नित कारण म बताया ॥ 
मच्विण ऊन 
यचरत्तचकः पापोऽसी त्वं चाशौचगतः प्रभो । 
न चेष पथमः कर्पो युद्धं नाम कदाचन ॥ ५९ ॥ 
मन्वियोने कहा-- ममो } उस पापीकरा चक्र चल रहा है 


ओर आपको अशौच र्गा हुआ हैः अतः यह युद प्रथम कल्य 
कभी नही माना जा सकता ॥ ५९ ॥ 


५७२ 


धीमहाभार्ते सिरुभागे 


॥ हरिशे 


ते षयं सामपूर्धं वे दानं भेदं तथैव च । 
परयोक्ष्यामस्ततः शुद्धो दैवतान्यभिवाद्य च ॥ ६०॥ 
ृतखस्त्ययनेो विपरवंहीन्‌ सम्पूज्य च द्विजान्‌ । 
बराह्मणैरभ्यनुक्ातः प्रयास्यसि जयाय वै ॥ ६१॥ 
हम पले उसपर सामः दान ओर भेद नीतिरयोका प्रयोग 
करे | तव्रतक आप शुद्ध भी हौ जा्यैगे, फिर आप देवताओ- 
को प्रणाम करके ब्राह्म्णोसे स्वस्िवाचन कराकर अग्नि-ओीर 
जाक्षर्णोकी पूजा. करनेके वाद ब्राहर्णोकी आषा केकर विजयकरे 
चि प्रस्ान कीन्यिगा ॥ ६०-६१ ॥ 
असखाणि न प्रयोज्यानि न प्रवेयश्च संगरः । 
अशौचे वर्वमाते वु इखानामिति दासनम्‌ ॥ ६ ॥ 
शटोका कथन दकि जब अशौच चल रहा दो, उस 
खमय अक्नोका प्रयोग ओर युद्धमे प्रवेडा नहीं करना 
चाय ॥ ६२॥ 
सामदानादिभिः पूर्वमपि भेदेन चा ततः। 
तं हनिष्यसि विक्रम्य शाम्यरं मघवानिव ॥ ६३ ॥ 
अतः पहले सामः, दानः, मेदसे इसको वशम करमेका 
यल किया जाय (तत्रभीन माने तो) फिर जैसे इन्द्रने 
शम्परासुरको मार ठाल्म था, उसी प्रकार पराक्रम करके आप 
इसको मार ल्यिगा ॥ ६१ ॥ 
भ्राषानां घचनं कारे षृद्धानां च विरोपतः। 
श्रोतव्यमिति रच्छरुत्वा निदचोऽस्मि नराधिप ॥ ६४॥ 
समय पद़नेपर बुद्धिमान ओर वृर्दोकी वात विदेषरूपते 
सुनी चाहिये । राजन्‌ ! यह सुनकर मँ युद्धे दक गया |॥६४५॥ 
ततस्तैः संक्रमः सर्वैः परयु्तः शास्मकोविदैः । 
तस्मिन्‌ काटे कुरघ्रेष्ठ कम चारन्धमुत्तमम्‌ ॥ ६५॥ 
कुरभरेष्ठ ¡ तवर उन शाछन्ञानमे चतुर सम्पण मन्वियेनि 
सामः, दान, भेद आदि वृर उपायो दवारा शान्ति-खापनका प्रयोग 
करिया ओर दके स्यि उत्तम कार्य आरम्म कर दिया ॥ ६५॥ 
स॒ सामादिभिरेवादादुपायैः धाक्तचिन्तितैः । 
अनुनीयमानो दुखुद्धिरखुनेतं न शषयते ॥ ६६ ॥ 
परंतु वे घुद्धिमानेकि विचारे हुए साम, दान आदि उपायोका 
श्रवोग करके भी उस दुयुद्धिको न समन्ना फे | ६६॥ 
मरवृच्चं॑ तस्य तश्चक्रमधर्मनिरतस्य वै। 
परदाराभिखुषिण सद्स्तात निवतितम्‌ ॥ ६७ ॥ 
तात ! इतने समयमे अधरम मग्न रहनेवले उग्रायुधका 
ग्रतापचक्र मी परखीकी कामना करनैसं तत्क्षण ही स्क 
गया ॥ ६७ | 
न त्वहं सस्य जाने तक्निवृत्तं चक्रमुचमम्‌ । 
शतं खकर्मणा तं तु पूरं सद्भिश्च निन्दितम्‌ ॥ ६८ ॥ 


~~ 
~~ -~-- 


उसका उत्तम चक्र निषत्त द्रो गया टै ओर ष्टे 
सत्पुस्सि निन्दित दोकर वद अपने करमोद्ारा ष्टी मर गया 
है; दस वातकरो म न जानता था ॥ ६८ ॥ 
कृतदौचः शरी चापी रथी निष्फम्य कै पुरात्‌ । 
कृतखस्त्ययनो विप्रैः प्रायोधयमहं रिपुम्‌ ॥ ६९॥ 
जव मै अज्ञौच-निषृत्तिके पश्यात्‌ शद्ध हया, तव 
तरीषणि स्वसिवाचन कराकर धनुष-वाण ठे रथम बेट 
नगरसे बाहर निकला ओर शनुसे युद्ध करने ख्या ॥ ६९ ॥ ` 
ततः संखर्ग॑मागभ्य वकेनास्रवलेन च। 
त्यदमुन्मत्तवव्‌ युद्धं देचासुरमिवाभवत्‌ ॥ ७०॥ 
तदनन्तर उसके निकट परहुचकर रारीर-बल ओर अघ्- 
ल्के द्वारा देवासुर-संप्रामकी तरद तीन दिर्नोतक टम दोन 
का उन्मत्त-खा युद्धं चलता रहा ॥ ७० ॥ 
स॒ मयासख्रप्रतापेन निर्दग्धो रणमूर्धनि 
पपाताभिमुखः श्रस्त्यक्त्वा प्राणानरिद्म ॥ ७१॥ 
गन्ुदमन | ततश्वात्‌ मेरे अख्चके प्रतापसे भस दोकर 
वह वीर रणकरे सुहानेपर अपने प्रार्णोको त्यागक्रर गिर 
पड़ा ॥ ७१ ॥ 
पतस्िन्नन्वरे ताच काभ्पिल्ये पृषतो ऽभ्ययात्‌ । 
हते नीपिभ्वरे चैव हते चोग्रायुधे सपे ॥ ७२॥ 
आष्ठिच्छन्रं खकं राज्यं पिञ्यं प्राप महादयुतिः। 
दरुपदस्य पिता जन्‌. म्मैवाुमने तदा ॥ ७३ ॥ 
तात ! इसी वीच ( उग्रायुधद्वारा ) नीपेश्वर तथा 
(मेरे द्वारा) राजा उग्रायुधके मारे जनिपर परप्रतने भी 
काम्पिस्य नररपर आक्रमण कर दिया । राजन्‌ ! तत्र मेरी 
अनुमतिसे महाकरान्तिमान्‌ द्रुपदके पिताने अपने वैदक राज्य 
अदिच्छत्रपर ( पुनः ) अधिक्रार कर लिया ॥ ७२-७३ ॥ 
ततोनेन तरसा निर्जित्य द्भुपदं रणे। 
आदिच्छश्रं सकास्पिट्यं द्रोणायाथापवर्जिंतम्‌ 1 ७४ ॥ 
तदनन्तर अर्जुने युद्धम द्वुपदको वस्यूर्वकं जीतकर 
काम्पिल्य ओर अहिच्छत्रको द्रोणाचार्ये ( चरणो ) समर्पित 
कर दिया था ॥ ७४ ॥ 


प्रतिगृह्य ततो द्रोण उभयं जयतां वरः 

कासिपिल्यं द्ुपदायैव धायच्छद्‌ विदितं तव ॥ ७५॥ 
तवर विजय पानेवाट्ं श्रेष्ठ द्रोणने दोनो देशोको ठेकर 

काञ्िल्यनगर तो द्वुपदको ष्टी वापस कर दिया था, जिते 

तम जानते षीद ॥ ७५॥ 

एप ते दरुपदस्यादौ ब्रह्मदत्तस्य चैव ह । 

वंशः कारस्येन वैभरोकतो नीपस्योग्रायुधस्य च ॥ ७६॥ 
दस प्रकार भनि तुमसे द्रुपदः व्रह्मदत्त नीप ओर 

उमयुधके षंशका पू्णरूपये वर्णन कर दिया ॥ ७६ ॥ 


हरिवंशपवं ] - 


विक्रेऽध्ययः 


७२ 


युधिष्ठिर उवा 
किमथं अह्यदच्स्य पूजनीया शकुन्तिक। । 
अन्धं चकार गाङ्गेय ज्येष्ठं पुं पुरा विभो ॥ ७७ ॥ 
युधिष्ठिरने पू्ा-समर्थं गङ्गानन्दन ! पदले पूज- 
नीया चिड्याने नस्दत्तके य्येष्ठ पुजको अधा स्यौ कर 
दिया था १॥ ७७ ॥ । 
चिरोषिता गृहे चापि किमर्थं चैद-यस्य सा। 
चकार विभ्रियमिदं तस्य याको महात्मनः ॥ ७८॥ 
वहु जिसके महल्मै वहरुत समयसे रहती थीः 
उसी महात्मा राजाक्रा उसने एेसा अनिष्ट क्यो किया । ७८ ॥ 
पूजनीया चकारासौ कि सख्यं तेन चैव ह । 
पतन्मे संशयं छिन्धि सर्व॑सुक्त्वा यथातथम्‌ ॥ ७९ ॥ 
उस पूजनीयाने उनके साथ मित्रता क्यो की थी १अप 
इन सव वारतोको यथार्थं रीत्िसे वताकम्‌ मेरे सारे संदर्ीको दूर 
करद (७९॥ | 
भीष्म उवाच 
श्णु सर्वं महाराज यथाचृत्तसभूत्‌ पुरा । 
ब्रह्मदत्तस्य भवने तन्निवोध युधिष्ठिर ॥ ८०॥ 
भीष्मजीने कष्टा--महाराज युधिष्ठिर ¦ प्राचीन कारे 
मद्यदत्ते महल्मै जो घटना धटी थी, उसे तुम 
र्णरूपसे सुनो ॥ ८० ॥ 


काचिच्छद्ुन्तिका राजन्‌ बह्मद्तस्य वै सखी { 
हितिपक्षा शोणरिराः शितिपृष्ठा श्वितोदय ॥ ८१ ॥ 
- राजन्‌ ! शकं ॒चिदिया थी, जिसका राजा ब्रह्मदत्ते 
स्नेह हो जनेके कारण वह उनकी सहचरी बन गयी थी । 
उसके दोनों पंख, पीठ ओर उदरका भागतो काल था; 
परंतु मस्तकका रग छाल था ] ८१] 


खली सा बहदन्तस्य सुखदं सद्धसौदद्‌। । 

तस्याः कुखायमभवव्‌ गेहे ठस्य नरोत्तम 1 ८२॥ 
नरोत्तम ! राजा व्रह्मदम्तकी वृह सहचरी उनके खुद्द 

स्नेदपारमे व गयी थी; अतः उन्हीफि महकमे उसका 

घोसल था | ८२ ॥ 

सा सदाष्टनि नित्य तस्य राहो गृ्ठोरतमात्‌ । 

चचाराम्भोधितीरेषु पल्वलेषु सरस्घु च ॥ ८३ ॥ 
वह दिनम निरन्तर उस जाके उत्तम महर्से 


निकल्कर समुद्रके किनारे तथा ताराय ओर तैर्योपर 
विचरती थी ॥ ८३ ॥ 


नदीपरवेतकुज्जेषु वनेषूपवनेु च । 
प्रुषु तडणिषु करेषु सुगन्धिषु ॥ ८७॥ 
कसुवोत्परुकिअचल्कसुरभीरुतवायुषु 
हंससारसघुेद कारण्डवदतेषु च ॥ ८५ ॥ 
चरित्वा वेषु सा राजय निरि काम्पिल्यमागमत्‌। 


राजम्‌ ! वह नदी, पर्व॑तः कुञ्ञ, चन ओर उपवर्नमि 
तथा जिनमे सुगन्धित कमर खिले हए थेः जर्होकी वायु ` 
कुद, उत्पल ओर किञ्ञल्ककी सुगन्धे वासित थी श्वं 
जो हंस, सारस ओर कारण्डवके कलरवेसि गुजायमान ये-- 
एते तड्ागोपर्‌ धूम-घामकर वह ॒रात्रिके समय काम्पिल्य- 
नगरम खौट आती थी ॥ ८४.८५९ ॥ 


सपतेर्भवनं प्राण्य 'अह्यदत्तस्य धीमर्तः ॥ ८६ ॥ 
राक्षा तेन सदा राजन्‌ कथायोगं चकार सा । 


राजन्‌ ! वह चुद्धिमान्‌ राजा ब्रह्षदप्तके महरम पर्हुचकर 
उस राजासे प्रतिदिन बाकते किया करती थी ॥ ८६१ ॥ 


आश्यरणि च दष्टानि यानि वृत्तानि कानिचिद्‌ ॥ ८७ ॥ 
चरित्वा विविधान्‌ देशान्‌ कथयामस सा निशि । 

चह वहुत-ते देमि घूमकर जो ऊक आश्चर्यजनक 
षटनर्प देखती थी, रात्निके समय उन्दै ( राजसे ) 
कहा करती थी ॥ ८७१ ॥ 


कदाचित्‌ तस्य ॒श्रपतेर्ह्यदसस्य कौरव ॥ ८८॥ 
पुषो.ऽभुद्‌ राजशादुंल सवंसेनेति विश्रुतः । 
पूजनीयाथ सा तस्मिन्‌ प्राखताण्डमथापि च ॥ ८९ ॥ 
कुर्वंशी राजशादुंख | एक समय राजा बरह्षदत्तके पुन 
हुमा जिसका नाम सर्वसेन रखा गया । उसी समय उस 
पूजनीयाने भी वर्ह एक अंडा दिया ॥ ८८-८९ ॥ 


तस्मिन्‌ नीडे पुरा शेकं तत्किल धरास्पुटव्‌ तदाः । 
स्फुटिते मांसपिण्डस्तु पपा ॥ ९० ॥ 
वश्चवकत्र्व्ुहीनो बभूव पृथिवीपते । 
चष्ठुष्मानप्यभूव्‌ पश्चादीपषत्पक्षोत्थितश्च ह ॥ ९१ ॥ 
पृथ्वीपते ! प्क दिन उस सेमे उसका वह एक 
अण्डा पटा ओर उससे एक मांसपिण्ड निकल, जो हाथ- 
पैर ओर गखसे युक्त था । उसका भह भूरे रंगका था; 
परु नेत्र नदी प्रकट हट थे । कुक समय वाद्‌ उसके नेत्र 
खुर गये जर उस छोटे-छोटे पंख मी निकल अयि ॥९०-९१॥ 


खथ सा पूजनीया चे राजपुधसपुश्रयोः ! 
तल्यखेश्चत्‌ प्रीतिमती वितते विदसे+भवत्‌ ॥ ९२ | 

तदनन्तर वह्‌ पूजनीया अपने यच्वे ओर राजछुमारपर 
खमान स्नेद होनेके कारण प्रतिदिन पक-सी प्रीति रखने 
्गी॥ ९२॥ 


आजष्टार सद सायं चऽ्च्वासखफलद्वयम्‌ । 
यग्धुतासखाद्सदक्षं सर्वंसेसतनूजयोः ॥ ९३ ॥ 

वद सदा सायंकालमे अगृतके खमान खादिष्ठ रछसे भरे 
हए दो फट सर्वसेन ओर अपने बच्येके स्थि अपनी चोचे 
लाया करती थी | ९३ ॥ 


७४ 


स वाङ ब्र्दत्तस्य पूजनीयाघुतश्च ह । 
ते फे भक्षयित्वा च पृथुकौ श्रीतमानसो ॥ ९४ ॥ 
अभूतां नित्यमेवेह खादतां ती च ते फले । 
ब्रक्षदत्तका वालक ओर पूजनीयाका वच्चा-ये दोनों 
उन फर्छीको खाकर बडे प्रसन्न होते थे ¦ इस प्रकार वे दोर्नो 
नित्य पेते फर्लेको खाया कसे ये ॥ ९४९ ॥ 
तस्यां गतायामथ च पूजन्यां वै सदाहनि ॥ ९५॥ 
दिष्ना चरकेनाथ धात्री तं तुरियं ख्प। 
तेन प्र्रीडयामास बह्यदचात्मजं सदा ॥ ९६ ॥ 
नीडात्‌ तमारूष्य तदा पूजनीयाङृतात्‌ ततः । 
राजन्‌ ! प्रतिदिन उस पूजनीके चके जानेपर राज. 
कुमारकी धाय उस चिद्धियाके वनाये हुए ्घौसटेते उसके 
चच्चेको खींचकर उसके द्वारा ब्रह्मदत्ते रिश्चु पुत्रको 
खेखाया करती थी ॥ ९५-९६२ ॥ 
भरीडता राजपुप्रेण कदाचिशखटकः स तु ॥ ९७ ॥ 
निग्र्हीतः कन्धरायां शिद्युना दटमु्ठिना । 
दर्भक्षसु्टिना रजन्नसून्‌ सयस्त्वजीजदस्‌ ॥ ९८ ॥ 
एक समय उस शिष्य राजकुमारने खेर्ते-खेरूते अपनी 
सुदृद्‌ युष्म उस वच्चैका गल पकड़ लिया | राजन्‌ । 
राजछुमारकी मुदी व्री कठिनतासे खुर सकती थी । 
( अतएव दवाव पडनेके कारण ) उस चिदियाफे वच्चेने 
तत्काल दी अपने प्राण त्याग दि ॥ ९७-९८ ॥ 
तं तु पञ्चत्वमापन्नं व्यात्तास्यं वारुघातितम्‌ । 
कथंचिन्मोचितं षट खपतिदुःखितोऽभवस्‌ ॥ ९९ ॥ 
राजा त्रह्यदत्तने उसको किसी प्रकार अपने पुत्रके 
दायते चुदाया; परंतु उसे मरा मुख फैखकर पड़ा 
हुआ तथा अपने कल्कके दवाय मारा गया देखकर 
वे दुखीहोग्ये॥ ९९॥ 
धारी तस्य जगर्हे तां तदाश्वुपरमो चपः। 
तस्थौ श्तोकान्वितो राजञ्छोचंस्तं चटकं तदा ॥९००॥ 
राजन्‌ | तय ब्रह्मदम्तने शोकाक्कुर दो नेत्रे अष्‌ मरकर 
उस धायकी निन्दा कौ | फिर वे खद्धे-खदे उस बच्येके 
ल्ि शयोक करने त्तो ॥ १०० ॥ 
पूजनीयापि चत्काले णृष्टीत्वा तु फरद्धयम्‌ । 
ब्रह्मद्स्षस्य भवनमाजगाम वनेचरी ॥ १०१॥ 
उसी समय वनम विचरण करनेवाखी पूजनीया भी दो 
फर्छको लेकर ब्रह्मदत्तके भवनम या पर्ची ॥ १०१॥ 
अथापदयत्‌ तमागण्य गृहे तस्मिन्‌ नराधिष । 
पश्चभूतपरित्यक्तं शावं तं खतनूद्धवम्‌ ॥१०२॥ 
यजन्‌ { उस भवनम आकर उसमे अपने दारीरसे उत्पन्न 
ह बच्चेको पञ्चभूोसे रदित युदक रूपमे देखा ॥ १०२॥ 


श्रीमहाभार्ते सिखभगि 


[ रिंद 


स॒मो दर तं पुनं पुनः संक्षामथारभव्‌ । 
खन्धसंक्षा च सा राजन्‌ विखखाप तपखिनी ॥१०२॥ 
राजन्‌ ¦ पुत्रकी णेखी दशा दैखकर वह मूच्छिति दो 
गयी ] कुछ देर वाद उसे फिर चेतना आयी; तव वद्‌ तपस्विनी 
विखप कसे लगी ॥ १०३ ॥ 
पूजनीयोव।च 
न तु त्वमागतां पुत्न चारन्तीं परिसर्प॑सि । 
कुरव॑श्चाटसदखाणि = अव्यकतकटया भिस ॥१०४॥ 
पूजनीयः वोटी--पुत्र ! मै आकर कू शब्द कर 
रदी हूः तवर भी तू अस्ुट ८ तोतली ) दोनेसे मनोहर ख्गने- 
वाली वाणीम हजारे व्रातं करता हा मेरे सामने क्यो 
न्दी आता १ ॥ १०४ ॥ । 
व्यादितास्यः श्युधा्तश्च पीतेनास्येन पुरक । 
श्नोणेन तादयुना पुश्च कथमद्य न सर्पैसि ॥१०५ा 
पुत्र | क्षुषासि पीडित होकर अपने खल्लर ताद तथा 
पीटी चौँचवले मुखको खोख्कर तू मेरे पास आज 
क्यो न्दी आता १॥ १०५॥ 
पक्षाभ्यां त्वां परिष्वज्य नु वाहयामि चाप्यहम्‌ । 
चीचीकरूचीति वादान्तं त्वामद्य न शणोमि किम्‌॥ १०६॥ 

म वक्षे अपने पखोति स्पेयकर रोरदी हरः तव भीर्मँ 
ठे चीची कक खन्द करता हुआ क्यो नदं सुनती १ ॥ 
मनोत्थो यस्तु मम पदयेयं पुत्रकं कद्‌ । 
व्यात्तास्यं वारि याचन्तं स्फरत्पक्षं ममप्रतः ॥१०७॥ 
ख मे मनोरथो भग्नस्त्वयि पञ्चत्वमागते । 
विलप्यैवं वहुविधं रानानमथ सा्रवीव्‌ ॥१०८॥ 

मेरे मनम जो यद अमिखपाथी कि मँ अपने सामने 
अपने पुत्रको परकर फटफटाकरर चौँच कैलाकर जल मोगता 
हआ कब्र देगी, सो मेरा वद मनोरथ तेरे मरनेते नष्ट दहो 
गया-यौ अनेक तरसे विलप करफे व राजासे 
बोटी | १०७-१०८॥ 
नु मूधौभिषिकस्त्वं धर्म वेत्सि सनातनम्‌ । 
अथ कस्मान्मम खतं घात्या घातितवानसि ॥१०९॥ 
तद पुशेण चाृष्य क्षभियाघम शंस मे । 

९ क्षत्रियाधम [ त॒. तो मूर्धामिषिक्त ( स्प्राट्‌ ) राजा 
दै ओर खनातनधमैको जाननेवाला है, तो मी तूने मेरे यच्चेको 
धायसे ओर अपने पुन्रसे खिचवाकर क्यौ मरवा डाल १ इस 
वातका तू उन्तर दे ॥ १०९१ ॥ 

न च नूनं श्चुता तेऽभूदियमाङ्गिरसी शतिः ॥११०॥ 
शरणागतः श्ुघार्व्च शछ॒भिश्ाप्युपद्रुतः । 
चिरोपितश्च खणरदे पातन्यः सर्वदा भवेत्‌ ॥९९१॥ 

(क्या तूने यह्‌ आङ्गिरसी श्रुति नदीं सुनी दै किं 
श्यरणमे आयि इए, भूखसे व्याकुल, चवु्द्राय पीडा कयि 

भे 


{ 


॥॥ 


हरिवंदपवं ] 
जति हुए ओर चिरकाखते अपने धरम रहनेवल्की रका सदा 
करनी चाहिये ॥ ११०-१९११ ॥ 
अपाटयश्रो याति कुम्भीपाकमसंरायम्‌ । 
कथमस्य दविर्देषा गृह्णन्ति पितरः खधाम्‌ ॥११२॥ 
ध्यदि मनुष्य इनकी रक्षा नहीं करता है तो वह 
निस्संदेह कुम्भीपाकं नरकमै पड़ता है । देवता रसे पुरुषकी 
हविको ओर पितर स्वधाको मलन कैते रहण कर सकते दै ॥ 


पवसुक्त्वा महाराज दश्धर्मगता सती । 
होकाती तस्य वाटस्य चधचुषी निर्विभेद सा ॥११३॥ 
कराभ्यां राजपुरस्य ततस्तश्चश्चुरस्फुरत्‌ । 
रत्वा चान्धं दपसुतमुत्पपात ततोऽम्बरम्‌ ॥११४॥ 
महाराज } राजासे यो कहकर शोकसे आतुर हनेके कारण 
ददाधर्म# को प्राप्त हुई उस पूजनीयाने अपने दोनो पञ्ञोसि 
उस राजकुमारके दोनों नेर्नौको विदीर्ण कर दिया; जिससे 
उसकी ओखिं पूर गयीं । इस प्रकार राजकरुमारको अन्धा कर 
देनेके पश्चात्‌ पूजनीया अकराशमे उड़ गयी ॥ ११३-१९४॥ 
अथ राज्ञा सुतं पूजनीयासुबाच श्ट । 
विशोका भव कल्याणि रतं ते भीर शोभनम्‌ ॥ १९५॥ 
तब राजाने प्रकी ओर देखकर पूजनीयासे कहा-- 
(कल्याणि | अव तू दोकरहित हो जा } भीरं | तूने बहुत 
अच्छ क्रियाः॥ ११५ ॥ 
गतक्ोका निवत॑ख अजयं सस्यमस्तु ते। 
पुरेव वस भद्रं ते निवत रमसर च ॥११६॥ 
“अव तरू शोकरहित होकर रौर आ ! तेरी मेत्री खुद्द 
बनी रहे । तेरा कल्याण हो, तू लीट आ ओर आनन्दपूर्वक 
पहलेकी भति यही रह ॥ ११६॥ 
पुत्रपीडोद्धवश्वापि न कोपः परमस्त्वयि। 
ममास्ति ससि भद्रं ते कतैव्यं च कृतं त्वया ॥११७॥ 
(सि ¡ तेरा कस्याण हो ! पुत्रको पीड़ा देनेपर भी मँ 
तेरे ऊपर कुपित नदी हुजा हू । वने वही किया, जो करना 
चाहिये था? | ११७ ॥ 


पूजनीयोकाच 
आत्मौपम्येन जानामि पु्रस्नेहं तवाप्यहम्‌ । 
न चाहं बस्तुमिच्छामि तव पुत्रमचश्चुषम्‌ । 
रषा षे राजशादुंर त्वद्‌ गहे ऊतकिल्विषा ॥११८॥ 
दपश्रे् ! म अपने ही समान वुम्हारे पुन्न-पेमको भी 
जानती हूः अतः तुम्हारे पुत्रको नेजहीन करके कारण 
अपराधिनी होकर तम्हारे घस रहना नहीं चाहती ॥ ११८ ॥ 


~~~ 
#मतुष्यक्रो न्याकुर ओर्‌ बिवेकह्यन वना देनेवारी जो कोष आदिकी 
द दशार्ण है, उनको ददाधमे कहते रै! देखिमे १० ४९ कौ टिप्पणी । 


विदो ऽध्यायः 


\७५ 
गाथाश्चाप्युशनोगीता शमाः श्ण मयेरिताः । 
मिं च कुदेशं च कुराजानं कसौवम्‌ । 
कपुर च कुभार्यां च वरतः परिवजेयेद्‌ ॥११९॥ 

आप भुक्षसे शक्राचारय॑की गायी हुई इन गाथार्ओंको सुने, 
पोट मित्र, खोटे देश, खोटे राजाः खोटे युदद्‌-बन्धु, खोरे 
पुत्र तथा खोटी मार्याको दूरसे ही त्याग देना चाये ॥९१९॥ 
कुमिषरे सौष्टदं नास्ति कभायौीयां कुतो रतिः । 
कतः पिण्डः कुपु वे नास्ति सत्यं कुराजनि ॥१२०॥ 

खोटे मिम प्रम नही होता, कुभार्यासे सुख नदीं 
मिल सकता, कुपुत्रसे पिण्ड मिलना कठिन है ओर कुराजासे 
सत्य ( न्याय ) की आशा नही की जा सकती है ॥ १२०॥ 


कुसीदे क विश्वासः कुदेशे न ठु जीन्यते । 
क्ुराजनि भयं नित्यं कुपु्रे सर्व॑तो ऽलम्‌ ॥ १२१॥ 
कुमिन्नपर भल विश्वास केसे हो सकता है ओर 
कुदेशे जीना मी सम्भव नहीं हे । खेटे यजसे सर्वदा भय 
चना रहता है ओर कुयुत्रते तो सब प्रकारसे दुःख ही 
मिक्ता है ॥ १२१ ॥ 
अपकारिणि विम्भं यः करेति नराधमः। 
अनाथो दुर्बलो यद्धश्न चिरं स तु जीवति ॥१२२॥ 
जो अधम मनुष्य अपराधीपर विश्वास करता दैः 
वह अनाथ ओर दुर्बछ मनुष्यकी भत्ति चिरकाख्तक 
जीवित नदीं रह सकता ॥ १२२॥ 
न विभ्वसेदविश्वस्ते विश्वस्ते नातिविश्वसेत्‌) 
विश्वासाद्‌ भयमुत्पन्नं मूलान्यपि निरृन्तति ॥ १२३॥ 
अविश्वासीका विश्वासं न करे ओर विश्वासीपर भी 
अधिक विश्वस न करे क्योकि रसे शेर्गोपर विश्वास 
करनेसे ज मय उत्पन्न होता हैः वह जड़को भी काट 
डालता है ॥ १२३ ॥ 
राजसेविषु विश्वासं गर्भ॑संकरितेषु च 1 
यः करोति नरो मूढो न चिरं स तु जीवति ॥१२९॥ 
जो मनुष्य राजसेवको तथा संकर जातिर्योपर विश्वास 
करता हैः वह मूढ चिरकारुतक , जीवित नहीं रह 
सकता | ९२४ ॥ , 
अप्युल्नति प्राप्य नरः भरावारः कीटको यथा । 
ख॒ विनश्यत्यसंदेहटमादैवसुश्ना खपु ॥१२५॥ 
राजन्‌ ! जैसे पल निकलनेषर ऊपरको उड़ा हुभा 
चया मौतकरे सुखम चला जोता है, उसी प्रकार एेसे पुरषो 
पर विश्वास रखनेवाला पुरुष मी मारा जाता है, दस्म - 
कुछ संदेह नहीं है-रेसा श्क्राचार्थका कथन है ॥ १२५ ॥ 


७ धीमष्टाभारते लिकभागे [ स्यि 


अपि मार्घवभावेन गानं संलीय वुद्धिमान्‌ । दातुसे सम्बन्ध करके भी उसके ऊपर विश्वास न करे 

अरि नाशयते नित्यं यथा वदटिर्महाद्ुमम्‌ ॥ १२६॥ क्योकि इन््रने जामाता ( दामाद ) होकर मी पुलोमाको युद 
सते ठता अपने दारीरको वचाये रखकर फोमल्ताते म मार डाला या ॥ १३२ ॥ 

महादृ्क्रा आलिङ्गन करके उते युला देती 2, उसी प्रकार निधाय मनसा वैरं भ्रियं वकी यो नरः। 

बुद्धिमान्‌ पुरष भी अपने दारीरकी चदा रघा करते दए नम्रता. उपसरपैश्न तं प्राक्षः कुरङ्ग श्व दुन्धकम्‌ ॥ १३४॥ 

पूवक शनुका नाश्च कर देते हं ॥ १२६ ॥ जो मतुप्य मन्म यैरको छिपाये हुए प्रिय वात कता द 

खद्दर; छृशो भूत्वा दनैः संलीयते रिपुः । धुद्धिमान्‌ पुरुष ( उसपर विश्वास करके ) उसके पात न 

घर्मीक व धृक्तस्य पश्वान्भूखानि न्तति ॥१२७॥ जाय; सीक उसी तर, कते गरग वदेलिके निकट नदीं 
ससे दीमक एदा दोनेषपर भी आर्द्रं (लििग्ध) टौ जाता॥ १२३४॥ 

वर्मे लगकर दानैःरानैः उसकी जढ़को का डल्ता॒न चासन्ने निवस्तव्यं खवैरे वर्धित स्पौ। 

दै, दसी मकार शतु द्व देनेपर मी लिनग्ध वनकर पातयेत्‌ तं समूलं हि नदीरय इव द्रुमम्‌ ॥१३५॥ 

(सवेह दिखाकर ) शरीरं शु आता ( ओर अवसर यदि वैर र्खनेवाल् त्रु षद्‌रहाद्यो तो उसके पास 

भानेमर ) जहे उलाद शकता दै ॥ १२० ॥ निवास नदीं करना चादिये; क्योकि जैसे व्रदृती हुई नदीका 


अद्रोहसमयं छत्वा मुनीनामग्रतो हरिः। वेग वृषको गिरा देता इसी प्रकार वद उसको जदसे 
जघान नमुचि पञ्चादपां फेनेन पार्थिव ॥१२८॥ उखाढ़ डाल्ता १ ॥ १३५ ॥ 


राजन्‌ ¡ इन्द्रे भुनिर्योके सामने द्रोह न करनेकी अमित्रादुश्रवि राण्य नोन्नतोऽस्मीति विभ्वसेत्‌। 


प्रतिश्ा करके मी पीठे जल्के फेनते मगचिको मार तस्मात्‌ पप्योकषसि नद्य्‌ प्रावार दव कीटकः ॥ १२६] 
डाल था॥ १२८ ॥ 


छुं मततं परमतं वा घातयन्ति रिपुं नसाः। . श्ट उन्नति पनिपर भं मी उन्नत शेगया र फेला 
विचेण वद्धिना वापि शसरेणाप्वथ मायया 1 ९२९॥ विश्वास न करे । उसे उन्नति पानेपर मी मदुप्य प्रावार्कीट 
( पोखवष चरि ) की तरद्‌ नष्ट दो जाता द ॥ १३६ ॥ 

मनुष्य सेये दए; मतवले तया उन्मत्त शुको विपः दद्ानोगीता 

अग्निः शखर अथवा छल-कपटसे मी मार टल्ते द ॥१२९॥ येता = „ याया धायौ विपश्विता । 

न॒ च शेषं श्रङ्वन्ति पुनयैरभयाकरयः। छ्रर्वता चात्मरस्यां वै नरेण पृथिवीपते ॥ १२७॥ 

घातयन्ति समरं दि शरुवेमासुपमां चप ॥१३०॥ = _ , ्वीनाय | वदन्‌ युदय आतमरा करता हना रकता 
रन्‌! नम्य वासस वैर हने मयते शुम चार्यकी गायी हुई इन मायार्थोको अपने मनर स्मरण रखे॥ 


्े नदी सवते, वे तो इस मिमनद्ित उममाको सुनकर मया सकिल्थिपं दभ्यं परयुकतमतिदाणम्‌ ] 


दतुको जसे ही न कर डार्ते ६॥ १२०॥ पुधमन्धं प्रकुवेन्त्या तस्मान्नो चिभ्वसे त्वयि ॥ १३८॥ 
शेष्णाच्छेयं शेषमग्नेश्च॒ भूमिप । | मने आपके पुजको अधा वनाकर अति दारण अपराध करिया 


ुनर्वधैव सम्भूय तस्माच्छें न शेषयेत्‌ ॥१३९॥ दै, अतः अव मै आपका विश्वा नदीं करठगी ॥ १३८॥ 
भूपार | यदि श्रुको, ऋणको अथवा अन्निको पवखुक्त्वा दुद्राव तदाऽऽकादयं पत्गिनी । 
८ योढा-खा मी ) वाकी रने दिया जाय तो ये फिर इकछा॒शत्येतत्‌ ते मयाख्यातं पुरामूतमिदं चप ॥१३९॥ 
दोकर चद्ने छते & अतः इनके शेषको मी शेष न॒ब्रहमदच्चस्य राजेनद्र यद्‌ दृचं पूजनीया । 
रहने दे ॥ १३९ ॥ राजन्‌ { इस प्रकार कहकर वंह चिद्या आकागमे उद्‌ 
हसते जल्पते वैसे पकपाे भुनक्ति च । गयी । राजेन्द्र | प्राचीन कार्ट्म व्रद्यदत्तकरा पूजनीयाके साय जो 
प्कासनं चारोदति स्मरते तश्च किरिविपम्‌ ॥१३२॥ वाद हया थाः वद म॑ने ठमते कद दिया ॥१३९१ ॥ 
रत्र यद्यपि एक खाय हसता ३, वोल्तादैः एक दी धद्धच पच्छसे यन्मां युधिष्ठिर महामते 1 {०५०॥ 
पारमे साय-साय भोजन भी करता है यौर एक द्र आसन- अतस्ते वरतंयिष्ये ऽह्मितिष्ासं पुरातनम्‌ । 
पर खाथ-खाय वैठता है, तयापि पूर्व वैस्का स्मरण तो करता गितं सनत्कुमारेण माकण्डेयाय पृच्छते ॥१४१॥ 
ही रदतादै ॥ ? ३२ ॥ महामति युधिष्ठिर ! अव तुम जिख शभाद्ध-विष्रयकौ मुश्चसे 
रत्वा सम्बन्धकं चापि विभ्वसेच्छदणण न दि । भू रदे येः उसे सुनाता रह! मारकण्डेयजीके पूषनेपर 
पुठोमानं जघानाजौ जामाता सन्दातक्रतुः ॥१३३॥ सनक्कुमारजीने जो कु कदा था, उसी प्राचीन इतिदास 


५७५9 


हरिवंशपर्वं ] पकविहोऽध्यायः 
~~~ व=-----~ 
(केश्षेष माग) कोम तुमसे कर्टरमा 1 १४०१९४९ ॥ महाराज ! भर्तनन्दन { भरीरमोति भिये ये श्रादधके 
भाद्स्य फङमुदिद्य नियतं खुरूतस्य च । नियत पुण्यफरुको लयम रखकर के गये, गरवः कण्डरीक 


विव वमल -लतजातिष रहे । ९५९॥ ओर तीसरे बह्मदत्त--इन व्रह्मचारी योगिर्योके सातो शन्मोके 
ब्ह्मदत्तठतीयानां योगिनां ब्रह्मचारिणाम्‌ ॥१४३॥ चरित्रको ठम सावधान होकर खनो} १४२-१४२॥ 


दति श्रीमहाभारते खिखुमागे हरिवंशे हसिविदापर्वणि पूजनीयोपाटयाने चरकाख्यानं नम विद्रोऽध्यायः ॥ २०४ 


इस प्रकार श्रीमहाभार्त खिकभाम हरिके अन्तरमत इरिवशप्वमे पूजनीयोपार्यानम चटक ( चिच्ि) की कथा नामक 
वीसरवो अध्याय पुरा इग ॥ २० ॥ 


एकविंशोऽध्यायः 
पित्कव्प- मार्कण्डेयजीद्ारा शराद्धकी महिमाका मर्णन, श्राद्धके फरसे 
- कौशिक-पुत्रौको उत्तम जन्मकी प्रप्त 


£ 
माकेण्डेय उवाच 


श्राद्धे प्रतिष्ठितो रोकः श्राद्धे योगः श्रवते । 
हन्त ते वर्तयिष्यामि श्राद्धस्य फलमुत्तमम्‌ ॥ १ ॥ 
माकण्डेयजी वोङे--यह सारा संसार श्राद्धमे ही 
प्रतिष्टित है ओर श्राद्ते दी योग सम्पन्न होता है ! अतः मँ 
तुमसे श्राढके उत्तम फलका वर्णन करता हू ।॥ १॥ 
अह्मदत्तेन यत्‌ प्राप्तं सप्तजातिषु भारत । 
तत प्व हि ध्म॑स्य बुद्धिर्निवर्तते शनैः ॥ २॥ 
भारत | बहदत्तने ( भारदयाजः, कौरिकः व्याधः मृगः 
चक्रवाकः दंस ओर शरोत्रिय--इन ) सात जन्मे जो ( श्राद्ध ) 
धर्मका फर पाया थाः उसको सुननेसे रनैः-रनैः 
धर्म-बदधि प्रात हो जाती है ॥ २॥ 
पीडयाप्यथ धर्मस्य कते श्राद्धे परानध । 
यत्‌ प्राप्तं नाह्यणेः पूर्य तन्निवोध महामते ॥ ३. ॥ 
निष्पाप महामते { प्राचीन काल्मे कुछ वरासने 
(िसारूपी अधमके द्वारा) धर्मको पीडित करनेपर 
मी श्राद्धं करे जो फर पाया था, उसे तुम सुनो ॥ ३ ॥ 
ततोऽष्टं तानधर्मिष्ठान्‌ कुरुक्षेत्रे पितचतान । 
सनत्कुमारनिर्दिनपदयं सतत वै दिजान्‌ ॥ ४ ॥ 
दिव्येन `चश्चुषा तेन याुवाच पुरा विभुः । 
विश्रु सनक्छुमारजीने जिनका वर्णन क्रिया थाः मैने 
अपने दिभ्य नेनसे सनल्छुमारजीके चतये हए उन सात 
नाहर्णोको अधमैमे प्रायण होनेपर मी कुरे श्राद 
केरते देखा ॥ ४१ ॥ 
वाग्दुष्टः क्रोधनो हिंसः पिद्युनः कविरेव च । 
खसमः पिदवतीं च नामभिः कर्मभिस्तथा ॥ ५ ॥ 


उनके नाम दस प्रकार थे--वाग्दुष्टः क्रोधन, दिख, पिंद्यनः 
कविः खसम ( ख अर्थात्‌ आकारै सरण करने--विचरनेके 
स्वभाववाढा परलोकार्थी ) ओर पित्वं । जसे उने नाम येः 
वैसे ही उन्केकर्मये॥५॥ 


कौशिकस्य सुतास्तात रिष्या गार्ग्यस्य भारत । 
पितयुपरते सखये अतवन्तस्तदाभवन ॥ ६ ॥ 
तात ! भारत ! वे कौशिक ( विश्वामि्न ) के पु्रये 
ओर जव इनके पिता विश्वामितरक्र शाप देकर उदासीनं हो 
गये; तव वे समी गार््यके शिष्य बनकर ( ब्रह्मचर्य ) त्रतका 
पालन करमैकरे व्यि उन यहो रहने को ॥ ६ ॥ 
विनियोगाद्‌ श॒सोस्तस्य गां दोग्रीं समकाखयन्‌। 
समानवत्सां कपिखां स्वं न्यायागतां तदा ॥ ७ ॥ 
तेषां पथि ध्युधातीनां बाल्यान्मोहाख भारत । 
क्रूरा बुद्धिः समभवत्‌ तां गां वै हिंसितं तदा ॥ ८ ॥ 
मास्त { एक समय वे सव गुरुके आज्ञा देनेपर उनकी 
दुधार कपिल गौ ओर उसके कपिल वर्णे बखदेको 
वनमे चरानेके स्यि छ गये। वह गौ गुर गार्म्यको न्यायतः 
प्राप्त हुई थी । मार्गमे 'क्षुधासे पीडित होनेके कारण उन्होने 
मोह ओर मूरख॑ताके कारण गौको मारनेका क्रूर विचार 
किया ॥.७-८ ॥ | 


तान्‌ कविः खश्छमश्चैव याचेते नेति ३ तद्रा 1 


न चादाकयन्त ते ताभ्यां तदा वारयितुं द्विजाः ॥ ९ ॥ 


# विश्वामित्रने अपने पचास पू्घोको शाप देते हुए का 
था-- तुम्हारे वंशका न्त हो जाय) तुम अपनी प्रजाका भक्षण 
करो अर्थात्‌ अव तुम्हरे पुत्र आदि जाह्नण नहीं कदर्येगे । श्स 
श्रकार तुम अपनी प्रजा ( के ब्राह्मणत्व ) का भक्षण करोमे 
उन पचास प्ररभेसे ये बाद्दुट आदि भी ह । सुना जात्ता है 
कि अन्धः पुण्ड आदि मीश्नकी ष्टी संताने रै! (नीलकडी) 


७८ 


श्रीमहाभारते लिरभागे 


[ शरिषंे ' 


उस समय कपि ओर खखमने उनसे एेसा न करकी 
प्रार्थना की; परत वे ब्राह्मण इनके द्वारा किसी प्रकारभी 
रोकैनजांस्के ॥९॥ 
पिदवतीं ठु यस्तेषां नित्यं श्राद्धाहिको द्विजः । 
स सवौनत्रवीद्‌ रावन्‌ कोपाद्धम समादितः ॥ १०॥ 
तव उनम जो प्रतिदिन श्राद्ध करनेवाख धर्मात्मा 
पितव्रवर्ती नामक द्विज था, चह उन सव्र भादर्योसे बिगङ्कर 
चोद ॥ १० ॥ 
यद्यवदयं प्रहन्तन्या पिवृुदिदय साध्विमाम्‌ 1 
भदर्वीमहि-गां सम्यक्‌ स्वं पव सम'दिताः ॥ १९॥ 
भ्यदि से अवदय ही मारना है तो ह्मे चित्तको सावधान- 
कर इसे पितरोकरि निमित्त ही मारना चाद्ये ॥ १९ ॥ 
पवतेषापि गौर्धर्म प्राण्स्यते नान्न संश्षयः। 
पिवृनभ्यच्यं धर्मेण नाधमं ऽस्मान्‌ भविष्यति ॥ १२॥ 
'्टेसा करनेसे इत गौको मी निस्संदेद धर्मकी प्राति 
होगी ओर धम॑पू्वक पितसोका पूजन कर देनेसे हम भी 
अधमं न ख्ोगाः ॥ १२ ॥ 
तथेत्युक्त्वा च ते स्वे धोक्षयिन्वा च गां ततः। 
पिव्रभ्यः कल्पयित्वैनासुपायुञ्जन्त भारत ॥ १३ ॥ 
भारत ! तवर उन सवने (तथास्तु, ककर गौका प्रोक्षण 
क्रिया ओर उसक्रो पितरोके निमित्त अर्पित करके उसका 
मनमानां उपयोग क्रिया ॥ १३॥ 
उपयुज्य च गां सवं शुरोस्तस्य न्यवेदूयन्‌ । 
शादुंलेन इता धेलुर्वत्सोऽयं गृह्यतामिति ॥ १४॥ 
गौको उपयोगे लकर उन सर्योनि गुरुजीसे निवेदन 
क्रिया किं गायको तो सिंहने मार डाल, यह उसका 
चढ़ा है, इसे आप प्रहण कीजिये, ॥ १४ ॥ 
आर्जवात्‌ स तु तं वत्सं प्रतिजग्राह कै द्विजः। 
मिध्योपचर्य॑ते तं तु गुरुमन्ायतो दिजाः। 
कालेन समयुज्यन्त सवं प्वायुषः श्ये ॥ १५॥ 
सरलस्वभाव टोनेके कारण उन ब्राह्मणने भी उस 
वख्देको ग्रहण कर ख्या । इस प्रकार वे व्राह्मण 
अन्यायद्वारा अपने गुरुको धोखा देकर आयु समाप होनेपर 
मत्युको प्रात्त हए ॥ १५ ॥ 
ते वै रतया सरा जनार्यत्वाद्‌ गुरौ सथा । 
उग्रा हिसाविदःराश्च सप्ताजायन्त सदयः ॥ १६॥ 
तत्पश्चात्‌ अपनी क्रूरता ओर गुरसे अनार्यताका 
व्यवहार करनेकरे कारण बे सात माई उग्र सखभाववारे, 
हिंसाविहारी व्याध वनकर उत्पन्न हुए ॥ १६ ॥ 
तयुन्धकस्यात्मजास्तात वल्बन्तो मनखिनः। 
पिवृनभ्यच्यं धर्मेण प्रोक्षयित्वा च गां तदा ॥ १७ ॥ 


स्ति; परत्यवमदरीश्च तेषां जात्यन्तरे ऽभवत्‌ 1 
जाता व्याधा दशाणंघु सप्त धर्मविचक्षणाः ॥ १८ ॥ 
तात | उस समय वे एकं वदेय््यिके बलवान्‌ टवं मनस्वी 
पुत्र हए । उन्दनि धर्मतः पितररौका पूजनकर गोका प्रोक्षण 
क्रिया था; दसस्थि दूसरा जन्म पानेपर भी उनको अपने 
पूर्वजन्म ओर्‌ पूर्वजन्ममे क्रि हु कर्मकरा स्मरण वरना रहा । 
वै सातौ दारणं ॑देदामे धर्मकरु्र ` व्याध वनकर उत्पन्न 
टुए थे ॥ १७-१८ ॥ 
खकर्मनिरताः सवं लोभाद्रृतविवर्जिताः। 
तावन्मां प्रङ्कर्वन्ति यावता प्राणधारणम्‌ ॥ १९. ॥ 
वे सवर लोम ओर असत्यसे दुर रहते इए अपने कर्मं 
तत्पर रहते थे ओर उतना ही भोजन करते थे, जित्से 
म्राण चिकि रदे ॥ १९॥ 
हरेषं ध्यानपसः कालमदुष्यायन्ति कम तव्‌ । 
नामधेयानि चाप्येपामिपान्यासन्नराधिप ॥ २०॥ 
राजन्‌ ! उनके पास जो समय वचता थाः, उसमे ध्यानमग्न 
होवे अपने ( पूर्वजन्म) कर्मका चिन्तन कसते रहते थे । इस 
जन्ममे उनके नाम इस प्रकार ये--। २० ॥ 
निर्वे निरतिः श्गन्तो निर्मन्युः छृतिरेव च । 
चैधसो मादवतीं च व्याधाः परमधार्मिकाः ॥ २९ ॥ 
निर्वै निरृति, शान्तः निर्मन्यु, कृतिः वैधस ओौर 
मातरव्तीं | ये सभी व्याध परम धार्मिक ये ॥ २१॥ 
तैरवमुषितैस्तात रईहिसाधर्मरतैः सदा । 
माता च पूजिता चद्धा पिता च परितोषितः ॥ २२॥ 
तात [ इस प्रकार वे दशाम रहकर हिंसामे भी 
धर्मका पान करते रहतेथे | वे अपनी चरद्धा माताका सक्तार 
करते थे ओर परिताको भी संतष्ट रखते ये ॥ २२॥ 
युदा माता पिता चैव खंयुकतौ काङुधर्मणा । 
तद्रा धनूपि ते त्यक्त्वा चने प्राणानवास्टूजन्‌ ॥ २३ ॥ 
जव उनके माता-पिता मर गये; तव उन्होने अपने-अपने 
धनुप्रका परित्याग कर वनम ( अनशन आदिके द्वारा ) 
अपने प्राण त्याग दिये ॥ २३॥ 
शुभेन कर्मणा तेन जाता जातिस्मरा खगाः) 
जासाचुत्पाद्य संवि्या रम्ये कालञ्जरे गिरे ॥ २६॥ 
( माता-पिताकी सेवारूप ) शुम कर्मके कारणवे पूर्व 
जन्मक्रा स्मरण रखनेवाले मृग व्रनेकर उत्पन्न हुए } ८ पले 
हिंसाके दाया -दुसरोकौ ) त्रास देनेकरे कारण वे रमणीय 
कलञ्ञर पवतर सदा उदि रहते थे ॥ २४॥ 
उन्मुखो नित्यविच्रस्तः स्तन्धकर्णों धिरोचनः 1 
पण्डितो घस्मरो नादी नामतस्तेऽभवन्‌ सूृगाः॥ २५ ॥ 


हरिवंरापवं ] 


पकविक्षोऽध्यायः 


७९, 


~ 
"~---------------------------------~-~-----~----------------------------------------------- ------ ~` 


उन मृगोकरे नाम उन्मुखः नि्यवित्रस्तः स्तेच्धकर्णः 
पिलीचनः पण्डित, धसर ओर नादी ये ॥ २५ ॥ 
तमेवार्थमदध्यान्तो जतिस्मरणसम्भवम्‌ । 
आसन्‌ वनचराः क्षान्ता निधा निष्परिग्रहाः॥ २६॥ 

( उस जन्ममे भी ) पूर्वं जन्मकी स्मरति होनेसे याद 
अये हुए उन्दी कर्मो ओर उनके फालका स्मरण करते हुए 
वे स वैवूर्वक कष्ट सहन करते, शीत.उष्ण आदि दरदौकी 
प्रवा नही कसे ओर पररह ८ दिरनियोके संग ) से दुर 
रहकर वनम धमते रहते थे ॥ २६ ॥ 


ते सव श्चुभकमौणः सधमौण्ये वनेचराः 
योगधर्ममयुपराप्ता वि्रन्ति स्म तत्र ह ॥ २७॥ 
वे सन समानरूपसे .धर्मका पाखन करते ओर इमकर्मोमि 
तत्पर रहते थे एवं योगघम॑का आश्रय ङेकर ( आत्मविचार 
क्रते हुए ) वनम इधर-उधर धूमते रहते थे ॥ २७ ॥ 
जहुः प्राणान्स साध्य कष्वाहारास्तपखिनः । 
तेषां मरं साधयतां पदस्थानानि भारत । ` 
तथैवादयापि दद्यन्ते गिसै कार्ररे शप ॥ २८॥ 
मारत !उन मूरगौनि हल्का आहार तथा मर (निजंर रहने ) 
की साधना करके तपस्यामे तत्पर हौ बहौ अपने प्राण व्याग 
विये | रजन्‌ ! जर न पीनेकी साधना करनेवलि उन 
युगोकि वैके लिह काटस्र पर्व॑तपर अव भी पूर्ववत्‌ 
दिखायी देते ई ॥ २८ ॥ 
कर्मणा तेन॒ ते तात श्ुमेनाद्युभवर्सिताः। 
छ्ुभाच्छुभतसं योनि चक्रवाकत्वमागताः ॥ २९ ॥ 
तात ! इस शुभ कर्मकरे कारण वे अघ्युम योनिसे चूट्कर 
अतिद्धम चक्रवाककी योनिम उसन्न दए ॥ २९॥ 
शमे देशे शरद्वीपे सतेवासटीकसः। 
त्यक्त्वा सहचरीध्म मुनयो ब्रह्मचारिणः ॥ ३० ॥ 
वे सातौ कल्याणमय शरद्रीप ,( जल्द्वीप ) मे जख्चर 
पश्ची बनकर उत्पन्न हुए. 1 वरदो मी वे सहचरीधमं अर्थात्‌ 
सहवासका स्यागकर्‌ ब्रहम्वारी मुनि वनकर रहने खगे 1 ३० ॥ 
निःस्पृष्ठे निर्ममः क्षान्तो निर्दन््धो निष्परिग्रहः । 
निद्ति्नितश्चेव शाङ्ना नामतः स्मृताः ॥ ३१॥ 
(इस चक्रवाक-जन्मर्मे ) नके नाम निःपरहः निर्ममः 
क्षान्तः निनद्र, निष्परिमरहः निर्त्ति ओर निशत थे ॥ ३१९ ॥ 
ते तन्न पक्षिणः सदे शाना धर्मचारिणः । 
निराहारा जहुः प्राणांस्तपोयुकताः सरित्तटे ॥ ३२॥ 
उन स्व धर्माचारी पक्षि्ोनि नदीके किनारेपर निराहार 
रहकर तपं करते-करते अपने प्राणेको त्याग दिया ॥ ३२॥ 
अथ त्ते सोदरा जाता हंसा मानसचारिणः। 
जातिस्मरः खुखंयु्ताः सैव ब्रह्मचारिणः ॥ ३२ ॥ 


तदनन्तर वे सातो सहोदर भाई मानसरोवरपर विचरने- 
वाले हंसके रूपमे उन्न हए. { इस जन्ममै भी उनको 
अपने ( पूर्वं ) जर्न्मौका स्मरण वना रहता था । अत्तः 
वे सार्तो ही सदा साथ रहकर पूर्णरूपसे वरह्मचर्य॑का पाटन 
करते थे ॥३३॥ । 
विपरयोनो यतो मेोषहान्मिथ्योपचरितो गुखः । 
तिर्यग्योनौ ततो जाताः संसखरे परिवश्चमुः ॥ ३४ ॥ 
उन्होने ब्राह्मणयोनिमे मोहवसा अपने गुरुसे मिथ्या-भाष्रण 
किया. याः इसच्यि वे तिर्यकूयोनिमे उतपन्न होकर संसारमे 
मय्करदेये | ३४ ॥ 
यतश्च पित्वाक्यार्थः ऊतः सख्वाथं व्यवस्थितैः। 
ततो क्ञानं च जातिं च ते हि परापुशंणोखराम्‌ ॥ ३५॥ 
स्वार्थ तत्यर रहमेपर भी उन्दने पितरोके श्राद्धनिमित्त 
संकल्प बोलकर कार्य किया था; दसस उन्है उत्तरोत्तर 
उत्कृष्ट गुणसे युक्त ज्ञान ओर जन्म मिख्ता गया ॥ ३५ ॥ 
सुमनाः श्युचिवाक्छुद्धः पञ्चमदिखद्रदर्सनः। 
खमेन्रथ्य खतन्त्रश्च राकना नामतः स्प्रताः ॥ २६॥ 
( इस जन्ममे ) उन दंसोके नाम ये--सुमनाः द्चचिवाक्‌ः 
शः पञ्चमः चिद्रदरशन, सुनेत्र ओर स्वतन्त्र ॥ ३६ ॥ 
पञ्चमः पाल्चिकस्तत्न सघ्तजातिष्वजायत । 
षष्ठस्तु कण्डरीको ऽभूद्‌ ब्रह्मदत्तस्तु सक्षम: ॥ २७ ॥ 
उन ( वाग्दुष्ट आदि कौशिक-पु्ों ) मे ज रपोचर्ो 
(कवि ) थाः बह मावी सातवें जन्ममे पाश्चिकर ८ नामक 
राजमन्त्री ) हज । छठा ( सखम मावी मनुष्य-जन्ममे ) 
कण्डरीक हुआ ओर सातर्वो ( पितृवर्ती भावी सात जन्ममे ) 
ब्रह्मदत्त हुआ ॥ ३७ ॥ 
तेषां तु वसा तेन सप्तजातिरूतेन तै । 
योगस्य चपि निर्या भ्रतिभानाच्च शोभनात्‌ ॥ ३८ ॥ 
पूर्वजातिषच॒यद्‌ व्रह्म श्तं गुरुकुलेषु वै 1 
तथैबावस्थिता बुद्धिः संसरेष्वपि वतंताम्‌ ॥ ३९ ॥ 
उरौ सातो अन्मे जो तप किया, उससे, योग- 
षिद्धिसे, पूर्नन्मके कर्मोकी स्मरति होनेदे तथा पूर्मजन्मभे 
र्कुमे रदकर जो वेदाष्ययन किया गया था; उसके 
प्रमावसे संसार श्रमण करतेपर भी उनकी बुद्धि वैसी ही यनी 
रही, बदली नदीं ॥३८-२९॥ 
ते ब्रह्मचारिणः सव विहङ्क ब्रह्ममादिनः। 
योगधर्ममनुध्यान्ते विहरन्ति स्म रत्र ट ॥ ४०॥ 
वे समी आकारचारी दंस अक्षचारी तथा ब्रह्मवादी होकर 
योगधमेका पालन कंते हुए विचरते रहे 1} ४० ॥ 
तेषां त्न विज्ञाना चरतां सहचारिणाम्‌ । 
नीपानामीण्वसे राजा विभाजः पौरवान्वयः ॥ ४१॥ 


८० श्रीमहाभारते खिरभागे 


_ न्व व वव व्ववव्वव= ~~ या कवक 


[क 0 


विश्राजमानो वपुषा प्रभावेन समन्वितः। 
श्रीमानन्तःुरवृतो चनं तत्परविवे् ट ॥ ४२॥ 
.इस प्रकार वे सव पक्षी वहां साथ-साथ विचर रदे येः 
इतनेदीम नीर्पोका स्वामी पौसववंशी श्रीमान्‌ विभ्राज अपने 
शरीरकी कान्तिसे ्रकारित होता ओर अपना प्रमाव दिखाता 
हु अपने अन्तःपुरको लेकर उस वनम आया | ४१-४२ ॥ 


खतन्धरश्च विदङ्ोऽसौ स्पृहयामास तं यपम्‌ । 
दष्टाऽऽयान्तं धियोपेतं भवेयमष्टमीटदाः ॥ ४२ ॥ 


यद्यस्ति सुरतं किञ्चिच्तपो वा नियमोऽपि वा । 
खिनोऽऽस्ि हापवासेन तपसा निष्फलेन च ॥ ४४॥ 


तव स्वतन्व नामवले दसन वटो अये हुए उस च्खमीः 
वान्‌ राजाक्रौ देस्वकर उसके समान व्रननेकी कामना 
की । ( वह विचारे ख्णाकरि) यदि मेरे पास कुछ भी 
पुण्य; तप या नियम हो, तो म इत राजाफे समान दो जाँ । 
अव मै इस उपवास ओर निप्फ तपसे लिन्न ही 
रदा हू ॥ ४२-४४ ॥ 


एति श्रीमष्टाभारंते सियु हरिवंशे हिवंशपरवणि पिवृकस्पे एकर्विलोऽध्यायः ॥ २१ ॥ 


इस प्रकार श्रीमहाभारत द्िरुभाग रिवंदाके अन्तत दखिविशपवमे पितुकरपविषयक इकीसर् अध्याय पृरा हुमा ॥ २९ ॥ 
-*-+--#-ट-9 ~~~ 


दापिशोऽध्यायः 
पिवृकर्प, शुचिवाक पक्षीका खतन्त आदि तीन पधिर्याको शाप देना, सुमना 
पश्षीका अुग्रहपूषेफ उन्दं शापसे भुक्त करना 


मार्कण्डेय उवाच 
ततस्तं चक्षवाक्तै दवृचतुः सष्टचारिणौ 1 
आवां ते सदिषौ स्यावस्तव भरियदितैपिणौ ॥ १ ॥ 
भारकष्डेयजी चोे--उख समय उस स्वतन्त पभी- 
के साथमे रहनेवाठे दो चक्रवार्कौनि उससे कदाः--दम आपका 
प्रिय एवे हित चाहटनैवाठे आपके मन्त्री वरनेगे ॥ १ ॥ 
तथेत्युक्त्वा च तस्यासीत्‌ वदा योगात्मिका सतिः! 
पदं ते समयं चक्रः श्ुचिवाक्‌ वसुबाच द ॥ २ ॥ 
तवे स्वतन्तने कटाः व्वहुत अच्छः । यों कहकर 
चह पुनः अपने योगधर्मका विचार करने खगा ¡ जवर इस 
भकार उन तीनि प्रतिज्ञा कर छी, तत्र इचिवाकूने उस 
(स्वतन्न) से कदा} २॥ 
यस्मात्‌ कामप्रधानस्त्वं योगधर्ममपास्य वै। 
वं वरं प्रार्थयसे तस्मद्‌ वाक्यं निवोध मे ॥ २.॥ 
त्‌ योगधर्मको छोडकर कामप्रधान धर्मकी कामनासे णेस 
वर मोग रहा है हृसल्ि तू मेरा यह शाप सुन ठे॥ ३॥ 
राजा त्वं भवित(तात कास्पिल्ये नात्र संशायः। 
भविष्यतः सखायो च दाविमौ सचिवौ रद ॥ ४ ॥ 
तात | त्‌ काम्पिल्य नगरका राजा वनकर उत्पन्न दोगाः 
सम संदेह नटी । तेरे ये दोनो मित्र मी तेरे मन्त्री यनकर 
उन्न हेगि॥४॥ 
दरप्त्वा चानभिभाष्यास्तांश्चत्वारश्वहुरण्डजाः। 
ताख्ीनिभीष्खतो सज्यं व्यभिचारप्र्दितान्‌ ॥ ५ ॥ 
(शख भ्रकार) शेष चार पक्षियोनि राज्यकी शन्छा करके 


५ 


योगपर्म॑ति भ्रष्ट होनेवाले उन तीन पक्षिर्योको शाप देकर उमसे 
बोलना मी दो दिया ॥ ५ ॥ 
दाप्ताः खगाख्रयस्ते तु योगशा विचेतसः! 
तानयाचन्त॒चतुरखयस्ते सहचारिणः ॥ ६ ॥ 
इस प्रकार योगश्रष्ट होनेके कारण शापे रस हृष वे 
तीनो प्ी स्के मारे अचेत दो गये। उन तीनो खापिर्यौनि चारो 
पक्िर्योसे ( शापक्रा अनुग्रह करनेकी ) प्रार्थना की ॥ ६ ॥ 
तेषां प्रसादं ते चक्रुरथेवान्‌ खुमनाऽचवीद्‌ । 
सवषामेव वचनात्मसादालुगतं च्चः ॥ ७ ॥ 
तवर उन्दनि उनके ऊपर कृपा की ओर सवकी सम्मतिसे 
सखुमनाने अनुम्रपूर्वक यदं वात कही! ७ ॥ 
अन्तवान्‌ भविता शापो युष्मा नार संरायः। 
दतद्च्युताश्च माद्यं पराप्य योगमवाष्ष्यथ ॥ ८ ॥ 
(दसम सदेह नहीं कि वम्दरि इस शापका दीघ दी अन्त 
होगा } यहो योगते भ्रष्ट हकर चम मतुष्ययोनिमे उत्पन्न होगे 
ओर अन्तम फिर ठम्हं योगज्ञान प्रात होगा ॥ ८ ॥ 
स्वंसत्वरतक्षश्च खतन्त्रोऽयं भविप्यति । 
पिच्भसादो छयस्माभिरस्य प्राप्तः रतेन ३ ॥ ९ ॥ 
गा प्रोक्षयित्वा धर्मेण पिठभ्य उपरप्यताम्‌ ! 
अस्माक क्षनसंयोगः सर्वेपां योगसलाधनः ॥ १०॥ 
“व स्वेतन्त नामक हंख सव जीवोँकी बोली समक्नेवाटा 
होगा । पूजन्ममे हसीकरे कथनानुखार कार्य करनेते दमे 
पित्तरोकी कृषा प्रात हुई 1 सने कहा या कि ष्गौका प्रोक्षण 
करके इसे पितरको अपिंत किया जाय !दसीके पाठने हम 
सव्रको योगसाधक शनकी प्राति हुई है ॥ ९-१० ॥ 


हसियिंशापवं 1 


चयोधिदावितमो ऽध्यायः 


८१ 


मंच वाफयसंदर्मन्छोकमेकसुदाहतम्‌ । 
पुरुषान्तरितं श्रुत्या ततो योगमवाप्स्यथ ॥ ११ ॥ 
उस मतुप्य-जन्ममे ज कोई पुरुष तुम्हुं यह आगे बताया 


जनिवाख वाक्य संदर्भरूप ( (सपतम्याधा दशार्णेषु, आदि )* 
शोक सुनाविगा, तत्र तुं यह्‌ मोक्ष देनेवाला शानमय योग- 
धर्म फिर प्रास हो जायगा॥ ११॥ 


इति श्रीमहाभारते खिणेषु हरिवंशे हरिवंशपर्वमि पिकस्य द्वा्विशोऽप्यायः ॥ २२ ॥ 


इस प्रकार श्रीमहाभार्त लिरभाग ररिवंशके न्तमेत हरिवशपवमे पितृकरपविषयक वर्सन अप्याम पूरा हुमा ॥ २२॥ 
अकर 


त्रयोविंशतितमोऽध्यायः 
हसोका काम्पिल्यनगरमे जह्मदत्त आदिक रूपमे उत्पम्‌ होना ओर चार दंसोका 
अपने पितासे आशना ठेकर शुक्त हो जाना 


माण्डेय उवा 


ते योगधमनिरताः सक्त मानसचारिणः। 
पश्मग्मो ऽरविन्दाक्षः क्षीरगभैः खुखोसनः॥ १ ॥ 
उरुविन्दुः खुबिन्दुश्च दैमगर्भस्तु सत्तमः । 
वाय्वम्बुभक्षाः सततं शरीराण्युपश्ोषयन्‌ ॥ २ ॥ 
मार्कण्डेयजीने क्ा--तदनन्तरः योगधर्ममे निरत 
रदनेवाठे उन सात मानसचारी कंसंनि, जो पञ्मगर्भ, अरविन्दाक्ष? 
क्षीरगर्भ, सुलोचन, उसबिन्दु, सुबिन्दु ओर हैमगर्भ॑नाम 
धारण करते ये, केवर जल ओर वायुका दी मक्षण करके 
अपने शरीरको सुखाना आरम्भ कर दिया ॥ १-२॥ 
राजा विश्राजमनस्तुं वपुषा तद्‌ . वने तदा। 
चचारान्तःपुरवृतो नन्दनं मघवानिव ॥ २ ॥ 


इधर वह राजा अपने शरीरसे प्रकाश फैलाता हआ 


अपनी छिर्योको साथ ठे उस वर्मे हस प्रकार धूसने ल्गाः 
जसे नन्दनवनभे इन्द्र घूसते हँ ॥ २॥ 


स तानपदयत्वचरान्‌ योगधमौत्मकान्‌ खप। 
निवेदाश्च तमेवार्थमनुध्यायन्‌ पुरं थयौ ॥ ५ ॥ 

राजन्‌ ¡ उस राजानि उन पक्षियौको ( एकाग्रता आदि 
बाह्य लक्ष्णोते ) योगधर्ममे परायण देखा । इससे वह ( पक्षी 
मी योगसाधन करते है । हाय ! मँ मनुष्य शकर भी योग- 
सधन न कर सका | इस प्रकार ) कुछ निर्विण्ण होकर, उसी 
* यातको सोचता हया अपने नगरको चला गया ॥ ४॥ 


अणुहो नाम वस्थाऽऽसीतयु्ः परमधार्मिकः । 
अणुधर्मरतिर्नित्यमणं सोऽघ्यगमस्पदम्‌ ॥ ५ ॥ 
उसके अणु नामक परम धार्मिक पुत्र था! बह अणु 


धर्मक स्म तत्वके चिन्तनमे अनुरक्त था । इसस्यि उसे 
अणुपद (ब्रह्मके सृषम खरूपका ब्रोध ) प्राप्त हया था ॥ ५॥ 


# (सतव्याधा दद्याणेषु, आदि शाक्य चौवीसवं अध्याय बीसर्वा ओौर शीस धोक दै 1 


प्रादाकन्यां श्युकस्तस्मे त्वी पूजितरक्षणाम्‌ । 
सत्यदीखगुणोपेतां योगधर्मरतां सदा ॥ ६ ¢ 
उसको शकने श्रेष्ठ रक्षर्णोवाखी सत्यशीर एषं अन्यान्म 
गु्णेसि सम्पन्न ओर सदा योगधर्मका पालन करनेवाली अपनी 
कन्यां कृत्वी अर्पित की थी ॥ ६॥ । 
सा शदिष्ठा पुरा भीष्म पिलृकन्या मनीषिणी । 
सनत्छुमारेण तदा संनिधौ मम शोभना ॥ ७ ॥ 
मीप्म ! जैसा कि सनल्छुमारजीने पहरे सुक्षे बताया 
था, वह सुन्दरी कन्या कृत्वी पितररोकी ही बुद्धिमती कन्या 
( पीवरी) थी॥ ७॥ 
सत्यधर्मध॒तां धेष्ठा दुर्विक्ेया छतात्मभिः। 
योगा च योगपत्नी च योगमाता तथेव च ॥ < ॥ 
वह सत्यधम॑का पालन करनेवाखी नासियेमिं शरे्ठः थी । 
पुण्यात्मा पुरुष भी उसके स्वरुपको वदी कठिनतासे समक्ष 
सकते थे! वह स्वयं तो योगिनी थी ही; योगीकी ्ी 
पत्नी ओर योगीकी दही माताभमीथी॥८॥ 
यथा ते कथितं पूर्वै पितकल्येषु वे मया । 
विभ्राजस्त्वणहं राज्ये स्थापयित्वा नरेभ्वरः ॥ ९ प 
आमच्छ्य पौरान्‌ श्रीतात्मा ब्राह्मणान्‌ खस्ति वाच्य ख। 
भ्रायाव्‌ सरस्तपश्चर्तुं यत्र॒ ते सहचारिणः ॥ ९० ॥ 
नि पठे पितर-कस्यके समय ये सब बाते वुं वतायी 
थी | राजा विभ्राज अणुहको राज्यर्सिंहासनपर वैटाकर प्रसन्न- 
चित्त हो पुरवासिर्योसि विदा ले जाकर्णोसे स्वसिवाचन करयष्टर 
जं वे सारी ्ंस रते थे, उस सरोवरपर तप केके स्थि 
व्ङे गये 1 ९-१० ॥ 
स धि तश्र निरा्टारो घायुभक्षो महारपाः। 
त्यक्त्वा कामांस्तपस्तेपे सरसस्तस्य पादर्वतः ॥ ११॥ 
वै उस सरोवरे तय्पर सत्र कामना्ओकि त्याग निरा- 
हार रह वायुको ही पीकर तपस्या कने स्मो ॥ १९ ॥ 


† भगु शम्दकी व्युत्पत्ति श्स प्रकार द--(अणून्‌-सकषमाद्‌ भरभात्‌ इनि पामोतीति सणुष्ट-पहम तर्योको समसेी शुक्ति) 


१ 


८२ श्रीमहाभास्ते खिकभागे 


[ हरिव 


तस्य॒ संकट्प आसी्च तेपामेकतरस्य वै । 
पुत्रस प्राप्य योगेन युज्येयमिति भारत ॥ १२॥ 
भारत | उनका यद संकल्प था किं मै इन ( योगी सो 
मसे ) किसी पकका पुत्र बनकर उत्पन्न होऊं तो ओ मी योग- 
धम॑का पाठ्न कर सकूगा | १२॥ 
छृत्वाभिसन्धि तपसा महता स॒ समन्वितः । 
महातपाः स विभ्ाजो पिररर्जा्रुमानिव ॥ १६॥ 
इस प्रकार विचार करके वे महातपस्वी विभ्राज वड़ा 
भारी तप करके सूर्ये समान शरोमित होने खो ॥ १३॥ 
ततो विश्रान्तं तेन वैभ्राजं नाम तद्धनम्‌ । 
सरस्तच्च कुरुश्रेए वैश्राजमिति संशितम्‌ ॥ १७॥ 
कुरे ! उन्न (अपने नयसे ) उस वनको विभ्राजित 
( प्रकारित ) कर दिया । इसल्वि वह सरोवर ओर वद्‌ वन 
भी वैभ्राज सरोवर ओर वैभ्राज वनके नामसे प्रसिद्ध दो 
गये | १४ ॥ 
तत्र ते शकुना राजंश्चत्वासे योगधर्मिणः! 
योगश्रष्ठाल्रय्येव देहन्यासकूतोऽभवन ॥ १५॥ 
राजन्‌ { ( इसी समय ) उस सरोवरपर उने योगधर्मका 
पालन क्ररेवाठे चार दंसेनि तथा योगभ्रष्ट तीन हंसेनि मी 
अपने श्षरीरको त्याग दिया॥ १५॥ 
काम्पिल्ये नगे ते तु बह्मदष्ठपुरोगमाः। 
जाताः स महात्मानः सवै विगतकर्मपाः ॥ १६ ॥ 
वे सारतो निष्पाप महात्मा काम्पिल्य नगरसय ब्रह्मदत्त 
आदि ( नासि ) उत्पन्न हुए ॥ ९६ ॥ 
क्षानध्यानतपःपूजवेदवेदाद्धपास्गाः | 
स्पतिमन्तोऽच चत्वारख्रयस्तु परिमोहिताः ॥ ९७ ॥ 
ये सव शान, ध्यानः तप ओर पूरजर्मि तो रदते ये ओर 
वेद-वेदाङ्गके पारगामी विद्धान्‌ थे । इनम चारको तो अपने 
पूव॑-जन्मोका स्मरण था ओर तीन शापे मोदित नेक 
कारण अपने पूवंजन्मकौ स्मृतिसे वञ्चित ये ॥ १७ ॥ 
खतन्स्त्वणुदाखक्षे बह्यद्तो महायदाः । 
यथा द्यासीत्पक्षिभावे संकल्पः पूर्वचिन्तितः ¦ 
क्ञानष्यानतपःपूतो वेदवेदाङ्कपारगः ॥ १८ ॥ 
स्वतन्ने अपने पक्षी-शरीै जैसा संकस किया था; 
उसीके अनुसार वद अणुहके मदायशास्वी पुत्र ्रह्यदप्तके 
रूपम उत्पन्न हुयं वह्‌ जानः ध्यान ` ओर तप करके पवित हो 
राया था तथा वेद ओर बेदाङ्गका पारगामी विद्वान्‌ था॥ १८॥ 
खिद्रद्ी खुमेषश्च तथा वाश्रव्यवत्सयोः । 
जाती श्रोषियदायादौ वेद्षेदाङ्गपारमौ ॥ १९॥ 
वाभ्रन्य ओर वत्स-(ये दोनो वह राजा अणुहके मन्त्र 
तथा श्रोत्रिय बराह्मण ये ।) छि्रदर्यन ओर सुनेत्र नामक स 


-" उन्दी धरोत्रिय राजमन्तियोके कुलम वेद्-वेदाद्रके पारगामी 


श्रिय पुत्र बनकर उत्पन्न हुए ॥ २९ ॥ 
सदायौ ब्रह्मदत्तस्य पूर्वजातिसदोपितौ ! 
पाश्चारः पाञ्चिकश्चंच कण्डरीकस्तथापरः ॥ २० ॥ 
ये दोनों पदठे जन्मे ब्र्मदत्तके खाथ रदे थे ओर उनकी 
सदायता करेकरे व्यि उस्यत्न हृष्ट ये  ( इनम जे पूर्ववर्ती छः 
जन्ममिं अपने सात भादयंर्भिमे > पोचर्वो ( टोकर उन्न हा 
था, वद कवि सतव जन्मर्म ) पाश्चार नामक श्रोत्रिय हु 
ओर छटा ( खम ) कण्डरीक नामने प्रसिद्ध हया ॥ २०॥ 
पाश्चारे वदचस्त्यासीदाचार्यत्वं चकार ह । 
दिवेदः कण्डरीकस्तु छन्दोगोऽध्वय रेव च ॥ २१॥ 
नमे पाश्वाल ब्रहैव अर्थात्‌ प्रग्येदी था ¦ वद आचार्य 
(पुरो्ित ) का काम करने लगा ओौर कण्डरीक रन्द्र 
गान करनेवाद्य खमवेदी तथा अध्वयुं ( यजुर्वेदी ) हयाः 
इत प्रकार चह दौ वेर्दोका श्रता था} २१] 
स्व॑सत्त्वर्तक्षस्तु राजाऽऽसीदणुदात्मजः। 
पा्चारुकण्डरीकाभ्यां चस्य सख्यमभूत्‌ तदा ॥ २२॥ 
अणुदका पुत्र राजा व्रह्मदत्त सव प्राणिर्योक्री वरोटीको 
समक्ष ठेता था! उखकी पाश्चाठ ओर कण्टरीकसे मित्रता 
ह्ये मयी ॥ २२॥ 
ते ग्राम्यध्माभिरताः कामस्य वद्रावर्तिनः। 
पूचजातिरूतेनासन्‌ धमेकामाथंकोविदाः ॥ २३॥ 
ये तीनो पराम्यधर्मं ( संसारी पुरयेकि धरम ) मे मग्न रहते 
ये ओर काम ( द्च्छा ) के व्र्मे होकर चलते ये । इन्दनि 
पूर्वजन्म जो सक्कर्म॑क्िया था, उसके फटसे ये धर्म, अर्थं 
ओर कामके तत्व हुए ॥ २३ ॥ 
अणुहस्तु न्रप्ेष्ठो व्रह्मदत्तमकस्मपम्‌ । 
राज्येऽभिषिच्य योगान्मा परां गतिमवाप्तवान्‌ ॥ २४॥ 
राजार्थेमिं श्रेष्ठ अणुह निष्पाप ब्रह्मदत्तका राज्यपर 
अमिपेक करफे स्वयं योग-साघन कर परम गतिको प्राप्त 
होग्ये]) २४॥ 
ब्रह्मदत्तस्य भाया तु देवटस्यात्मजाभवत्‌ । 
असितस्य हि दुधषपं॑संनतिनौम नामतः ॥ २५॥ 
असित देवरी पुप्री, जिघका नाम संनति था तथा 
जिसका तिरस्कार करना किखीके स्मि भी वहत कठिनं याः 
राजा जद्यदत्तकी धर्मपत्नी हुई ॥ २५॥ 
सामेकभावसम्पश्नां ठेभे कन्याममुचमाम्‌ । 
संनति संनतिम देवखाद्‌ योगधर्मिणीम्‌ ॥ २६॥ 
उस एकभाव ( ब्रलममाव ) से सम्पन्नः नघ्नताकी मूर्तिः 
योग-धर्मका पान करनेवाली संनति नामकी शरेष्ठ कन्याको 
भ्रसदत्तने देवल ऋषिसे पत्नीके रूपमे प्राप्त करिया था ॥२६॥ 


हरिविंदापवं ] 


चतुर्विदातितमो ऽध्यायः 


(| 


पञ्चमः पाञ्चिकस्तत्र सपजातिधु भारत । 


` वुरिद्र्चमनपारृत्य पुधरार्थाश्वैव पुष्करान्‌ । 


षष्ठस्तु कण्डरीकोऽभूद्‌ बरह्मदचस्तु सप्तमः ॥ २७॥ , श्युधूषामपयुज्यैव कथं वै गन्तुमथ ॥ देर ॥ 


मारत | जन्मे पौँचर्वो होकर उत्पन्न दोनेवाख 
पाञ्चिक ( कवि ) पाथ्चाल हुआ, ख्ठा कण्डरीक हुमा ओर 
सातर्वो व्रह्मदत्त दुखा ॥ २७ ॥ 


हेषा विहङ्गमाः ये वै कम्पिल्ये' सहचारिणः। 

ते जाताः शरोत्रियकुठे दरिद्रे सहोदराः ॥ २८॥ 
जो शेष सहचारी पक्षी थे वे कामिव्य नगरम अव्यन्त दख 

्रोत्रियकुलमे सगे माई बनकर उस्यन्न हुए ॥ २८ ॥ 


शतिमान्‌ सुमना विद्ध स्तच्वदश्ची च नामतः । 

वेष्टाध्ययनसम्पन्नाश्चत्वारदिखद्रदर्दिनः ॥ २९॥ 
वे चागेँ धृतिमान्‌ सुमनाः विद्धान्‌ ओर तस्वदर्शकि 

नामसे प्रसिद्ध थे ओर बेदोके अध्ययन करनेमे सत रहते 

थे । साथ ही योगसाधनके च्वि गह-त्यागका अवसर दरदुते 

ये अथवा अपने सह्वारि्योके भोगासक्ति सूप दुधणपर मी 

हृष्टि रखर्ते ये ॥ २९॥ 

तेषां संविचथोत्पत्ना पूर्वजातिङूता तदा । 

ये योगनिस्ताः सिद्धाः प्रसितः सवं एव हि ॥ २० ॥ 
इनकी पूर्वं जन्मेमिं जैी वैराग्ूरणं बुद्धि थीः वैसी ही 

इस जन्म प्रकट हुई । अतः वे सव सिद्ध पुरुष योगपरायण हो 

घरसे चलनेके व्यि उत हुए ॥ ३० ॥ 

आमन्व्य पितरं ता पिता तानन्नरवीत्‌ तद्‌ 1 

अधमं पप युष्माकं यन्मां त्यक्वा गमिष्यथ ॥ ३१॥ 
तात [ जव उन्होने अपने पितासे पकर जानेका विचार 

क्रिया, तव पिताने उनसे यह्‌ वात कही--^तुमलोग यदि मुञ्चको 

छोड़कर वनम जाभोगे तो यद तुम्हारे स्थि भधमं ही होगा ॥ 


मलोग मेरी दद्ट्िता दूर न करे तथा पुत्रः सिद्ध 
होनेवारे प्रचुर प्रयोजर्नोकी भी सिद्धि णवं मेरीखेवा भीन 
करके कैसे चले जाना चाहते हो १ क्या यही उचित दै १।२२॥ 
ते तमूुर्दिजाः स्वँ पितरं पुनरेव ध। 
करिष्यामो विधानं ते येन त्वं वर्तयिष्यसि ॥ २२॥ 
तवर उन सव द्विजेनि अपने पितासे कहा--हमोग 
ेसा उपाय करेगे जितप्ते आप जीवन-निर्वाह कर सकैगे (तथा 
दम-जेसे पुर्बोको पाकर आपको अपने उद्धे व्यि भी 
चिन्ता करनेकी आवच्यकता नहीं है ) ॥ ३३ ॥ 
दमं इलोकं महां त्वं राजानं स्ट्मन्धिणम्‌। 
श्रावयेथाः समागस्य ` ब्रह्मद्त्तमकलट्मषम्‌ ॥ २७ ॥ 
८आप निष्पाप राजा ब्रह्मदत्तसे मिलकर यह महत्वपूरण 
( प्ठप्तव्याधा दभु, इत्यादि ) इखक उनको ओर उनके 
मन्निर्योको खनाद्येगा ॥ ३४॥ 
श्रीतात्मा दास्यति स ते ग्रामान्‌ भोगांश्च पुष्कलान्‌ । 
यथेष्ितांश्च सवीथौन्‌ गच्छ तात यथेम्ठितम्‌॥ २५ ॥ 
(तात ! इससे प्रसन्न होकर वे आपको वह्ुतसे ग्रामः 
प्रचुर मोग ओर आपकी इच्छानुसार स्व पदार्थं दमे । 
आपकी अव इच्छा हो तव ( ब्रह्मदत्ते पास ) चरे नायँ" ॥ 
पतावदुक्त्वा ते सवं पूजयित्वा च तं गुरुम्‌ । 
योगध्ममयुप्राप्य परां निदरतिमाययुः ॥ ३६॥ 
इतनी वार्ते कहकर उन सरबोने अपने पिवाकी पूजा की 
जर योगध्मका साधन कर वे परमानन्दमय मोको प्राप दो 
गये | ३६ ॥ 


इति श्रीमष्टामारते खिखेषु हरिवंशे हरिवंदापर्वणि पिवृकस्पे त्रयोर्विशोऽध्यायः !\ २३ ॥ 
इस प्रकार श्रीमरभारत दिरुभाग इरिवंशे अन्तत रखिंशपरवमे पितुकसप्रिषथफ तेर्दसवह अध्याय पुरा हुमा ॥ २२॥ 


मन कीष्धीनिषि----क-- 


चतुषिरातित्तमोऽध्यायः 


विभ्राजका जहदन्तका पुत्र नकर उत्पन्न होना, रानी संनतिका बरहमदत्तसे रूठना, एक 
ब्राह्मणक करे हुए श्टोकोसे ब्रह्मदत्त, पाश्वाल्य ओर फण्डरीकको अपने पूर्वजन्मका 
ज्ञानं रीना तथा ब्रह्मदत्त आदिका तप करके युक्त हयो जला 


मार्कण्डेय उवा 
ब्रह्मदत्तस्य तनयः सख विश्राजस्त्वजायत। 
योगात्मा तपसा युक्तो विष्वक्सेन दति श्चुतः ॥ ९ ॥ 
मा्कण्डेयजीने कहा--जिसके मनमे योग-साधन- 
विष्रयक संकत्य हु या, बद तपस्वी राजा विभ्राज त्रष्मदत्त- 


का पुत्र दोकर उत्पन्न हुआ ओर ( उस अन्म ) वह 
विष्वकृसेन नामसे प्रसिद्ध हुमा ॥ १ ॥ 


कदाचिद्‌ ब्रह्मदत्तस्तु भार्यया सहितो घने । 
विजहार प्रहण्टत्मा यथा शच्या शचीपतिः ॥ २ ॥ 
एक समयकी चात द, राजा ब्रह्मदत्त प्रस्चित्तसे पनी 


८४ ध्रीमषटाभारते खलभागे 


[ हरिवंशे 


मार्याको खथ चयि उपवनमे हव प्रकार विहार कर रटे येः 

नैते इनदर इन्द्राणीके साथ विहार कर रदे द ॥ २॥ 

ततः पिपीछिकर्तं सख श्भराव नराधिपः 

कामिनीं फामिनस्तस्य याचतः कोदातो शशम्‌॥ २ ॥ 
उसी समय साजने एक चटिका स्वर सुना, जो कामके 

वर्मे होकर अपनी काभिनी र्चीटीसे वहुत गिदगिदाकर 

प्रार्थना कररहाथा॥३॥ 

श्ुत्वा चु याच्यमानां तां छदां खक्ष्मां पिपीलिकाम्‌। 

ब्रह्मदत्तो मष्टाष्टासमकस्मादेव चादसत्‌ ॥ ४ ॥ 
छोटी-खी चटी कुपित हो मान क्वि वैडी दै ओर चय 

उरते याचना कर रहय दै, यह देख-घुनकर नद्मदत्त अचानक 

ष्टी वदे जोरसे हस पड़े ॥ ४॥ 

वतः सां संनतिर्दना सीडितेवाभवत्‌ तदा । 

निराहारा वहुविथं वभूव घरवर्णिनी ॥ ५ ॥ 
उस समय सुन्दरी रानी नति ठनित-सी हो गयी ओर 

दीन येकर वहुत दिर्नोतक उसने खाना-पीनातक खोद दिया ॥ 

्रसाद्यमाना भ्रौ सा तघ्ुवाच श्युचिस्िता । 

त्वया च खिता राजन्‌ नादं जवितुमुत्सदे ॥ ६ ॥ 
जव्र पतिदेव उसे मनाने खगे, तव पवित्र मुसकानवाटी 

संनतिने उनठे कहा--याजन्‌ | आपने मेरी दसी उड़ायी दै, 

अतः मेँ जीवित रहना नदीं चाहती, ॥ ६ ॥ 

ख तत्कारणमाचस्यौ न च सा धद्धाति तत्‌ । 

उचाच चैनं पिता नैप भावोऽस्ति मादे ॥ ७ ॥ 
तत्र राजाने ्दसनेका कारण वताया, पर संनतिने उस 

वातपर विश्वास नहीं क्रिया ओर कोपन भरकर कदा-- 

“मनुष्यरमे सी शक्ति ( सव प्राणिर्योकी योखीको समन्ननेकी 

रक्ति ) नदी हो सकती ॥ ७ ॥ 

को षै पिपीलिकरतं मापो वेलुमर्दति । 

छते देवपरसादाद्‌ वा पूर्वनातिरतेन वा ॥ ८ ॥ 

तपोवलेन वा राजन्‌. विद्या वा नराधिप । 
ध्याजन्‌ [ देवतार्ओकी कृषाः पूर्वजन्मरमे किये हए तप अयवा 

विदा (योगशक्ति)के विना णेस कौन मनुष्य दैः जो 

्चस्किी वोखीको समस्न स्के ॥ ८२ ॥ 

यथेप वै पभवस्ते सर्वसत्वरुतक्षतः ॥ २ ॥ 

यथाहमेतस्नानीयां तथा अत्याययख माम्‌ । 
ध्यदिं आप्मे स्व प्राणिर्योकी माषाको समक्षनेकी शक्ति 

है, तो म जिच प्रकार इस वरातको समक्ष सर्वः उस प्रकार मुके 

विश्वास दिलद्ये ॥ ९४ ॥ 

भ्राणान्‌ वापि परित्यक्ये जम्‌ सत्येन ते हाप ॥ १० ॥ 
भयजन्‌ | यदि आपणा न करगे तो म आपसे सत्यकी 


शपय खाकर कहती दः अपने प्राण त्याग र्दगीः ॥ १०॥ 


तत्‌ तस्या घचनं शरुत्वा महिष्याः परुपाद्रम्‌। 

स राजा परमापन्नो देवधेठमगात्‌ ततः ॥ ११॥ 

शरण्यं स्वेभूतेदयां भक्त्या नारायणं हरिम्‌ । 

समा्ितो निराष्टारः पड्राप्रेण महययद्ताः ॥ १२ ॥ 
रानीके इन कठोर दा्व्दोको नकर राजा वरद्धी विपर्तर्मे 

पड गये] तव उर्मि शरणागत-रसकः समस्त प्राणियेकि स्वामी 

देवश्रेष्ठ मगवान्‌ नारायण रिक क्षरण खी । उन मदायग्रस्वी 

महात्मा जाको निराहार रद भक्तिपूर्वकं खमादितचित्तसे 

उपाखना कसते हुए छः रते ब्रीत गयीं ।॥ ११-१२॥ 

ददर्श दशने यजा देवं नारायणं प्रयम्‌ । 

उवाच चैनं भगवान्‌ सर्वभूता्ुकम्पकः ॥ १२॥ 
छट रातर्मे राजाने प्रम नासयणदेवका दर्गन किया । 

समस्त श्राणिर्योपर अकारण दया करनेवाले भगवानले 

राजासे कदा--॥ १३ ॥ 

बरह्मदृश्च प्रभाते त्वं कल्याणं समवाप्स्यसि । 

त्युक्त्वा भगवान्‌ देवस्तधैवान्तरघीयत ॥ १४ ॥ 
श्रह्वदत्त ! प्रातधकाट ह्ोनेपर ठते कल्याणकी प्राप्ति 

होगी । इतनी यात ककर भगवान्‌ वदी अन्तधनि दौ गये ॥ 

खतुणा तु पिता योऽसौ बाह्मणानां महात्मनाम्‌] 

म्रोकं सोऽधीत्य पुत्रेभ्यः छृतरूत्य दवाभवत्‌ ॥ १५॥ 
इधर जो चारो महात्मा बाह्मणेकि पिता येः वे प्रसि 

नोक सीखकर कृतङृत्य-से हो गये ॥ १५॥ 

से राजानमथान्विच्छन्सदमन्तरिणमच्युतम्‌ 1 

न ददश्मीन्तरं किचिच्छोकं. धावयितुं तदा ॥ १६॥ 
वे धर्मे कमी च्युत न दोनेवाले राजा बक्षदत्त तया 

उसके मन्निर्योको खोजने च्म, परठु उन्द शोक सुनानेका 

कोद अवसर न मिला ॥ १६ ॥ 

अथ राजा सरःसरातो ख्ष्वा नरायणाद्‌ वरम्‌। ` 

भ्रविवेदा पुरर श्रीतो र्थमासा काञ्चनम्‌ ॥ १७ ॥ 
दतनेर्मे भगवान्‌ नारायणे वर पाकर राजा सरोवर 

स्नान करके सुवर्णजटिति रथम वैठे ओर प्रसन्नतपूर्वक 

अपनी नगरमे प्रवेश कणे तमो ॥ १७ ॥ 

तस्य रद्मीन्‌ परत्यगरक्ात्‌ कण्डरीको द्विजर्षभः । 

चामरं व्यजनं चापि वाश्रन्यः समवक्षिप्‌ ॥ १८॥ 
उस समय बाणश्रे्ठ कण्डरीकने अपने हाथमे व्रहमदत्तकरे 

धो्दौकी बागडोर ठे रखी थी ओरयाभरव्य-पुत्र पाञ्चा उनके 

ऊपर चवर ओर व्यजन ( पंखा ) इला रदे थे ॥ १८ ॥ 

दद्मन्तरमित्येव ततः स ब्रह्मणस्तदा! 

श्रावयामास राजानं छक तं सचिवौ च तौ ॥ १९ ॥ 


हसरिविंशपर्वं ] 


चतुरविंशतितमो ऽध्यायः 


८५ 


---------------------- वव 


भवह अवसर ह” यह समन्यकर वे ब्राह्मण राजाको ओर 
उनके दोनो मन्विर्योको उसी समयं शोक सुनाने रो ॥१९॥ 
सप्त ्याघा दृशा खगाः कार्जरे गिसे । 
चक्रवाकाः शरद्धी हसाः सरसि मानसे ॥ २०॥ 
तेऽभिजाताः करुक्षेत्रे ब्राह्यणा वेदपारगाः । 
परस्थिता दी्मध्वानं यूयं किमवसीदथ ॥ २१॥ 


ध्जो दशार्णं देशम व्याधः कालञ्र पवतर मृगः 
शरद्वीपे चक्रवाक तथा मानस-सरोवसमे दंस हुए थे, उन्मेषे 
हम चार तो कुर्े्मे वेद-पासगामी कुखीन व्राह्मण होकर दीर्ध 
मार्गपर चके आये है ( अर्थात्‌ योगसाधना करके मुक्तहो 
गये । अव शेष वरचे हुए.) त॒म ( तीन व्यक्ति योगमार्गसे श्रष्ट 
होकर ) कयो कष्ट पारे हो १ ॥ २०-२१॥ 


तच्छुत्वा मोदमगमद्‌ बह्दत्तो नराधिपः । 

सचिवश्चास्य पाञ्चाल्यः कण्डरीक्श् भारत ॥ २२॥ 
भारत { राजा ब्रह्मदत्त वह शोक सुनकर मूच्छिति रो 

गये ओर उनके मन्त्री पाञ्चाल तथा क्ण्डरीककी भी 

वदी दसा हूरई ॥ २२॥ 

खस्तरद्िममतोदौ तौ पतितव्यजनाचुभौ । 

दृष्ट्रा वभूवुरखस्थाः पौराश्च सु्दस्तथा ॥ २३॥ 


कण्डरीकके हाथरमेसे चाञुक ओर बागडोर चट गयीं तया 
पाञ्चालके हाथमेसे भी चवर ओर पेखा चूटकर नीचे गिर 
पदे । नगरनिवासी ओर मिन्रवगं राजा तथा दोनो मन्तिर्योकी 
इस दद्राको देखकर खिन्न दो गये ॥ २३ ॥ 
सुदहत॑मेव राजा स सह ताभ्यां रथे स्थितः । 
प्रतिखुभ्य ततः संज्ञां प्त्यागच्छदरिदमः ॥ २४॥ 
दोनो मन्नियोसदित-शच्रुदमन राजा ब्रह्मदप्त रथमे दो घड़ी. 
तक मूर्छित पड़े रदे । तत्पश्चात्‌ उन होश आया ओर 
ये अपने नगरमे छौट अयि ॥ २४॥ 
ततस्ते तत्सरः स्त्वा योगं तसुपङभ्य च । 
ब्राह्मणं विपुलैर्थैभोगिश्च समयोजयन्‌ ॥ २५॥ 
तदनन्तर उन ती्नोको उस सरोवरका ध्यान 
आ गया ओर अपने पूर्-जन्मके योगका मी सरण 
होने लगा । तव उन्दौने उस ब्राह्मणको वहुत-स्ा धन ओर 
भोगनपदार्थ दिये ॥ २५॥ 
अभिषिच्य स्वराज्ये तु धिष्वक्सेनमरिंदमम्‌ । 
जगाम बष्मदत्तोऽथ सदारो वनमेव ह ॥ २६॥ 
किर ब्रह्मदत्तने अपने राज्यपर शत्रुदमन विप्वकसेनका 
अभिषेक करिया ओर अपनी खीको साथे .छेकर चनको 
चल दिये ॥ २६॥ 


अथैनं संनतिघींसा देदछस्य खुता तदा । 

उवाचं परमभ्रीता योगाद्‌ वनगतं शपम्‌ ॥ २७ ॥ 
तदनन्तर योग-साधन कसमेकरे स्थि वनर्मे अयि ए 

राजा व्रह्मदन्तते देवकी पुत्री धीरखभावासंनतिने परम प्रसन्न 

होकर कहा--॥ २७ ॥ 

जानन्त्या ते महाराज पिपीडिकरुतक्षताम्‌ । 

चोदितः कोचसुदिद्य सक्तः कमिषु वै मया ॥ २८॥ 
महाराज ! मँ यह चात जानती थी कि आप चीटीकी 

ब्रोीको समञ्च सकते रै, तव मी मैने आपको संसारके भो्गो- 

म आसक्त देख यह क्रोधका नाटक स्वकर आपको योगकी 

ओर प्रेसि किया है ॥ २८॥ 

इतो षयं गमिण्यामो गतिमिष्टामचुत्तमाम्‌ । 

तव चान्तर्हितो योगस्ततः संस्मारितो भया ॥ २९॥ 
अव्र हम परम उत्तम अभीष्ट गतिको प्राप्त करेगे, इसी 

उदश्यते भने आपको भूरे हए योगका स्मरण 

दिल्या है ॥ २९॥ 

स राजा परमप्रीतः पल्याः श्रत्वा चचस्त्ा । 

प्राप्य योगं वदेव गति भ्राप खुदुखभाम्‌ ॥ ३०॥ 
तव अपनी पलनीकी यह वार्त सुनकर राजा बरे प्रसन्न हुए 

ओर योग-साधना करके उन्दने उसके बर्ते ही परम दुर्लभ 

गतिपूायी ॥ ३० ॥ 

कण्डरीरकोऽपिथमीत्मा सांख्यथोगमलुत्तमम्‌। , 

प्राण्य ; सिद्धो विशयद्धस्तेन कर्मणा ॥ ३१ ॥ 
ध्मत्मा कण्डरीक मी परमश्रेष्ठ साख्ययोगका श्चान 

पाकर योगका आश्रय ठे उसके साधनते शुद्ध एवं सिद्ध 

( शुक्त ) हो गये ॥ ३१ ॥ 

कमं प्रणीय पा्वाल्यः रि्चां चोत्पा् केवरम्‌ । 

योगाचा्यंगति श्राप यदरा्चाग्यं महातपाः ॥ ३२॥ 
महातयसी पाखचालने भी वेदिकमि परसिद्ध क्रमपाठ की "विधि 

एवं विद्यद्ध शिक्षाः ( नामक वेदाङ्ग अथवा योगविषयक 

रिक्षा ) की रचना करके योगाचार्यकरी गति ( मोक्ष ) तथा 

उत्तम यख प्राप्त किया ॥ ३२॥ 

एवमेतत्‌ पुराृत्तं मम ॒प्रत्यक्षमच्युत । 

तद्‌ धास्यख गाङ्गेय धेयसा योक्ष्यसे ततः ॥ ३३ ॥ 
( माकंण्डेयजी कहते दै--) अच्युत मीम्म { प्राचीन 

कामे घटित हुआ यद शाद्ध-मादातम्य-तूचक इृत्तान्त मैने 

म्यक देलाहे। त॒म मी इसे धारण करो तो वुग्हाय 

कस्याण होगा ॥.३३ ॥ 

ये चान्ये धारयिष्यन्ति तेषां चरितमुत्तमम्‌ । 

तियग्योनिषु ते जातु न गमिष्यन्ति कर्दिंचित्‌ ॥ ३४ ॥ 


८६ 


्ीम्ाभारते लिखभागे 


॥ हरिशे 


जो दूसरे सजन भी इन वाग्‌ दुष्ट आदिके उत्तम चरित्रको 
सुनगे, वे भी कमी तिर्यग्‌-योनिमे उत्पन्न न दहगि ॥ ३४ ॥ 
श्रुत्वा चेदमुपाख्यानं महां महतां गतिम्‌ । 
योगधमो हदि सदा परिवतंति भारत ॥ २५॥ 
भारत ! महात्मार्ओकी सद्रति देनेवाले इस महर्वमय 
उपाख्यानको खुननेसे दयम योग-धर्म पृणंरूपसे प्रकाशित 
होने खता हे ॥ ३५ ॥ 
स ॒तेनैवायुवन्धेन कदाचिह्ठभते शमम्‌। 
ततो योगगतिं याति श्चुद्धां तां भुवि दुरुभाम्‌ ॥ ३६॥ 
दयम उस योगधर्मको धारण करनेसे ही मनुष्य कमी 
शान्ति-लभ करता है; फिर उते प्रथ्वीर्मे दुर्भ योगिर्योकी 
छद्ध-गति प्राप्त होती दै ॥ ३६ ॥ 


वेश्नम्पायन उवाच 
एवमेतत्‌ परा गीतं माक॑ण्डेयेन धीमता । 
श्राद्धस्य फलसुदिद्य सोमस्याप्यायनाय वै ॥ २७॥ 
वैराम्पायनजी कते ईह-प्राचीन कार्म बुद्धिमान्‌ 
मार्कण्डेयजीने श्राद्धके फट्को टश्य्मे रखकर सोम ( चन्द्रमा ) 
का आप्यायन ( पोपरणं ) करनेके व्यि यह एसी कया 
कटी थी ॥ ३७ ॥ 
सोमो हि भगवान्‌ देवो खोकस्याप्यायनं परम्‌ । 
चृष्णिवंशापसद्गेन तस्य वंद निवोध मे॥ २८॥ 
भगवान्‌ सोम दी लोकरौकि परम तति देनेवलि द । अव 
बरूष्णिवंके प्रसद्धमे छम चन्द्रवंडाका वर्णन खनो-1 ३८ ॥ 


इति श्रीमहाभारते सिरेषु हरिविंे ्रिवदापर्वणि पिवृकल्यसमातिनौम चतुविंशोऽध्यायः ।। २४ ।१ 
स प्रकार श्रीमहाभारत लिसभाग दसिवंशके अन्तर्गत दखिंशोपरवमे पितृफरपफा उपसंहारनामर ्वीवीसवे भष्याय पुरा हुजा॥ २४ 


प्विंदातितमोऽध्यायः 
चन्द्रमाकी उत्पत्ति ओर राजघठय यन, देवासुरसंग्राम तथा घुधकी उत्पत्ति 


वैशम्पायन उवाच 
पिता सोमस्य वे राजम्‌ जक्ेऽ्रिर्भगवासरपिः 1 
बरह्मणो मानसात्‌ पूर्वं प्रजासर्ग विधित्सतः ॥ १ ॥ 
वैदाम्पायनजी कहते है--राजन्‌। प्राचीन काल्मर ह्या 
जीने प्रजाकी खट करनेका विचार क्रिया । उस समय उनके 
मानसिक संकल्पसे सोम ( चन्रमा ) के पिता भगवान्‌ 
अन्नि ऋपरि उत्पन्न हुए ॥ १॥ 
तघ्राधिः सर्वभूतानां तस्थौ खतनययुंतः। 
कर्मणां मनसा चाचा शुभान्येव चचार सः ॥ २ ॥ 
अत्रि श्रूषि भी प्रजाकी खमि ही संल्म्रहुए) वे 
तथा उनके पुत्र मनः वाणी ओर कर्म॑ते सव प्राणिर्योका 
कल्याण करनेवारे कार्यं ही करते ये ॥ २॥ 
अहिंस्रः सर्वभूतेषु धमौत्मा संशितवतः। 
काष्ठकल्यरिखाभूत  ऊष्ववाहुर्महादयुतिः॥ २ ॥ 
अनुत्तरं नाम॒ तपो येन तप्तं महत्‌ पुरा । 
श्रीणि व्प॑सहस्राणि दिव्यानीति हि नः श्रुतम्‌ ॥ ४ ॥ 
हमने सुना है किं प्राचीन कार्ल प्रशंसनीय व्रतका 
पार्न करनैवाठे, महातिजस्वीः धर्मात्मा अति ऋरृषिने तीन हजार 
दिव्य वर्षोतक्र अपनी भुजर्पे ऊपर उठाकर काष्ठ, दीवार ओर 
पत्थर समान निश्चर रहकर किसी प्राणीको तनिक भी कष्ट 
प्हुचाये व्रिनाही अनुत्तंर नामक महान्‌ तप किया था ॥३-५॥ 


१. जिससे उक्छृ्ट दूस कोई तप नदीं है, उसे “अनुत्तर! 


कते है 1 


तत्रोष्यैरेतसस्तस्य स्ितस्यानिमिपस्य ह 1 
सोमत्वं वल्ुरपेदे महासत्वस्य भारत ॥ ५ ॥ 
भारत ! थत्रि ऋषि महान्‌ सत्वगुणते सम्पन्न थे ।वे एकः 
टक देखते हुए ऊर्ध्वरेता (््मचारी ) र्दफर सोमकी मावनासे 
खदे-खड़े तपस्या करते ये, अतः उनका शरीर सोमरूपर्म 
परिणत हो गया ॥ ५॥ 
ऊर्ध्वमाचक्रमे सस्य सोमत्वं भाविताेमनः । 
नेत्राभ्यां वारि खुसखाव युद्राघा दयोवयद्‌ दिष्टः ॥ ६ ॥ 
शुद्ध अन्तभकरणवले मुनिके ने्चोसे वह सोमरूप तेजः 
जलरूपमे ब्रह निकला ओर दरो दिशा्भेको प्रकारित करता 
हुमा आकारे चदने ख्गा ॥ ६ ॥ 
तं गर्म विधिना हृ दश्च देव्यो दधुस्तदा 1 
समेत्य धार्यामासखुन च त; समदाक्युवन्‌ ॥ ७ ॥ 
तव प्रसन्रतामि भरी हुई दस दिशारूपी देविंयोनि 
सम्मिखित हौ उस तेजको अपने गमम विधिपूर्वकं धारण ` 
करियाः परंतु वे उस तेजक्रो धारण करलेर्मे समर्थ न दो सकी | 
ख ताभ्यः सहसेवाथ दिग्भ्यो गर्भैः प्रभान्वितः। 
पपात भासर्येल्छोकाञ्छीतांश्ुः सर्वभावनः ॥ ८ ॥ 
तव्र (ओप्रध आदिके दवारा ) सव लेरकोको पुष्ट करनेवाला 
गीतल किर्णैति . सुशोभित वह्‌ प्रकाशमान गर्भ॑लोकेकि 


हरिवंस्षपवं ] 


पञ्चर्विदहातितमोऽध्यायः 


८५9 


व ज~ ~ 


ग्रकाशित करता 
गिर पड़ा॥८॥ 
यदा न धारणे शक्तास्तस्य गर्म॑स्य ता दिशः। 
ततस्ताभिः सदैवाद्यु निपपात वसुंधराम्‌ ॥ ९ ॥ 

जत्र दिवा उस गर्मके तेजकरो न रोक सकी, तो वह 
ग्म उनके साथ ही परथ्वीपर गिर पड़ा ॥ ९॥ 


पतितं सोममालोक्य बह्मा लोकपितामहः । 

रथमारोपयामास खोकानां हितकाम्यया ॥ १० ॥ 
सोमको गिरा हुमा देख लोकपितामह ब्रह्माजीने 

संसारका हित करनेकी भावनासे उसे रथपर रस ख्या ॥१०॥ 


स हि वेदमयस्तात धमौत्मा सत्यसंग्रहः। 

युक्तो वाजिसहसखरेण सितेनेति दि नः श्चुतम्‌ ॥ ११॥ 
तात ¡ हमने सुना दै कि वह रथ वेदमयं, धर्मरूप 

तथा सत्यसे नियन्नित था । उसमे एक हजार चवेत धोड़े जते 

दए थे ॥ ११॥ 

तस्मिन्‌ निपतिते देवाः पुत्ेऽेः परमात्मनि । 

त्वुत्रह्मणः पुजा मनसाः सप्त ये श्चुताः ॥ १२॥ 
अभिपुत्र भगवान्‌ सोमक मिरनेपर ब्रह्माजीकरे सुप्रसिद्ध 

सात मानस पुत्र उनकी स्तुति करने लगे ॥ १२॥ 


तथेवाक्षिरसस्तश्न भूगररेवात्मनैः सह । 
ऋग्भर्यजु्धिर्बदुखैरथवीङ्गिरसेरपि ॥ १३॥ 
अङ्गिरा-गोत्री मूगु ऋषि ओर उनके पुत्र ऋम्ेदः 
यजुवद ८ सामवेद ) ओर अथव॑वेदकी अनेक शरुतियोखे 
सोमकी स्तुति कसे लगे ॥ १३ ॥ 
तस्य संस्तूयमानस्य तेजः सोमस्य भाखतः। 
आप्यायमानं खोकांखीन्‌ भासयामास सर्वशः ॥ ९९ ॥ 
( 'अंशसंद्यष्टे देवं सोमाप्यायताम्‌ इत्यादि मन्नोके दारा ) 
स्वति करमेपर पुष्ट हा प्रकाशमान ` सोमका तेज तीनों 
लोर्कोको सर्वथा प्रकाशित करने र्गा ॥ १४॥ 
स तेन रथमुख्येन सागरान्वां वसुंधराम्‌ । 
नरिःसपरत्वो ऽतियदयाश्चकाराभिप्रदक्षिणम्‌ ॥ १५॥ 
तबे उन परम यदस्वी ८ बक्माजी ) ने उस ( सोमवान्‌ ) 
शरेष्ठ रथम बैठकर समुद्रतककी पृरथ्वीकी इक्ीस बार 
प्रदक्षिणा की ॥ १५॥ 
तस्य यच्च्यावितं तेजः पृथिवीमन्वपद्यत । 
ओषध्यस्ताः समुदूतास्तेजसा प्रज्वलन्त्युत ॥ १६॥ 
उस समय ( रथके वेगसे छल्ककर ) सोमका जो तेज 
पृथ्वीपर टपकने ख्या; उस तेजसे प्रकाशपुणं . ओषधिरयो 
उत्यन्न हुई । ९६ ॥ 


हुआ दिग्देवियेक्रि उदरसे . सदसा 


१. अर्थाद्‌ है चच््देव { आपकी प्रत्येक किण परिपुष्ट द्ये 


ताभिधीयौख्रयो खोकाः प्रजाश्चैव चतुर्विधाः । 
पोष्ठा हि भगवान्‌ सोमो जगतो जगतीपते ॥ १७॥ 
उन ओषरधिर्यसि भूक, भुवलक ओर स्वर्गलोक--इन 
तीर्नो लोकोका ओर जरायुजः अण्डजः, स्वेदज ओर उद्धिज-- 
इन चार प्रकारकी प्रजार्ओंकरा पालन होता रहता है । राजन्‌ ! इस 
प्रकार भगवान्‌ सोम सम्पण जगत्का पोषण कसते दँ ॥ १७॥ 
स लब्धतेजा भगवान्‌ संस्तवेस्तेश्च क्मेभिः। 
तपस्तेपे महाभाग पद्मानां दृ्तीदंश ॥ १८॥ 
महामाग | उन स्तुतिरूप कर्मेति तेजस्वी होकर भगवान्‌ 
सोमने एकर हजार पद्म वर्षरोतक तप क्रिया ॥ १८ ॥ 
दिरण्यवणौ या देव्यो धारयन्त्यात्मना जगत्‌। 
निधिस्तासामभूद्ेवः प्रख्यातः स्वेन कर्म॑णा ॥ १९ ॥ 
चोदीके समान शङ्क वर्णवाटी जो जल्की अधिष्टात्री 
देविर्यो अपने खरूप्रभूत जठ्ते जगतका पाटन करती है 
चन्द्रदेव उनकी निधि हुए । वे अपने कमोसे विख्यात ह ॥९९॥. 
ततस्तस्मै ददौ राज्यं बरह्मा बरह्मधिदां वरः । 
बीजोषधीनां विप्राणामपां च जनमेजय ॥ २० ॥ 
जनमेजय 1 तदनन्तर ब्रह्वेत्ताओमि श्रेष्ठ ॒वब्रह्माजीने 
चन्द्रमाको बीज, ओषधि, ्राद्यण ओर जलका राजा बना दिया ॥ 
सोऽभिषिक्तो महाराज राजराज्येन राजराट। 
लोकांखीन्‌ भासयामास खभासा भाखतां वरः॥ २९॥ 
महाराज † जव प्रकारावार्नमि श्रेष्ठ चन्द्रमाक्रा इन चारके 
राज्यपर सम्राट्‌ रूपमे अभिषेक हो गया; तद ( सम्राट्‌ ) 
चन्द्रमा अपनी कान्तिसे तीनों खोकोकि प्रकारित करने स्मे ॥ 
सक्तविरतिमिन्दोस्तु दाक्चायण्यो महानताः 
ददौ प्राचेतसो दक्षो नक्षत्राणीति या विदुः ॥ २२॥ 
उस समयं प्रचेता्ओंके पुत्र दक्षने अपनी महाव्रतधारिणी 
सत्ताईस कन्यर्प् चन्द्रमाको व्याह दीं, जिन्दं विद्वान्‌ पुरुष 
सत्ता्ईख नक््बोके रूपमे जानते है ॥ २२॥ 
स तच्‌ प्राप्य महवूरास्यं सोमः सोमवतां वरः । 
समासहे राजखयं सहसलदातदक्षिणम्‌ ॥ २३ ॥ 
इस बद भारी राज्यको पाकर पितृदेवता्भमिं भष सोमने 
राजसूय यह्का अनुष्ठान किया, जिसमे उन्देनि एक त्ख गौ 
दक्षिणाम दी थीं ।॥ २३॥ 
होतास्य भगवानधिरष्वयंभंगवान्‌ -भ्रयुः। 
दिरप्यगर्भश्चोद्राता ब्रह्मा अद्यत्वमेयिवान्‌ ॥ २४७॥ 
सौमके ( उस यज्ञम ) भगवान्‌ अचरि होता चने | 
भगवान्‌ शगु अध्वयुंः हिरण्यगभं उद्गाता तथा वसिष्ठजी 
ब्रह्मा बने ॥ २४॥ 


८८ 


श्रीमहाभारते खिरभागे 


` { हरिवंशे 


नान्न ------------- ~ ------- 


सदस्यस्त् भगवाम्‌ हरिनौरायणः खयम्‌ । 

सनत्कमारपरमुसेरायेव्रहयपिंभिदरतः 1 २५॥ 
उस यकम सनत्कुमार आदि प्राचीन व्रदर्ियेनि स्वयं 

भगवान्‌ नारायण हरक ही सदस्य बनाया था | २५॥ 

दक्षिणामददात्‌ सोमस्रील्लोकानिति नः भतम्‌ । 

तेभ्यो ब्रहम्पिमुस्येम्यः सदस्येभ्यश्च भारत ॥ २६॥ 
भारत ! मने सुना है कि उन व्र्रपिरयमि श्रे सदस्यो 

को सोमने तीनो लेक दक्षिणम देदियेये॥ २६॥ 

तं सिनिश्च छुहव्यैव युतिः पुष्टिः प्रभा वसुः । 

कीर्तिंधरंतिश्च लक्ष्मीश्च नव देव्यः सिपेविरे ॥ २७॥ 
उस समय सिनोवाटीः कुहू युतिः पुष्टि प्रमा, वसु 

कीर्ति, धृति ओर खक्ष्मी (शोमा }- ये नौ देविय नित्यप्रति 

चन्द्रमाकी सेवमि लगी रहती थीं | २७ ॥ 

भ्राप्यावभथमग्यप्रः सवेदेवपिपूनितः। 

विर्यजाधिराजेन्द्रो दशधा भासयम्‌ दिशः ॥ २८ ॥ 
इस प्रकार समी श्रुष्रि ओर देवताओंसे सत्कार पाकर 

द्विजराज चन््रमाने अवथ स्नान क्रिया, फिर वे दसो दिशार्ओ- 

को प्रकादित करने ख्ये 1 २८ ॥ 

तस्य तत्‌ प्राप्य दुष्पराप्यमेश्वरयं सुनिसत्छतम्‌ 1 

विवश्राम मतिस्तात विनयादनयाऽऽ्ता ॥ २९॥ 
तात ! सुनिर्योद्वारा सम्मानित उस दुर्छम रेशवर्यको पाकर 

चन्द्रमाकरी बुद्धि विनयसे भ्रष्ट हो गयी ओर उसे अनीतिने 

धर दवाया ॥ २९ ॥ 

शृ्टस्पतेः स वै भाया तारां नाम यदाखिनीम्‌। 

जहार तरसा सवौनवमत्याब्गिरभुतान्‌ ॥ २० ॥ 
तत्र उन्दौनि अङ्गिर सव्र पुत्रका तिरस्कार करफे ब्रदस्पति- 

की यदास्विनी मार्या ताराकरा व्रस्ूर्वकं अपहरण कर 

च्या ॥३०॥ 

ख याच्यमानो देवैश्च तथा देवर्पिभिः सह । 

नैव व्यसर्जयत्‌ तारां तस्मा आङ्गिरसे तदा । 

स संरन्यस्ततस्तसिन्‌ देवाचा बृहस्पतिः ॥ ३१ ॥ 
देवताओं तथा देवर्षि्योके याचना करनेपर मी उन्हेनि 

कृहस्पतिकी शी उनको नदीं लेययी । तव तो देवताओंकि 

आचार्य बृहस्पतिजी उनके ऊपर अत्यन्त कुपित हो उठे ॥ 

उदाना तस्य जघ्राह पाष्णिमाद्विरसस्तद्‌ा । 

स हि रिष्यो महातेजाः पितुः पूवं ब्रहस्पतेः ॥ ३२॥ 
उस समय शुक्राचार्यने चन्द्रमाका पश्च छिया ओर खद्रने 

दृहस्पतिकाः क्योकि महातेजस्वी सद्र बृहस्पतिके पिता अङ्गिराके 

दिष्यये।॥ ३२॥ 

चेन - स्नेहेन भगवान्‌ रद्स्तस्य वृहस्पतेः! 

वाष्णिप्राोऽभवयव्‌ देवः प्रग्ाजगवं धलुः ॥ ३३ ॥ 


५. 


उसी गरमा स्नेहसे भगवान्‌ शिव अपना आजगव नामक 
धनुष लेकर वृहस्यतिजीके पाप्णिग्राह ( सदायक ) चने ये| २३॥ 
तेन ब्रह्मशिरो नाम परमासख्रं महात्मन । 
उहिश्य दैत्यायुत्खष्ठं येनैषां नाहितं यश्लः ॥ २४ ॥ 

मदात्मा सुद्र दैर्योको लक्ष्य करके नकदिर नामक 
शरेष्ठ अघर छदाः जितने उन ८ दर्यो ) के खरि यशपर 
ही पानी फेर दिया ॥ ३४॥ 


तत्र तद्‌ युद्धमभवत्‌ प्रख्यातं तास्कामयम्‌ । 
देवानां दानवानां च रोक्र्वयकरं महच्‌ ॥ २५॥ 
वरह तारकरे व्यि देवताओं ओर दानर्वोिं बदा मारी 
युद्ध हुभा, जो तारकामय महातंग्ामके नामते प्रसिद्ध है । 
स्मे संसारका वदा भारी संहार हुजा ॥ ३५ ॥ 
तघ्र शि्टस्तु ये देवास्तुपिताश्रैव भारत ! 
ब्रह्माणं शरणं जग्मुरादिदेवं सनातनम्‌ ॥ ६६ ॥ 
मारत ! दस युद्धम मरते वचे हुए देवता ओर सुपित- 
गणं आदिदेव सनातन नद्याजीकी शरणम गये ॥ ३६॥ 
ततो निवायोंशनसं शुदं ज्येष्ठं च शद्ररम्‌ । 
ददावक्विरसे तारं खयमेव पितामहः ॥ २७ ॥ 
तत्र बरस्याजीने शुक्राचायं तथा स्द्रोमिं व्येष्ठ शङ्कर 
को भी समक्षा-बुञ्चाकर युद्ध करलेसे रोका; फिर उन्दने स्वयं 
ही तारको स्यकर ब्रइस्पत्तिजीको दिया ॥ ३७ ॥ 
तामन्तःप्रसवां शष्ट तारां पाह बृहस्पतिः । 
मदीयायां न ते योनौ गभां घायैः कथंचन ॥ ३८॥ 
उस समय ताराको य्म॑वती देख ब्ृहस्पतिर्जाने कहा- 
ञ्चे मेरे क्षेत्रे किंसी तरह पराया गर्भं नहीं धारण करना 
नाये ॥ ३८ ॥ 
योनाबुत्खछनत्‌ तं सा कमार दस्युहन्तमम्‌! 
इगीक्ास्तम्यमासाद्य ज्वलन्तमिव पावकम्‌ ॥ ३९ ॥ 
तत्र ताराने अयोग्यं सान--र्सीकिकि श्चरमु्मे जाकर 
प्रज्वचिति अग्निके समान तेजस्पी उस मायी दस्युर्न्ता 
छुमारको उत्पन्न क्रिया ॥ ३९ ॥ 
जातमाषः स भगवान्‌ देवानामश्षिपद्‌ वपुः 1 
ततः संशयमापन्ना श्मामकथयन्‌ खुराः ॥ ४०॥ 
उस रेवर्यवान्‌ कुमारे उत्पन्न होते टी अपने शरीरकी 
कान्तिस्े देवतार्ओका तेज फएीका कर दिया ! तम ती देवता 
संदेदर्मे पड़कर तारासे कने लो--) ४० 
सत्यं बरूहि खुतः कस्य सोमस्याथ वृहस्पतेः । 
पृच्छश्माना यदा देषैनौह सा साध्वसाधु वा 1 ४९ ॥ 
तदा.तां शप्तुमारन्यः कुमे दस्युहन्तमः। 
तं निबायं ततो अक्षा तारां पपच्छ संरायंम्‌ ॥ ४२॥ 


हरिवंरापर्वं ] 


वड्विशोऽभ्यायः 


८९, 


ययव 


'अरी ! सच वताः यद पुत्र चन्द्रमाका दै अथवा 
बृहस्पतिका १ परंतु देवतायेकि पृचनेपर भी जव उसने भल- 
बुरा कुछ उम्तर न दिया, तव वह दस्युदन्ता कुमार उसे शाप 
देनके ल्थि तैयार दो गया । उस समय ब्रह्माजी उसे 

‰ सेककर तायते इस संदेदको पृछा-।४२-४२॥ 
यद्ध तथ्यं तद्‌ ब्रूहि तारे कस्य खतस्त्वयम्‌ । 
सा प्राञ्जलिरुवाचेदं बह्माणं वरदं अमुम्‌ ॥ ४२ ॥ 

"तारे { यह किंसका पु दै--दस बातको तू सक-खीक 
वता । तवर उसने दोन हाथ जोड़कर वर देनेवाले प्रथ ब्रह्मा- 
जीसे कहा ४२ ॥ 
सोमस्येति महात्मानं कुमारः दस्युहन्तमम्‌ । 
ततस्तं सुल्युपाघाय सोमो घाता प्रजापतिः ॥ ४४ ॥ 
बुघ इत्यकरोन्नाम तस्य पुरस्य धीमतः। 
प्रतिकूलं च गगने समभ्युचिष्ठते वुघः ॥ ४५॥ 

श्रमो ¡ यह सोमका ही पुर है ।* तव उस गर्भको धारण 
करानेवले प्रजापति चन्द्रमाने उस महामना दस्युहन्ता कुमार- 
का मस्तक सूधकर उस बुद्धिमान्‌ पुत्रका नाम ध्वुधः रखा । 
यह बुध जव आकार्मि उदय होता दैः तवर प्रतिकूल चेष्ट 
( उत्वात ) क्रिया करता है ॥ ४४.४५ ॥ 
उत्पादयामास ततः पुं वै राजयुननिका । 
तस्यापत्यं महाराजो बभूवैलः पुरूरवाः ॥ ४६॥ 

तदनन्तर वैराज मनुकी पुत्री इतने बुधसे एक 


पुत्र उत्पन्न क्रिया| उनके वे पुत्रै महाराज पुरूरवा 
हए ॥ ४६ ॥ 


उर्वश्यां जक्षिरे यस्य पुश्राः सत्त महात्मनः} 

प्रसद्य धर्षितस्तत्र सोमो वै राजयक््मणा ॥ ७७ ॥ 
महात्मा पुरूरवा उर्वंशीके गभ॑से सात पुत्र उत्पन्न हु । 

इधर सोमक्रो हटात्‌ राजयक्ष्मनि धर दवाया ॥ ४५७ ॥ 

ततो यक्ष्माभिभूतस्तु सोमः प्रक्षीणमण्डटः। ` 

जगाम शरणाथीय पितरं सोऽच्रिमेव तु ॥४८॥ 


यक्ष्मासे ग्रस्त होनेपर. चन्द्रमाका मण्डल क्षीण होने 
लगा, तव वे अपने पिता अत्रिकी शरणमे पर्हुचे ॥४८॥ 


तस्य॒ तत्तायशमनं चकारात्िर्महातपाः। , 

स राजयक्ष्मणा मुक्तः धिया ज्वार सर्वैतः ॥ ४९ ॥ 
महातपस्वी अत्रिने उने तापको दूर कर दिया । बे 

( चन्द्रमा ) राजयक्ष्मा रोगसे मुक्त होकर स्व ओरसे प्रकाशित 

हो उठे ॥ ४९ ॥ । 

पवं सोमस्य वे जन्म कीवितं कीर्तिवर्धनम्‌ । 

वंदामस्य महाराज कीत्यंमानं च मे श्टणु ॥ ५०॥ 
महाराज ! इस प्रकरार मैने ठमते चनद्रमाके जन्मफा 

वर्णन क्रियाः जो कीर्तिको बद्निवाला ३। अब मेरे द्वार 

चन्द्रमाके वंशका वर्णन सुनो ॥ ५० ॥ 


घन्यमारोग्यमायुष्यं पुण्यं संकल्पसाधनम्‌ । 
सोमस्य जन्म श्चुव्वेव पपेभ्यो विप्रमुच्यते ॥ ५१॥ 

मनुष्य चन्द्रमा जन्सको सुनते ही सव पापोसि भक्त 
शे जाता है । यह चन्द्रमाकरे जन्मकी कथा धनः, आयु, आसेग्य 
ओर पुण्य देनेवाल्ी दै ! इखे सुननेसे मनुष्यके सरे संकद्य-- 
मनोरथ सिद्ध हो जते ह ॥ ५१ ॥ 


इति श्रीमहाभारते विलभागे हरिवंशे दरिवशपर्थणि सौमोतपत्तिकयने पद्चविशोऽच्यायः ॥ २५ ॥ 


शस प्रफार श्रीमहभारत दिरूभाग इथिदके अन्तर्गत हयिदापरवमे चन्दरमाफो उत्पत्तका 
वणनविषयफ पचसे! अध्याय पुरा हुमा ॥ २५ ॥ 


~व 
पट्विरोऽध्यायः | 
महाराज पुरूरबाके चखि ओर वंशका वणन, राजा पुरूरषाका ्रेताग्निकी 
रचना करना ओर गन्धर्ोकि कोके जाना 


वैश्रम्पायन उवाच 


बुधस्य तु महाराज विद्धान्‌, पुत्रः पुरूरवाः । 
तेजसी दानशीलश्च यज्वा विपुलदक्षिणः ॥ १ ॥ 
ब्रह्मवादी पराक्रान्तः दात्रुभियुंधि दुर्जयः 
आतो चाग्निहोधस्य यक्चानां च म्यीपतिः ॥ २ ॥ 
वेशम्पायनजी कहते है--मदाराज ! बुधके विद्वान्‌ 
युन युरूरवा हुए जो तेजस्वी, दानीखः यरकर्ता, वहुत-सी 
दक्षिणा देनेवलि, बरह्मवादयी, युद्धम परक्रम दिखानेवाले ओर 


शनुओसे दुर्जय थे । वे राजा अग्निहोत्र ओर यशे अनुष्ठान 

करनेवाटे ये !॥ १-२॥ । 

सत्यवादी पुण्यमतिः काम्यः संदृतमेथुनः। 

अतीव श्रिषु रोकेषु यदशसाप्रतिमस्तदा ॥ ३ ॥ 
राजा पुरूरवा सत्यभा्री ओर्‌ पवित्र विचारवाठे थे । उन- 

का रूपम वड्ा सुन्दर था ओर वे गुसरूपसे सदवास करनेवाठे 

थे । वे अपने समयमे तीनो लोकमि अनुपम यशस्वी ये॥ ३॥ 

तं बह्मवादिनं क्षान्तं धर्मश सत्यवादिनम्‌ । 

उर्चश्ची षरयामास हित्वा मानं यदाखिषी ॥ ४ ॥ 


९.© 


श्रीमष्टाभारते चिलभागे 


(ह्वरो 


न 


उन बह्यवादी, क्षमापययणः धर्मज्ञ तथा सत्यमाषी राजा- 
कौ यशस्विनौ उर्वी अप्पराने गवेका परित्याग करके पतिरूप- 
म वरण कर ल्या था॥४॥ 
तया सदाबसखद्‌ राजा घपौणि दडा पञ्च च । 
पञ्च षट सतत चाष्टौ च द्द चाष्टौ च भारत ॥ ५ ॥ 
वने चैभ्रसथे रम्ये तथा मन्दाकिनीतटे । 
अलकायां विशाखायां नन्दरमे च वनोत्तमे ॥ ६॥ 
उत्तणन्‌ स कुरून्‌ प्राप्य मनोरथफरुदरुमान्‌ 1 
गन्धमादनपादेषु मेरुपृष्ठे तथोत्तरे ॥ ७ ॥ 
भारत ! राजा पुरूरवा उस अष्ठरके साथ दस वर्ष॑तक 
रमणीय चैत्ररथ वर्मे, पोच वर्षतक्र मन्दाकिनीके तटपर वसी 
हुई अख्कापुरमि, पाच वर्ष॑तके बदरीनारायणफे वरनोर्मेः छः 
वर्तक उत्तम उपवन नन्दनवरनमैः सात वर्घतक मनोरथ- 
रूप फल्को देनेवाले शर्षोते परिपूणं उत्तकर्देशेमि, आर 
चर्षतक गन्धमादन पर्वतके शिखर्योपर, दस वर्षतक मेखपरषंतपर 
तथा आट वर्ष॑तकं उत्तराचलपर विहार करते रदे ॥ ५-७ ॥ 
प्तेषु वनमुख्येषु खुरेराचरितिथु च । 
उर्व्या सदितो राजा रेमे परमया सुदा ॥ ८ ॥ 
राजा पुरूरवा उर्वशीको साय लेकर देवतार्भोसि सेवित 
हन सुख्य-मुख्य वर्मं यदवे आनन्दके साथ विहार किया 
करेथे ॥ ८ ॥ 
देक्षे वचुण्यतमे चैव महर्पिभिरभिष्टुते । 
राज्यं च कारयामास धरयागं पृथिवीपतिः ॥ ९ ॥ 
पृथ्वीपति पुरूरवा ८ उर्वंशीके साय ) मदर्पियोसि प्रशंसित 
परम पवित्र देद्रा प्रयाग्मे राज्य करते थे ॥ ९॥ 
तस्य पुत्रा चभूस्ते सतत देवसुतोपमाः 1 
दिषि जाता महात्मान आयुर्धीमानमावसुः ॥ १० ॥ 
विश्वायुश्चैव धमौत्मा श्रुतायुश्च तथापरः! 
षायुश्च वनायुश्च शतायुगोर्वशीखुताः ॥ १९॥ 
राजाके द्वारा उर्वशीके गर्भसे स्वर्गं देष-पुरनोकि तस्यं 
आयु, बुद्धिमान्‌ अमावस, धर्मात्मा विश्वायुः शरुतायु दृदायुः 
वनायु ओर दातायु नामक सात पुत्र उत्यन हुए, जो समी 
महान्‌. आत्मवल्से सम्पन्न ये ॥ १०-११ ॥ 
जनमेजय उवाच 
गन्धर्वीं चोर्वशी देवी राजानं भाचुषं कथम्‌ । 
देवाचुत्खञ्य सम्प्राप्ता तक्नो बृहि वहुश्व॑स ॥ १२॥ 
जनमेजयने पूछा-हुशरुत वैशस्पायनजी { उर्वरी- 
देवी तो अप्रा थीः फिर देवतार्ओका परित्याग कर वह 
मनुष्य राजाकरे पास कर्योकर आयी १ यह सुप्ते बतादये ॥ १२॥ 
वैशम्पायन उवाच 
ह्मद्ापाभिभूता सा माुपं समपद्यत। 
पलं तु सा वरोद समयाव्‌ समुपस्थिता ॥ १२॥ 


वैशम्पायनजीने कहा--राजन्‌ ! ब्रह्मयापके कारण 
उर्बश्ीको मनुम्यलोक्म ' आना पड़ा था 1 वेद सुन्दर अर्घौ- 
वाखी उर्वी कु शतेकि साथ इला-नन्दन पुरूरवाके पास 
रही थी ॥ १३॥ 
आत्मनः शापमोक्षाय समयं सा चकार ह । 
अनय्रदरशनं चैव सकामायां च - मैथुनम्‌ ॥ १४॥ 
दौ मेषौ शयनाभ्यारो सदा बद्धौ च तिष्ठतः । 
घरुतमानरो तथा ऽऽदारः कारमेकं तु पार्थिव ॥ २५॥ 
भूपाल | उसने अपने शापसे दयटनेके लि यह शर्त कर 
टी थीकरि नँ अपकरो नंगा नदे मेरे सक्रामदोनेपरदी 
आप सहवास कर, मेरे पलंगके पास सदा दोर्भेदर्वरपे रगे जर 
मे दिनम एक वार थोद़ा-साधूत्तमात्र मोजन कर्गी । ९४.१५] 
यद्येष समयो राजन्‌ यावत्कालं च ते ददढः। 
तावत्कारं तु चत्स्यामि त्वचः समय एष नः ॥ १६॥ 
(राजन्‌ { जवरतक इन प्रतिजञार्यका अप दद्ताके साथ 
पालन कते रहैगे, तवतक यै आपके पास रहगी-यद म 
आपे प्रतिज्ञा करती हू ॥ १६ ]॥ 
तस्यास्तं समयं खर्वं स राजा समपालयत्‌ । 
पवं सा वसते तत्र पुरूरवसि भामिनी ॥ १७॥ 
राजा उसकी स्व रा्तौकरा पठन करने लगे । इस 
प्रकार वह श्रेष्ट अप्ठरा पुरूरव यदा रहने स्गी ॥ १७ ॥ 
चपौण्येकोनपष्टिस्तु तत्सा शापमोदिता। 
उरच॑द्यां मायुषस्थायां गन्धर्वाधिन्तयान्विताः ॥ १८॥ 
शापके कारण उवव॑शीको जवर राजामे आखक्त होकर रहते 
हट उनसठ वरं व्री गये, तत्र गन्धर्वोको मनुष्योकि वीच 
चसनेवाखी उर्वशीकी चिन्ता हई ।॥ १८ ॥ 
गन्धवा ऊदुः 
चिन्तयध्वं महाभागा यथा सा तु वराङ्गना। 
समारच्छेत्‌ पुनदेवादुर्वशमी खर्गभूषणम्‌ ॥ १९॥ 
गन्धर्वौने क्टा--महामागो ! वर्धना उर्वशी 
देवतार्जमिं फिर किं प्रकार अवि १ इसका उपाय सोयी, 
क्योकि वह स्वर्गका भूषण रै ॥ १९ ॥ 
ततो बिश्वावश्चुनौीम सत्रा वदतां वरः। 
मया तं सखमयस्ताभ्यां क्रियमाणः श्चुतः पुरा ॥ २० ॥ 
तत्रे वक्तार्भमिं शरेष्ठ विश्वावसु नामक गन्धर्वने कहा--~ 
'उन दोनेनि दके जो मतिः की थी, उन्ह भने सुना १ ॥ 
व्युत्कान्तखमयं सा घे राजानं त्यक्ष्यते यथा! . “ 
तदृहं वेद्म्य्ेयेण यथा भेत्स्यत्यसौ शपः ॥ २९॥ 
°राजाके प्रतिक्ला भङ्ग करनेपर वह उसे छीड़ देगी । उस 


रा्जाकी प्रतिज्ञा जिस प्रकार द्ूटेगीः मै उते भी भीभोति 
जानता हू ॥ २९॥ 


हरिषंदापर्वं ] 


षड्विंशोऽध्यायः 


९१ 


------------------------------------------------------------------- ~ 


ससहायो गमिष्यामि युष्माकं कार्यसिद्धये । 
पवमुषत्वा गतस्तचघ्र प्रतिष्ठानं महायशाः ॥ २२॥ 

नुम्हारे कामको सिद्ध करमेके चयि अष्मने सहायकोको 
साय ठेकर म बर्हो जागा | यों कहकर वह महा- 
यशस्वी गन्धर्व प्रतिष्ठानपुर ( श्ँसी-प्रयाग ) मे गये ॥ २२॥ 
निदायामथ चागस्य मेषमेकं ` जहार सः। 
माठबद्‌ वर्त॑ते सा तु मेषयोश्चारुहासिनी ॥ २२ ॥ 

वर्हो आकर उन्होने यतमे एक मेंड चुरा छी । मनोहर 
हासवाली वह उर्ंशी उन भेढोंपर माताके समान स्नेह 
करती थी ॥ २३॥ । 


गन्धवीगमनं श्चत्वा शापान्तं च थरखिनी। 
राजानमव्रवीव्‌ तच पुत्रो मेऽहियतेति सा ॥ २४॥ 
यशस्विनी उर्वरीनि गन्धरवेकि आगमनक सुनकर विचारा 
कि अव मेरे शापके अन्त होनेका समय आ गयाः, तवर उसने 
राजासे कदा-- "राजन्‌ ! मेरे एक वच्चेको चोर चुरा ठे गयेः ॥ 
पवसुक्तो विनिश्चित्य नप्नो नैवोदतिष्ठत । ,, 
नग्नं मां द्रक्ष्यते देवी समयो वितथो भवेत्‌ ॥ २५॥ 
यह्‌ कहनेपर भी वह यद विचारकर नंगा नहीं उठा 
` किं यदि यह देवी मुङ्ने नंगा देख छेगी तो मेरी प्रतिज्ञा शटी 
हो जायगी ॥ २५ ॥ - 
'ततो भूयस्तु गन्धव द्वितीयं मेषमाददुः । 
 दितपये तु हृते मेषे रें देव्यत्रवीदिदम्‌ ॥ २६॥ 
इतनेहीम गन्धवं पुनः दूसरे भँडको मी उट लेगये । दूसरे 
भड्के चुराये जानेपर देवी उवंशीने पुरूरवसे यह कदा-॥२६॥ 
पुषरो मेऽपहतो राजन्ननाथाया इव प्रभो 
प्वसुक्तस्तथोत्थाय नमो राजा प्रधावितः ॥ २७ ॥ 
मेषयोः पदमन्विच्छन्‌ गन्ध्वियुदप्यथ । 
उत्पादिता सुमहती ययौ तद्भवनं महत्‌ ॥ २८॥ 
भकारितं वै सदसा ततो नश्नमवैद्छत । 
नग्नं दष्टा तिरोभूता सान्लरा कामरूपिणी ॥ २९॥ 
स्तामरध्याली राजन्‌ ! अनाथ खरीक समान मेरे पुत्ोको छीन 
सिया गया }› यो उर्वं्ीके कहनेपर राजा नंगे ही उठकर 
भेडोके पे चिका अनुसरण करते हुए दौड़ । इसी समय 
गन्धवनि बड़ी भारी त्रिजटी चमकरायी । उस समय वह्‌ 
विषा भवन एक साथ प्रकाशित हो गया । तव तो उव॑शीने 
राजाकरो नंगा देख लिया । वह॒ कामरूपिणी अप्सरा राजाको 
नंगा देखते ही अन्तर्धान हो गयी ॥ २७-२९ ॥ 
उत्खष्राबुरणौ दद्रा राजा गृद्यागतो गरे । 
अपद्यन्मुर्वदगं तत्र॒ विलाप सुदुःखितः ॥ ३० ॥ 
उधर राजा भी ८ गन्ध्वौके ) छोडे दए भेको देख 


उन साथ केकर षम धुय पर वहो उन उर्वशी 
नहीं दिखायी दी । तव वे परम दुःखित हौ विलप 
करने सगे ॥ २० ॥ 


चचार पृथिवीं सवां माग॑माण शतस्ततः। 
अथापद्यत्‌ स तां राजा कुरुसेत्रे मायल; ॥ ३१ ॥ 
क्षती पुष्करिष्यां हैमवत्यां समाप्तम्‌ । 
क्रीडन्तीमष्सरोभिश्च पञ्चभिः सह शोभनाम्‌ ॥ ३२॥ 


फिर वे उर्वश्षीको खोजते हट प्रथ्वीपर सर्वत्र घूमने 
रगे । कुछ समयके अनन्तर उन महाबली नरेदाने उस 
शोभामयी यप्सयाको कुरकषे्के पक्षती्थकी हैमवती नामवाली 
पुष्करिणीमे स्नानकर अपनी पोच ससिर्योके साथ कीड़ा 
करते देखा ॥ ३१-२२ ॥ 


तां क्रीडन्तीं ततो ष्टा विललाप खदुःखितः। 
सा चापि त्र तं ष्टा राजानमविदुरतः ॥ ३२ ॥ 
उर्वशी ताः सखीः ध्रा स॒ पष पुरुषोत्तमः । 
यस्मिन्नहमवात्सं वै दृदीयामास तं नपम्‌ ॥ ३७ ॥ 


क्रीडा करती हई उर्वंशीको देखकर राजा दुःखित होकर 
विलाप करने स्त्रो । इधर उर्व॑शीने भी उस राजाको समीप 
ही देखकर अपनी सखियंसि राजाको दिखाया ओर कहा--धे - 
वे ही पुरषोत्तम है, जिनके पास गै रही थीः ॥ ३३-२३४॥ 


| 


समाविग्नास्तु ताः सवी पुनरेव नराधिपः । 
जाये ह तिष्ठ मनसा घोरे वचसि तिष्ठ ह ॥ ३५॥ 
एवमादीनि सक्तानि परस्परमभाषत। 

उर्वशी चात्रवीदैटं सगभीहं त्वया प्रभो ॥ २३६॥ 


उस समय वे सभी अप्सरार्णैः ( उर्वशीके पुन्ममनकी 
आशद्धासे ) धवरां गयी । इधर शजा उससे फिर कने 
स्गो--श््रिये ! तू थोडा ठहर ओ कठोर हृदयवाली ! 
ठहर जा ओर अपने वचर्नोपर द्द्‌ रह !' इस प्रकार 
वैदिक सूर्तोको वे दोनो एकर दुसरेके प्रति उम्तर-प्युत्तरके 
रूपमे कहने खगे । उस समय उर्वंशीने इद्-पुत्र पुरूरवासे 
कहा--श्रभो ! मँ आपके द्वारा गर्भवती हू ॥ ३५-३६ ॥ 


संवत्सरात्‌ कुमारास्ते भविष्यन्ति न संशायः। 

निदासेकां च चपते निवत्स्यसि मया सह ॥ ३७॥ 
ध्यजन्‌ ! निस्संदेद एक-एक व्ष॑पर मेरे स्म॑से आपकर 

कुमार उत्पन्न हेगि तथा प्रतिवषं एक रात्रि आप मेरे साथ 

रह स्केगेः ॥ ३७ ॥ 

हृष्ठो जगाम राजाथ ` खपुरं तु महायश्षाः। 

गते संवत्सरे भूय उर्वशी पुनरागमत्‌ ॥ ३८ ॥ 
.तेव वे महायरस्वी राजा प्रसन्न हो गये ओर अपने 


९म्‌ 


नगरसय आ गये । वर्प समाप्त होनेपर उर्वशी उनके पसि 
फिर आयी ॥ ३८ ॥ 
उपितथ तया साद्धैमेकरां मदायश्णः । 
उर्वद्यथाव्र्चिटं गन्धचौ वरदास्तव ॥ ३९ ॥ 
महायशस्वी पुरूरवा उरुके साथ एक रत्रिं रदे। 
तदनन्तर उरव॑शीने पुरूरवसे कदा-- "गन्धव आपको वर देना 
वाहते ॥ ३९ ॥ 
तान्‌ चणीष्व महाराज बरहि चैनांस्त्वमेव हि । 
वृणीष्व समतां राजन्‌ गन्धवौणां मदात्मनाम्‌ ॥ ४०॥ 
"महाराज ! अव आप वर मोग छीन्यि। आप इनते 
हन महात्मा गन्ध्वोकी समता मोग खीज्यि' ॥ ४० ॥ 
तथेत्युक्त्वा यरं वत्र गन्धर्वश्च तथास्त्विति । 
भूरयित्वाग्निया स्थी गन्धवौश्च तमघ्रुवन्‌ ॥ ४१ ॥ 
तव पुरूरवाने प्वहुत अच्छा ककर गन्धवंसि वर मोग 
छया | तव गन्धर्वानि व्वहुत अच्छा “रेस ही दोगाः” ककर 
णक थालीमे अग्नि भरकर पुरूरवाते कहा--।॥ ४१ ॥ 
अनेनेष्ट् च लोकाच्नः प्राप्स्यसि त्वं नराधिप । 
तानादाय कमारांस्तु नगरायोपयक्रमे ॥ ४२॥ 
'एजन्‌ | इस अग्निसे यन्न कफे तुम हमि लोकमि 
आ जाओगे ।* तव वे राजा ( अग्नि ओर ) अपने पुर्नोको 
केकर नगस्की ओर चले ॥ ४२॥ 
निक्िप्याग्निमरण्ये तु सयुत्रस्तु गदं थयो 1 
स घेताग्नि तु नापद्यद्श्वत्यं त्र र्वान्‌ ॥ ४२॥ 
( मार्गम ) उन्दनि वनम अग्निको रख दिया ओर अपने 
पर्बोको केकर धरम प्रवे किया 1 फिर बनर्मे जानेपर वरदो 
उन्दनि अगनिकरो नदीं देखा; किंतु उखकी जगह एक पीपटके 
ब्ृष्ठको खड़ा देखा ॥ ४३ ॥ 
शमीजातं तु तं दष्ट अश्वत्थं विसितस्तद्‌ा 1 
गन्धर्वेभ्यस्तदाशंसष्ग्निनारां ततस्तु सः ॥ ४४॥ 


भरीमहाभाप्ते खिरुभागे 


[ हस्वे 


तव वे रजा ( अग्निको अपने गर्मर्मे दिषनेवाठे ) 
णमी ( जंड ) के वृष्षमेसे उन्न दए. पीपठ्को देखकर 
विस्मयम पद्‌ गये ओर उन्दनि गन्धवति अग्निक न दीखनेका 
वृत्तान्त कदा | ४४ ॥ 
शरुत्या तमर्थमसिल्मरर्णी तु समाद्विदान्‌। 
अन्चत्थाद्र्णीं त्वा मथित्वाग्नि यधाविधि ॥ ४५॥ 
मथित्वाग्नि धिधा रत्वा अयजत्‌ स नराधिपः । 
षट यत्रै्वटुविधर्गतस्तेषां सलोकताम्‌ ॥ ४६ ॥ 
गन्धर्वेनि सत्र वातकरो सुनकर कट्‌); स्तुम पीपल्की अरणी 
चनास" तव उन्देनि पीपली अरणी चनाकर गाश्ीय विधिकर 
अनुसार उन अरणिर्योकरो मथक्रर अग्निको उच्यन्न क्रिया । फिर 
उस्र अभ्निकरे तीन विभाग क्रिये | तदनन्तर उस अग्निस 
उन्दोनि यजन किया था वै उस प्रेताग्निसे अनेक प्रकारके 
यज्ञ कर गन्धर्वाकरी समानता पाकर गन्धर्वोकरे छोकरमे पुव 
गये | ४५-४६ ॥ 
गन्धर्वेभ्यो वरं छ्ध्वा धेताग्नि समकारयत्‌ । 
पको ऽग्निः पूर्वमेवासीदरैरखेतामकास्यत्‌ ॥ ४७॥ 
राजा पुरूरवाने गन्धवति वर पाकर मेताग्निकी रचना 
की थी । पदठेअम्नि एकी था, पुरूरवाने उदको तीन 
नाया था ॥ ४७॥ 


प्व्रभावो राजासीदैलस्तु नरसत्तम । 
देदो पुण्यतमे चैव महर्पिभिरभिष्डुते ॥ ४८॥ 
राज्यं स कारयामास प्रयागे पृथिवीपतिः। 
उत्तरे , जाह्वीतीरे प्रतिष्ठाने समदायः ॥ ४९ ॥ 
नरमरष्ठ [ राजा पुरूरवा एसे प्रतापी ये। उन मदावदास्वी 
परथ्वीपतिने गज्गाके उत्तर तटपर वसे हुए महियेपि प्रंसित 
परम पवित्र प्रतिष्ठान ८ शसी-म्रयाग ) मे सन्य 
क्रिया या} ४८-४९ ॥ 


इति श्रीमहाभारते खिरभागे हरिवंशे दसिवंशपर्वणि पेरोर्पत्तिनौस पद््विशोऽप्यायः 1} २६ 1 
इस प्रफार श्रीमहाभारत सिमा दखिंदके अन्तम हसि पुरूखाफी उसत्ििषयर छन्यीस्वो भध्याय पृ हुमा ॥ २६ ॥ 


सप्तविदोोऽष्यायः 
पुरूरवाके द्वितीय पुत्र अमावसुके दंशका वणेन, विशामित्र ओर परजयुरामकी उत्पत्ति 


वैशम्पायन उवाच 
पुरा बभूवुस्ते सवै देवखुतोपमाः। 
दिवि जाता महात्मान आयुर्धीमानमावसुः ॥ १ ॥ 
विष्वायुख्वेव घमौत्मा श्रुतायुश्च तथापरः । 
इटायुञख वनायुश्च शतायुश्चोर्वरीखुताः ॥ २ ॥ 
वैशाम्पायनजी कदते है--जममेजय ! पुरूरवाकर 


समी पुत्र देव्मा्तेके तस्य ये } चे सव्र महात्मा उर्वंषीके 
गर्म॑से स्वर्गमिं उत्पन्न हुए थे । ( उनके नाम इस प्रकार 


है--) आयु, बुद्धिमान्‌ अमावमु, धरमत्मा विश्वायु श्रुतायुः 


ददायु, वनायु जौर शतायु ॥ १-२॥ 


अमावसोश्च दायादो भीमो राजाथ नग्नजित्‌ 1 
श्रीमान्‌ भीमस्य द्रयादो यजासीत्‌ काञ्चनप्रभः! 


हरिवंशपर्व } 


स्तविशो.ऽध्यायः 


व । 


---------------------------------न ज~ 


विद्ास्तु काञ्चनस्यापि खदो्रोऽभून्महावरः ॥ ३ ॥. . 


अमावसुके राजा भीम ओर नग्नजित्‌ नामक पुत्र दए 
ये । भीमकरे पुत्र श्रीमान्‌ राजा कच्चनप्रभम हुए । काञ्चनके 
महाव पुत्र सुच हष, ज वड़े विद्धान्‌ ये ॥ ३ ॥ 


सौरोधिरभव जहुः केशिन्या गर्भसम्भवः । 
आजद्रे यो महत्सच्ं सवैमेघमदहामखम्‌ ॥ ४ ॥ 
युदोचकरे केिनीके गर्भ॑से जह नामक पुत्र हुए. । उन्दने 
स्व॑मेध नामक मदहायका अनुष्ठान क्रिया था ( जिसमे बहुत 
बड़ा 'अन्नसत्र होता है ) ॥ ४ ॥ 
पतिरोभेन यं गड पतित्वे ऽभिससार ह । 
नेच्छतः प़ावयामास तस्य गङ्गां च तत्सदः । 
स तया छावितं दष्ट यक्षवारं समन्ततः ॥ ५ ॥ 
सौहिधिरव्रवीद्‌ गङ्गां क्रुद्धो भरतसत्तम ॥ ६ ॥ 
ग्ञाजी उनको पति वनानेके छोभसे उनके समीप गयी 
थी परंतु जव्र उन्होने इस वातकी इच्छा न कीः तव गद्धाजीने 
उनकी समाक्रो जल्ते मर दिया था । भरतसत्तम ! सुहोत्न-पुत्र 
जहुने अपने यज्ञवाटको गङ्गाजीकरे दवारा वता हुआ देख 
क्रोधमे भरकर गङ्गाजीसे कदा-- ५-६ ॥ 
पष ते विफलं यतनं पिवन्नम्भः कसेसम्यदम्‌ । 
मस्य गङ्गेऽवलेपस्य सद्यः फरमवाप्ुहि ॥ ७ ॥ 
"गङ्ख ! मँ तेरे इस जख्को पीकर तेरे यत्नको व्यर्थ किय 
देता हूं । तू अपने अभिमानका फर शीघही पाठेः ॥ ७ ॥ 
राजर्षिणा ततः पीतां गङ्गां दष्ट मद्षयः। 
उपनिन्युम॑हाभागां दुदित्त्वेन जाहवीम. ॥ ८ ॥ 
तदनन्तर उन राजर्षिने गङ्गाजीको पी चिया | यह देखकर 
महयन मदामागा गब्धाजीको उनकी पुत्री मानकर (उनका 
नाम ) जाहवी स्तर दिया ॥ ८ ॥ 
युबनादवस्य पु तु कावेर्य जह्वुरावहत्‌ । 
युवनाश्वस्य शपेन गद्घाधंन विनि्म॑मे। 
कावेरी सरितां श्रेष्ठां जदोभीयमनिन्दितपम्‌ ॥ ९ ¶॥ 
त जहुने युवनादवकी पुत्री कविरीसे विवाह क्रिया था; 
युवनाइवके गापसे गङ्गाने अपने ही आपे मागद्रारा 
प्रकट करिया था; इस प्रकार सरिताओमि शरेष्ठ साध्वी कावेरी 
जहुकी माया हई ॥ ९ ॥ 
जस्तु दयितं पुनं सुन नाम धार्मिकम्‌ । 
कावेर्यां जनयामास अजकस्तस्य चात्मजः ॥ १०॥ 
जने काविरीकरे र्मे सुनह नामक धार्मिक पुत्रको 
उसन्न करिया । सुनहरे पुत्र अजक हुए ॥ १०॥ 
अजकस्य ठं दायादो वखाकाश्वो महीपतिः । 
बभूव खृगयारीलः कुशस्तस्यात्मजो ऽभवत्‌ ॥ १९॥ 


अजक पुत्र राजा बलाकाश्च हुए । उनको श्गयाका 
व्यसन.था ! उनकरे पुत्र कुश हुए ॥ ९१ ॥ 
खपुर वभूद्दिं चत्वारो देववचैसः । 
कुरिकः ुटानाभश्च कुदापम्बो मतिमांस्तथा ॥ ९२॥ 
कुदाके देवताभोके समान कान्तिमान्‌ कुशिकः कुशनाभः 
कुदाम्ब यर मूर्तिमान्‌ नामक चार पुत्र उन्न हए ॥१२॥ 
पलवैः सह॒ सवृद्धि राज्ञा चनचरेस्तदा । 
कुशिकस्तु तपस्तेपे पुतमिन्द्रलमप्रभम्‌ । 
छमेयमिति तं श्क्रल्रासाद्‌भ्येत्य जक्षिवान्‌ ॥ १३॥ 
राजा कुशिक वनवासी पहुवोकरे साथ पलक्रर बड़े हुए 
थे । उन्होने इन्द्रे समान प्रमाववलि पुत्रको पनिकी इच्छसे 
तप करना आरम्भ कर दिया । तव इन्द्र॒ उनके भयसे स्वर्यं 
दी उनके यहो पुत्र बनकर उन हो गये ॥.१३॥ : 
पूणे व्षसदस्रे वे तं तु राक्रो श्यपर्यत । 
अत्युभ्रतपसं दष सदखाक्तः पुरदरः ॥ १४ ॥ 
समर्थः पुत्रजनने खमेवांशमवाखयत्‌ । ` 
पुत्रत्वे कल्पयामास स देवेन्द्रः .खुरोत्तमः ॥ १५॥ 
राजा कुशिकको जब ( तप करते ) एक हजार वषर पर 
हयो गये, तव इन्द्रका ध्यान कुदिककी ओर गया, हजारनेर्नो- 
वले पुरन्दर इन्द्रमे .राजाको अति उग्र तप करे पुत्र उत्पन्न 
करनेमे समर्थं देख उन ( क वीर्यं ) मे अपने अंशको स्थापित 
कर दिया । इस प्रकार देवेन्द्र सुरोत्तम कुदिकके पुत्र 
तने थे ॥ १४-१५॥ | 
स गाधिरभवद्‌ राजा मघवान्‌ कौशिकः खयम्‌ । 
पोसकुत्स्यभवद्‌ भायौ गाधिस्तस्यामजायत ॥ १६॥ 
इस प्रकार इन्द्र स्वयं ( कुशिकके पुत्र ) कीरिक गाधि 
चनक्र उदन्न हुए. थे । रजा कुशिककरी पनी पुरुकुत्सकी पुत्री 
थी, उसके गर्मसे ही गाधि उत्पन्न हुए थे ॥ १६ ॥ , 
गाघेः कल्या महाभागा नास्ना सत्यवती श्युभा । 
तां गधिशरयुपुत्राय चीकाय ददौ प्रयः ॥ १७॥ 
गाधिकी महाभाग्यवती द्यम कल्याका नाम सत्यवती था, 
राजा गाधिने सत्यवतीका विवाह भगुपुत्र ऋचीके साथ कर 
दिया था॥ १७॥ 
तस्याः प्रीतोऽभवद्‌ भती भागंबो श्रगुनन्द्नः । 
पुत्राथं कारयामास चरं गाधेस्तथेव. च ॥ १८॥ 
सत्यवतीके स्वामी गुशी ऋचीकने अपनी पत्नीके 
ऊपर प्रसन्न होकर उसके ओर गाधिके ल्थि पुत्र देनेवाखा 
न्वेर बनाया ॥ २८ ॥ 
उवाचाहय वां भती छचीको भार्गवस्तदा । 
उपयोज्यश्चरप्यं त्वया मारा त्वयं तव ॥ १९॥ 


तदनन्तर सत्यवतीके स्वामी भृगुवंशी ऋचीके सत्यवतीको 


९ 


भीमहाभार्ते खिलभागे 


[ दरिवंत्े 


~~~ 


बुल्यकर कहा-^तृ इस चसका उपयोग करना ओर स (दृसरे) 
चरका उपयोग करेक्रे स्थि अपनी मातासे कहना ॥ १९॥ 


तस्यां जनिष्यते पृषो दीप्तिमान्‌ क्षत्ियर्षभः। 
अजेयः क्षधियेोके क्षभियपभसूदनः ॥ २० ॥ 
म्हारी मातक्रे जो पत्र होगा, वह्‌ क्षत्रियो श्रेष्टः 
दीतिमान्‌, संसारम क्षतरिर्योसि अजेय भीर वडबे क्षनिर्योको 
दवानेवाल हौगा ॥ २० ॥ 
तवापि पुरं कल्याणि धृतिमन्तं तपोनिधिम्‌ । 
हामात्मकं दिजश्रेष्ठं चरुरेष विधास्यति ॥ २९॥ 
+कल्याणि ! यह चर तुम भी पैर्थधारी तपोनिधि ान्त- 
स्वरूप दविजश्रेष्ठ पुत्र देगा" ॥ २१ ॥ 
पवमुक्त्वा तु तां भायौखचीको शगुनन्दनः । 
तपस्यभिरतो नित्यमरण्यं पविवेहा ह ॥२२॥ 
सदा तपस्या्मे ही तत्पर रहनेवाठे शगुनन्दन श्रूचीक 
अपनी पल्नीसे स प्रकार कहकर ( तप करनेके च्ि ) वर्मे 
चले गये ॥ २२॥ 
गाधिः सदारस्तु तदा श्छचीकावासमभ्यगात्‌। 
ती्थयत्नप्रसद्धेन खतां द्रष्टं जमेश्वरः॥ २३ ॥ 
उसी समय राजा गाधि अपनी मार्याकरे साथ तीर्थयात्नाके 
प्रसङ्खसे अपनी पुत्रीको देखनेके व्यि श्रूचीक प्रपरिके 
आश्रमपर अये ॥ २३ ॥ 
चरुद्वयं गृष्टीत्वा तदपेः सत्यवती तषा । 
चरुमादाय यत्नेन सा तु माग्ने न्यवेदयत्‌ ॥२४॥ 
तव सत्यवतीने ्रष्रिके दिये हुए. दोनो चरर्भको ग्रहण 
करके उन्हें यत्नपूरवंक अपनी माताके सामने लाकर रख 
व्रि ॥ २४॥ | 
माता व्यत्यस्य दैवेन दुभ स्वं चरुं ददौ । 
तस्याश्चरुमथाक्लानादात्मसंस्थं चकार ह ॥ २५॥ 
तवर दैववडा माताने चर बदलकर पुत्रको अपना चरु 
दे दिया ओर उसने अज्ञानव पुत्रीके चरुको स्वयं खा 
च्य ॥ २५॥ 
अथ सत्यवती गर्भ॑प्षियान्तकरं तदा । 
धारयामास दीपेन पुषा धोरदरनम्‌ ॥ २६॥ 
तदनन्तर सत्यवतीने क्षरिर्योका संहार करनेवाले गर्मको 
धारण कर चियाः जो अपने जरीरकी कान्ति कारण घोर 
(क्रूर ) दीखने ख्गा|। २६ ॥ 
तासरचीकस्ततो दष्ट योगेनाभ्यजुखत्य च । 
तामव्रवीद्‌ द्विजश्रेष्ठः स्कं भाया वरवर्णिनीम्‌ ॥ २७ ॥ 
उसको देखकर करषिने ध्यानके दवारा सारी ब्रातोको जान 
ल्या] रिर्‌ द्विजश्रेष्ठ ऋचीक ऋषि अपनी श्रेष्ठ अङ्खोवाटी 
मायासि कटने खगे-- २७ ॥ 


। १ 


मासि वञ्चिता भद्रे चरुव्यत्यासहेतुना । 
जनिष्यति हि पुच्स्ते फए़रकमौतिदूाखणः ॥ २८॥ 
श्रात्ता जनिष्यते चापि ब्रह्मभूतस्तपोघनः। 
विद्व दि ब्य तपसा मया ठस्िन्‌ समपितम्‌ ॥ २९॥ 
'्मदरे ! माताने तुनने ठग चिया है, चस्म उटरेर हनेसे 
तेरा पुर अत्यन्त दारुण क्रूर कार्य करनेवाल दोगा ओर 
तेरा माई तपस्याका धनी एवं त्रह्मस्वस्प दोगा, मनि तपके 
द्वारा उम (चर) म सासा वेद मर दिया थाः ॥ २८-२९॥ 
पवमुक्ता मष्टाभागा भ्रौ सत्यवती तदा 1 
प्रसादयामास पतिं पुरो मे नेखदो भवेत्‌ । 
ब्ाह्मणापसदस्तत्न इत्युक्तो सनिरव्वीव्‌ ॥ ३०॥ 
पतिके इस प्रकार कदनेपर मदहाभाग्यवती सत्यवती स्वामी- 
करो प्रसन्न करे बोखी--मेर पुत्र एेसा बादाणाघम न दौ ॥' 
तवर मुनिने उससे कदा---1 ३० ॥ 
नेप संकल्पितः कामो मया भद्रे तथास्त्विति । 
उथ्रकमौ भवेत्‌ पुत्रः पितुमौतुश्च कारणात्‌ । 
पुनः सत्यवती वाफ्यमेवसुकाव्रवीदिदम्‌ ॥ ३१ ॥ 
धभद्रे पिता अथवा माताके कारण ही पुत्र करूर कम॑ 
करनेवास्म हौ जता दैः मैने तो उग्र कर्म करनेवढे पुत्रकी 
कामना नदीं की थी (परंतु तेरी ही असावधानीमे चस्का 
उल्ट-केर हो गया है अतएव एेसा ही पुत्र होगा) 1 दरु प्रकार 
कहनेपर सत्यवतीने फिर कहा--॥ २३१ ॥ 
श्च्छँल्छोकानपि मुने खजेथाः कि पुनः सुतम्‌ 1 
दामात्मकञ्ं त्वं मे पुचं॑दातुमिहार्दसि ॥ ३२॥ 
शुने {आप चद तो तीनों लोरकोका निर्माण कर सकते 
दः फिर पुत्रकीतोबातद्टीक्या १अ तो मस्ते शमपरायण 
सरक पुत्र ही प्रदान करे ॥ ३२ ॥ 
काममेवंविधः पोत्रो मम स्यात्तव च प्रभो। 
यद्यन्यथा न श्यं वै कर्तुमेतद्‌ द्विजोत्तम ॥ ३२ ॥ 
पप्रमो | द्विजश्रेष्ठ † यदि इस वातको पल्य न जा सके 
तो मले दी आपका ओर मेरा पौत्र ेसा हो जायः ॥ ३३ ॥ 
ततः प्रसादमकरोत्स तस्यास्तपसो वलात्‌ 1 
भद्रे नास्ति विदेषे मे पौत्रे च वरवर्णिनि। 
त्वया यथोक्तं वचनं तथा भद्रं भविप्यति ॥ ३४॥ 
तत्र॒ उन्दने अपने तपोवरसे उसके ऊपर अनुग्रह 
किया ओर कहा-भद्रे ! वरवर्णिनि ! मेँ ( पुत्रम ओर) 
पौचमे कु भेद नर्हा समद्ताः अतः तूने जो कहा हैः 
यह वैसा ही होगाः ॥ ३४ ॥ 
ततः सत्यवती पुनं जनयामास भार्गवम्‌ । 
तपस्यभिरतं दान्तं जमदग्नि शमात्मकम्‌ ॥ ३५ ॥ 


हरिवंशपर्वं | 


तदनन्तर सत्यवतीने भगुवंशी जमदग्निको जन्म दिया; 
जो तपस्यापरायणः जितेन्द्रिय तथा शम ( मनोनिग्रह ) से 
सम्पन्न थे ॥ ३५ ॥ 
श्रगोश्चरूषिप्यौसे रौद्रवेष्णवयोः पुरा । 
यजनाद्‌ वैष्णवेऽथादो जमदग्निरजायत ॥ ३६॥ 

गरगुवंशी ऋचीक सुनिने पूवंकार्मे जो देवताओंकी 
आराधना की थी उसीके प्रमावसे सद्र ओर विष्णुके अंशमूत 
उन दोन चरू्ओमि उल्-फेर हौ जानेपर भी वैष्णव चख्के 
अंसे शान्तस्वभाव जमदग्नि सुनिका जन्म हया ॥३६ ॥ 


सा हि सत्यवती पुण्या सत्यधर्मपरायणा । 
कौरिकीति समाख्याता प्रवृत्तेयं महानदी ॥ २७ ॥ 

सत्यवती सत्य-धर्ममे तत्पर रहमेवाी पुण्यात्मा स्री थी। 
यदी कोशिकी नामस विख्यात महानदीं हद ॥ २७ ॥ 


दष्वाकुवंदाप्रभवो रेणुनौम नराधिपः 

तस्य कन्या महाभागा कामली नाम रेणुका ॥ २८ ॥ 
इ्ष्वाकुवंसर्म रेणु नामवाले एक नरे थे। उनकी कन्या 

महामागा रेणुका थीः जिसका दूसरा नाम कामली भी था ॥ 


रेणुकायां तु कामल्यां तपोवियासमन्वितः । 
आर्चीको जनयामास जामदग्न्यं सुदारुणम्‌ ॥ २९.॥ 
सर्वविद्यासुगं श्रेष्टं धयुर्वेदस्य पारगम्‌ । 
रामे क्षत्रियहन्तारं प्रदीप्तमिव पावकम्‌ ॥ ४०॥ 
उस रेणुका या कामरीके गर्भ॑स्ते तपस्वी एवं विद्वान्‌ 
ऋ चीकपुत्र जमदग्निने अत्यन्त कठोर स्वभाववाङे परञ्च 
रामजीको प्रकट, किया; जो समस्त विद्याओमि पारङ्गतः 
धनुवदमे प्रवीणः क्षत्रियङ्कुखका संहार करनेवाले तथा प्रज्व- 
चिति अग्निके समान तेजस्वी थे 1] ३९-४० ॥ 
ओर्वस्थेवसरचीकस्य सत्यवत्यां महायराः। 
जमदगििस्तपोवीयौजक्षे बअह्यविदां वरः ॥ ४१९॥ 
इस प्रकार ओर्व नामते प्रसिद्ध ऋचीक सुनके तपोवर्ते 
उनेकी पत्नी सत्यवतीके गभ॑ ्वेत्ताओमिं शरेष्ठ महायश्चस्वी 
जमदग्निका प्रादुर्भाव हज ॥ ४९ ॥ 
मध्यमश्च श्युनम्दोपः श्युनःपुच्छः कनिष्ठकः । 
विश्वामिनं तु दायादं गाधिः ऊुशिकनन्द्नः ॥ ४२ ॥ 
जनयामास पुं ॒तु तपोविद्याहामात्मकम्‌ । 
प्राप्य ब्रह्मर्षिसमतां योऽयं सप्तर्षितां गतः ॥ ४२ ॥ 
ऋचीकके मक्षले पुत्र शुनःशेप ओर छटे पुत्र शनःपुच्छ 
थे । इधर कुरिकनन्दन महाराज गाधिने विद्वामिव्रको पुतर- 
स्पमे प्रकट क्रियाः जो तपस्वी; विद्वान्‌ ओर शन्त ये | वे 
मह््षिकी समता पाकर सप्तपियोमि प्रतिष्ठित हुए दै ॥ ४२-४२ ॥ 


विभ्वामित्रस्तु धमौत्मा नाख्ना विश्वरथः स्सृतः। 
जके श्रगुभसादेन कोरिकाव्‌ बंशावर्भनः ॥ ४७॥ 


सप्तविशोऽभ्यायः 


९५ 


धर्मात्मा विश्वामित्रका दूसरा नाम विद्वरथ था।वे 
कुरिकवंशी राजा गाधिकरे यहां मरुवंली ऋजीक सुनिकी 
छृपासे उत्पन्न हए ये ओौर अपने वंडाका विस्तार करनेबटठे घे ॥ 
विश्वामिन्नस्य च सुता देवरातादयः स्स॒ताः। 
भख्याताखिषु रकेषु तेषां नामानि मे शण ॥ ४५॥ 

विदवामिनके देवरात आदि वहुत-ते पुत्र के गये दैः 
जो तीनों लोकमि विख्यात थे । उनके नाम मुद्चसे सुनो ॥ 


देवश्रवाः कतिश्चैव यस्सात्कात्यायनाः स्ताः 1 
शाखावत्यां हिरण्याय रेणोजेक्षेऽथ रेणुमान्‌ ॥ ४६ ॥ 
खांृति्गखवद्चैव सुद्रलर्चेति विश्युताः। 
मधुच्छन्दो जयद्चैव देवलश्च तथाष्टकः ॥ ४७ ॥ 
कच्छपो हारितर्येव विश्वामित्रस्य वे सुताः 
तेषां ख्यातानि गो्राणि कौशिकानां महात्मनाम्‌ ॥४८॥ 
देवश्रवाः कात्यायन मोचक प्रवर्तक कति ओर दिरण्याक्ष- 
ये तीनो शलवतीके गमंसे उत्पन्न हुए थे } उनकी दूसरी 
स्रीका नाम रेणु था, जिससे रेणुमान्‌, साङ्कुतिः गाख्वः पुद्घलः 
मधुच्छन्दः जय तथा देवल उत्यन्न हुए. थे 1 अष्टक ( दषदती 
या माधवीका पुत्र था); कच्छप ओर हारति भी विश्वा- 
मित्रके ही पुत्र थे । इने कौरिकववंदी महात्मायोके प्रसिद्ध 
गोत्र इस प्रकार है ॥ ४६४८ ॥ 
पाणिनो वश्रवक्वैव ध्यानजप्यास्तथैव ख। 
पार्थिवा देवराताश्च शाट्ङायनेवाप्कलाः ॥ ४९ ॥ 
लोहिता यामदुताश्च तथा कारीषवः स्ताः} 
सौश्वताः कौदिका राजंस्तथान्ये सेन्धवायनाः ॥ ५० ॥ 
देवला रेणवदचैव याक्षवस्क्याघमर्षणाः। 
ओंदुम्बया हछयभिष्णातास्तारकायनचुञ्खुखाः ॥ ५१॥ 
शाखावत्या हिरण्याक्षः सारृत्या गाख्वास्तथा। 
वादसयणिनश्चान्ये विभ्वामिघस्य धीमतः ॥ ५२॥ 


राजन्‌. } पाणिनः बभ्रु, ध्यानजप्य, पार्थिवः देवरातः 
शालङ्कायन, बाष्कल, टोदित, यामदूत; कारीषुः ' सौशरुतः 
कौशिकः सैन्धवायनः, देवर, रेणु, याश्वस्क्य, अघमर्षण) 
ओदुम्बर, अभिष्णात, तारकायनः चुश्ुर, शालावत्यः हिरण्या- 
कष, साङ्ुत्यः गार्व तथा बादरायणि-ये तथा ओर भी 
बहुत-छे बुद्धिमान्‌ विद्वामित्रके पुत्र थे ॥ ४९-५२ ॥ 
ऋष्यन्तरविवाष्टाश्च कौदिका वहवः स्ताः । 
पौरवस्य महाराज ब्रह्ैः कोशिकस्य च । 
सम्बन्धोऽप्यस्य वंरोऽस्मिन्बरह्मक्षजस्य विश्वुतः ॥५२॥ 

कौशिकगोनी ब्रदमणोकी संख्या बहुत हे । वे अन्य 
ऋषिर्योके कलमे विवाह-सम्बन्ध स्थापित करलेके योग्य है । 
महाराज ! राजर्षि पौरव तथा ब्रह कौशिकके कुलम सम्बन्ध 
हुआ दै । इस प्रकार इस वंशमे ब्राह्मणो तथा कषनिर्योका 
परस्पर वैवािक सम्बन्ध विख्यात हे ॥ ५३ ॥ 


। = 
च # र 


९६ 


श्रीमहाभारते विभागे 


[ हरिवत 


` विश्वामिनात्मजानां तु श्चुनःशेपोऽग्रजः स्मतः) 
भार्गवः कौरिकत्वं हि प्राप्तः स सुनिखत्तमः॥ ५४॥ 
विश्वामित्र पुत्रम शनःशेप सवसे वदे माने गये ह । 
मुनिश्रेष्ठ शनःशेपका जन्म यद्यपि भृगुकुले हुजा था तथापि 
वे कौरिकगोत्री हो गये ॥ ५४ ॥ 
विश्वामिजनस्य पुत्रस्तु श्युनःशेपोऽभवत्‌ किर । 
्रिद्श्वस्य यक्षे तु पद्युत्वे विनियोजितः ॥ ५५ ॥ 
देषैरदत्तः शुनभ्शेपो विश्वामिघ्ाय वै पुनः। 
वेवैदैततः स वै यस्माद्‌ देषरातस्ततोऽभवत्‌ ॥ ५६ ॥ 
कदते दै राजा हरिदश्व ८ हरिन्द्र ) के यकम शुनःशेप 
पञ्यु यनाकर ख्ये गये थे । उसी समय वे विश्वामित्रे पुत्र 
हुए । देवताओंने विद्वामित्रफे हाथमे पुनः श॒नःशेपको दे 


दिया था । देवतार्भदवारा प्रदत्त देनेक्रे कारण वे ( ष्देमैः रातः" 
इस व्यु्पत्तिके अनुसार ) देवरात नामन्ते विख्यात हूर ॥ 
देवरातादयः सप्त विश्वामिघ्रस्य वै सुताः 
खपद्धतीखतश्चापि विश्वामित्रात्‌ तथाष्टकः ॥ ५७ ॥ 
विद्वामित्रके देवरात्त आदि सात प्रमुख पुत्र थे । उन्दी 
से अष्टकका भी जन्म हुमा थाः जो दपद्रतीकां पुत्र या ॥ 
अष्टकस्य सुतो छो्िः प्रोक्तो जदुगणो मया । 
यत ऊर्वं प्रवक्ष्यामि वंशामायोमदात्मनः ॥ ५८ ॥ 
अष्टकका पुत्र छौदि वताया गया है ] इस प्रकार मने 
जदुक्ुलका वर्णन किया । इफ वाद महात्मा आयुके वंशका 
वर्णन कर्गा ॥ ५८ ॥ 


इति श्रीमहाभारते खिरुभागे हरिवगो हरिवदापर्वण्यमवसुवककीतंनं नाम सकर्विदोऽध्यायः ॥ २७ ॥ 


श्य प्रकार श्रीमहामारत सिरुभाग हरिवश्के अन्तर्गत गिविदापर्वमे अमावसुके 
दंशका वणेनविषयफः सत्रदसव अघ्याय पुरा हमा ॥ २७॥ 


अष्टाविदोऽध्यायः 
राजा रजि ओर उनफे पुत्रका चरित्र, हन्द्रफा अपने स्यानसे श्र्ट होकर पुनः उसपर प्रतिष्ठित होना 


वैदयम्पायन उवाच 
अयोः पुत्रास्तथा पञ्च सवै वीरा महारथाः 1 
सख्भौदुतनयायां च प्रभायां जक्षिरे चप॥१९॥ 
वैरास्पायनजी. कहते है--नरे्र ! स्वर्भानुकुमारी 
प्रमा आयुकी पलनी थी । उसके गर्भ॑से आयुर पोच पुज 
उन्न हुए जो सव-के-सव वीर ओर महारथी थे ॥ १ ॥ 
गरहुषः प्रथमं जक्ले बृद्धरामौ ततः परम्‌ । 
रस्भो रजिरनेनाश्च चरिषु लोकेषु विश्वताः ॥ २॥ 
उने सवस पठे नहुषका जन्म हभ । तत्पश्चात्‌ वृद्ध- 
शर्मा उत्प हए । तदनन्तर क्रमशः र्म; रजि ओर अनेना 
प्रकट हुए ! ये तीनों लोकमि विख्यात थे ॥२॥ 
रजिः पुत्रशतानीह अनयामास प्च वै। 
राजेयमिति विख्यातं क्ष्रमिन्द्रभयावद्म्‌ ॥ ३ ॥ 
रजिन पोच सौ पुर्बोको जन्म दिया । वे समी श्षत्निय 
राजेय नामे विख्यात हुए । उनसे इन्द्र मी उरते थे |} ३॥ 
यश्च देवासुरे वि युद्धे समुत्पन्ने खुदारणे ! 
दैवा पितमदमथाघ्रुवन्‌ ॥ ४ ॥ 
. आवयोर्भंगवन्‌ युद्धे करोः विजेता भविष्यति । 
बृहि नः सर्वभूतेश श्रोतुमिच्छामि ते वचः ॥ ५ ॥ 
पूर्वकाले देवताओं तथा असुयोमे अत्यन्त भयंकर युद्ध 
ˆ आरम्भ होनेपर उन दोनों पर्षौके ोगोनि पितामह , बह्माजौसे 


५. पूम--“मगनन्‌, 1 सर्मभूतेश्वर { बतादये, हम दोनकि युद्धम 


कौन विजयी दोगा १ हम दस विषयमे आपक्री यथार्य॒ब्रात 
सुनना चाहते ई ॥ ४-५॥ 
ब्रह्मोवाच 

येषामथोय संग्रामे रजिरात्तायुधः प्रभुः! 
योत्स्यते ते जयिप्यन्ति ररर्खिकाननात्र संडायः ॥ ६ ॥ 

अद्याजीने कद्ा--रक्तियाली राजा रजि दाथ इथियार्‌ 
केकर जिनके व्व संग्रामभूमि खड़े हो युद्ध करेगे, वे तीनों 
लोकोपर विजय प्राप्त कर ठेगे ] इसमे संशाय न्दी ह ॥ ६ ॥ 


यतो रजिधतिस्तज श्रीश्च तत्र यतो धृतिः। 

यतो धृतिश्च श्रीश्चैव धर्मस्तत्र जयस्तथा ॥ ७ ॥ 
जिस पक्षम रजि है, उधर दी धृति दै जदो धृति दै वदी ल्मी 

हे तथा जदो धृति ओर लक्ष्मी है वदी धरम एवं विजय है ॥ ७॥ 


ते द्ेव्ानवाः प्रीता देवेनोक्ता रजे्जये । 

अभ्ययुजयमिच्छन्तो दृण्वाना भरतर्वभ ॥ < ॥ 
भरतकरलमूषण जनमेजय ! रजिकी विजयक्रे विषयमे 

ब्रह्याजीके एसा कदनेषर देवता ओर दानव प्रसन्न हयो अपनी- 

अपनी विजय चाहते हुए रजिका वरण करनेके ल्य उनके 

पासगये॥८॥ ` 

स हि स्वभौयुदोदिधः प्रभायां समपद्यत । 

राज परमतेजसखी सोमवंशाधवर्धनः ॥ ९ ॥ 
वे राहुके दौदित थे । राहुकी पुरी प्रभाक गर्भे उनका 

जन्म हुजा था । सोमवंशकी दद्धि कसेवके वे या रजि बडे 

तेजस्मीये ॥ ९॥ 


हरिवंदापवं ] 


अष्टार्विश्षो ऽध्यायः 


९५७ 


र 


ते ष्ठमनसः स्वँ रजिं देवाश्च. दानवाः। 

उखुरस्मञ्जयाय त्वं गृहाण वरकामुंकम्‌ ॥ १० ॥ 
समस्त देवता ओर दानव दोनो ग्रसन्नचित्त टौ रजिके 

पास जाकर चोले--“राजन्‌ { आप हमारी विजयक्रे लियं अपना 

श्रेष्ठ धनुष धारण कीज्यि° ॥ १० ॥ 

अथोवाच रजिस्तत्र तयोरै देवदैत्ययोः । 

स्वार्थः स्वा्थमुदिद्चय यशाः स्वं च प्रकाशयन्‌ ॥ ११ ॥ 
तव स्वार्थ॑को समक्षनेवठे रजिने वर्ह स्वार्थको - सामने 

रखकर अपने यदाको प्रकारमे खति हुए देवता ओर दानवे 

दोनों पक्षक लोगंतसि कदा ॥ ११ ॥ 

रजिरुवाच 

यदि दैत्यगणान्‌ सवौक्जित्वा शक्रपुरोयमाः। 

हन्द्रो भवामि धर्मण ततो योत्स्यामि संयुगे ॥ १२॥ 
रजि बोे--इन्द्रादि देवताज ! यदि मैँ समस्त दर्यो 

को जीतकर धर्मतः इन्द्र हो सकर तो वम्हारी ओरसे रणभूमि- 

म युद्ध करगा ॥ १२॥ 

देवाः प्रथमतो भूयः प्र्यूचुदह्टमानसाः । 

पवं यथेष्टं चृपते क्रामः सम्पद्यतां तव ॥ १६॥ 
यद्‌ सुनकर देवताओनि पिर प्रसन्नचित्त दो पदे दी 

उत्तर दिया--ननरेश्वर ! पेखा दी होगा | ठम्ारी अभीष्ट 

कामना पूणं दो* ॥ १३ ॥ 

शरुत्वा सुरगणानां तु वाक्यं राजा रजिस्तदा । . 

पप्रच्छासुरमुख्यास्तु यथा देवानपृच्छत ॥ १४ ॥ 
देवता्ओंकी यद वात सुनकर उस समय राजा रजिन 

सुख्य-ु्य अयुरसि मी वैसी ही बात पूषी जैखी देवतापि 

पृषी थी ॥ १४॥ 

दानवा, दर्पपूणौस्तु स्वार्थमेवालुगम्य ह । 

पत्ूञ्स्ते सरपवरं साभिमानमिदं च्चः ५१५॥ 
तब अहंकारी दानवेन स्वार्थको ही सामने रखकर अनु- 

सरण करते हुए उन श्पशरष्ठको अमिमानपूवंक यँ उत्तर 

दिया- ॥ १५॥ 

अस्माकमिन्द्रः प्रहादो यस्याँ विजयामहे । 

असिस्तु समये राजस्तिष्टेथा साजखत्तम ॥१६॥ 
'राजरिरोमणे | मारे इन्द्र तो प्रहाद ही दै जिनके 

लि हम विजय प्राप्त करना चाहते ई । राजन्‌ ¡ अपको 

इसी पार्तपर हमारे पक्षम खडा द्येन चायः ॥ १६ ॥ 

स॒ तथेति ह्वुवन्नेव देषैरष्यभिचोदितः। 

भविष्यसीन्द्रो जित्वेवं देवैरकस्तु पार्थिवः। 

जधान दानवान्‌ सवौन ये वध्या षञज्पाणिनः ॥ १७ ॥ 
वे बहुत अच्छाः कहकर अघुर्योकी बात माननां ही 


मण व° - 


चादते ये कि देवतानि फिर उन्दै अपने पक्षम अनेके व्यि 
प्रेरणा देते हए कहा--'राजन्‌ } तुम इस प्रकार विजय पाकर 
हमारे इन्द्रे हो जाओगे ॥+ देवतार्ओकि एेसा कहनेपर राजा 
'रजिने उन समस्त दानर्वोका संहार कर डवः जो वन्रपणि 
इन्द्रके द्वारा मारे जाने योग्यं थे | १७ ॥ 
स विषणष्टां देवानां परमश्रीः धियं वशी । 
निहत्य दानवान्‌ सवोनाजहार रजिः प्रयुः ॥ १८ ॥ 
मनको वमे रखमेवाले परमकान्तिमान्‌ एवं शक्तिशाली 
राजा रजिने समसन दानवोका संहार करके देवतार्भोकी खोयी 
हई सम्पत्तिक्रो फिर वापस स्म दिया.॥ १८ ॥ 
ततो रजिं महावीयं देवैः सह शतक्रतुः । 
रजेः पुषोऽहमित्युक्त्वा पुनरेवान्वीद्‌ वचः ॥ १९ ॥ 
तब देवतार्ओसहित इन्द्रने अपनैकौ रजिका पुत्र बताकर 
उन महापराक्रमी रजिसे पुनः इस प्रकार कदा-॥ १९ ॥ 
इृ्द्रोऽसि तात देवानां सर्वेषां नात्र संशयः । 
यस्यामिन्द्रः पुत्रस्ते ख्यातिं यास्यामि कर्मभिः ॥२०॥ 
(तात [ आपं हम सब देवता्भकि इन्द्र दहै, इसमे संदाय 
नदीं है; क्योकि मै इन्द्र आजसे आपके इन वीरोचित कर्मो 
द्वार अवुयदीत हो आपका पुत्र कदटखऊँगा 1 आपके पुत्र- 
रूपम क्षी मेरी ख्याति होगी" ॥ २० ॥ 
स तु शक्रयचः श्रुत्वा वञ्चितस्तेन माय्या । 
तथेत्येवात्रवीद्‌ राजा प्रीयमाणः दातक्रतुम्‌ ॥ २१९ ॥ 
इन्द्रकी यह बात सुनकर उनकी मायासे वञ्चित हो 
महाराजं रजिने (तथास्तु, कंद दिया । वे इन्द्रपर बूत 
प्रसन्न थे ॥ २१ ॥ ` 
तस्सिस्तु देवसर दिवं प्राप्ते महीपतौ । 
दायाद्यमिन्दरादाजहूुराचारात्‌ तनया रजेः ॥ २२॥ 
उन देवोपम भूपारु रजिके ब्रह्मखोकवासी हो जानेपर 
उनके पत्रौने लोकन्यवहारके अनुसार इन्द्रस अपना दाय- 
भाग मगा ओर बल्पूर्वेक ठे स्या ॥ २२ ॥ 
पञ्चपुत्रशतान्यस्य तद्वै" स्थानं शतकरतोः । 
समाक्रमन्त बहूधा स्वग॑रोकं धिविष्टपम्‌ ॥ २३॥ 
रजके पोच सौ पुत्र ये । उन्होने इन्द्रके निविष्टप नाम 
प्रसिद्ध स्वगंलोकपर बारंवार आक्रमणकरके उसे के 
च्वि ॥ २३॥ 
ततो बहुतिथे काले समतीते महावलः । 
हतराज्योऽन्रवीच्छक्रो हृतभागो बृहस्पतिम्‌ ॥ २७ ॥ 
तदनन्तर बहुत समय बीत जनेपर राञ्य ओर यज्ञभाग- 
से वञ्चित शो अत्यन्त दुर्बल हप इन्द्रने एक दिन एकान्तम 
बरहस्पतिजीसे कहा ॥ २४॥ 


श्रीमहाभारते सिखभागे 


{ हयिवंशे 


इन्द्र उवाच 


वद्रीफरमान्नं वै पुरोडाशं विधत्स्व मे। 
बरह्ष येन विष्टेयं तेजसाऽऽप्यायितः सदा ॥ २५॥ 


न्द्र योले--्रर्थं ! आप पक बेरे बरावर भी पुरो- 


डउाद्खण्डकी व्यवस्था मेरे व्यि कर दः जिसे मी सदा 
तेजसे परिपुष्ट दवा रह ॥ २५ ॥ 
ब्रह्मम्‌ रष ऽहं विमना हृतराज्यो हताद्यानः। 
हतीजाः दुर्वी मूढो रजिपुगरैः छतः प्रभो ॥ २६॥ 
ज्रदन्‌ ! प्रभो ! रजके पुनि मेरा राज्य ओर भोजन 
छीनकर मुच अत्यन्त कृशः खिन्नचित्त, हतोत्साहः दुर्वरु णवं 
मृदु बना दिया है ॥ २६ ॥ 
वृहस्पतिर्वाते 
यथेव चोदितः श्वक् त्वयास्यां पूर्वमेव हि । 
नाभविष्यत्वत्परियार्थमकर्तश्यं ममानघ ॥ २७ ॥ 
बृहस्पतिजीने कष्टा--मिष्याप शनद्र ! यदि रेसी वातत 
द तो दमं मुक्ते पठे दी यद कना चाये था । म्हारा 
प्रिय करनेके स्यि रेसा को कायैनद्टीदेःजोरमेन कर 
सद |} २७ } 
प्रयतिष्यामि देवेन्डधः त्सस्परिया्धं न संशयः) 
यथा भागं च राज्यं च नचिराद प्रतिरुप्स्यसे ॥२८॥ 
देवेन्द्र { ओ तुम्दारे प्रिय मनोरथकी सिदधिके ल्यि निः- 
सदेह सा प्रयल कर्गा, जिससे तुम अपना राज्य ओर 
यक्तभाग शीघ्र प्राप्त कर रगे ॥ २८ ॥ 
तथा तात करिष्यामि मा भूव्‌ ते विद्धं मनः। 
ततः कर्म चक्रायास्य तेजसो वर्धनं तदा ॥ २९॥ 
तात ! तुम जैसा चादते दो तैसा दी करस्गा | त॒म्दारा 
मन व्याक्रुल न दो । एेसा ककर बृहस्पतिजीने उस समय 
हन्द्रके तेजको वदूनिवाके कर्मका अततुष्ठान किया ॥ २९॥ 
तेषां च शुदधिसम्मो्मकयेद्‌ दिजसत्तमः। 
नास्तिवादार्यदासखं हि धर्म॑विद्धेषणं परम्‌ ॥ २० ॥ 
दविजश्रेष्ठ बृह्स्यतिने रजके पुर्बोकी घुदधिभ मोह उत्पन्न 
करमेके स्थि रेते शाल्का निर्माण किया; जो मास्तिकवादसे 
पसिूर्ण तथा धर्मके प्रति अच्यन्त द्वेष उयने करेवा 
थां ३० ॥ 


परमं ॒तकडास्राणामसतां तन्मनेोऽयुगम्‌ । 
न हि धर्मभरधानानां रोचते तत्कथान्तरे # ३१ ॥ 
केवल तक्के आधारपर अपने सिद्धान्तका प्रतिपादन 
करनेवाटे शा्चेमि वद उत्कृष्ट माना गया दै । वृदस्पतिका 
वह्‌ नासिक दर्यान दुष्ट पुख्धकरि दी मनको अधिक भाता 
धर्मप्रधान पुरसर्पोको वात्तचीतके प्रसंगे भी उसकी चर्चा नदीं 
खयाती दे ॥ ३१॥ 
ते तद्‌ ब्रृ्स्पतिरृतं श्रां श्ुत्वाल्पचेतसः । 
पूर्वाकधर्मदास्राणामभवन्‌ देपिणः सदा ॥ ३२॥ 
वृदस्पतिके उस गाखको सुनकर वे मन्दबुद्धि रजिपुत्र 
पदलेके धर्मगा्मेसि सदा देप स्ठने लो ॥ ३२॥ 
प्रयचतुन्यीयरदितं तन्मतं यदु मेनिरे। 
तेनाघमेण ते पापाः स्च पव श्यं गताः ॥ २३ ॥ 
यक्ताका वेह न्यायरदित मत उन्दरं व्रहुत उत्तम जान 
पद्मै खगा । उसी अधर्मते वे सच पपी नष्ट दो गये ॥३३॥ 
बेलोकयराज्यं शक्रस्तु प्राप्य दुष्परापमेव च । 
बृस्पतिपसादाद्धि परां नि्चंतिमम्ययात्‌ ॥ ३४॥ 
इस तरह वृदस्पतिकी पासे त्रिखेकीका वह्‌ दुम राज्य 
पाकर इन्द्र कदे प्रसन्न हुए | ३४ ॥ 
ते यदा तु सुसम्मूढा रागोन्मत्ता विघर्मिणः। 
जहमद्धिपश्च संदृत्ता हतवीर्यपराक्रमाः ॥ ३५ ॥ 
ततो कमे सुरेभ्वर्थमिन्द्ः स्यानं तथोत्तमम्‌! 
हत्व(रजिखुतान्‌ सवौन्‌ कामफ्रोधपरायणान्‌ ॥ ३६ ॥ 
वे रजिके पुत्र जब्र नास्िकवादका आश्रय ठे विवेकशून्यः 
रागोन्मत्तः धर्मक चिपरीत चल्नेवठे, व्रहद्रोदीः याक्तिदीन 
ओर पराक्रम्य हो गये, तवर कामक्रोध तत्पर रहनेवालि 
उन समस्त रजिपुर्नौको मारकर इन्द्रनै देवतार्मोक्रा रेश्वयं 
ओर उत्तम स्थान पात कर छिया !} ३५.३६ ॥ 
य दषं च्यावनं स्थानाच्‌ प्रतिष्ठां च दातक्रतोः। 
श्णुयाद्‌ धारयेद्धापिन स दौरत्म्यमाप्डयाव्‌॥ २७ ॥ 
जो इन्द्रके अपने स्यानेवे भ्रष्ट ने ओर पुनः उपर 
प्रतिष्ठित दोनेके इस प्रसञ्गको सुनता ओर अपने दयम 


धारण करता दै, उसके म्मे फमी दुर्माबना नदीं 
आती ॥ ३७॥ 


इति श्रीमहाभारते सिरूमागे शरिवंशे हरिवंदापर्वणि आयोर्वशकी्त॑नं नामा्टर्विोऽध्यायः ॥ २८ ॥ 


श्छ भकार श्रीमह्ममारत दिमाग दिदे अन्तम्त इिव्राप्वमे आपके वंशका 
वर्णनविषयक अद्रुदसव अध्याय पुरा हमा ॥ २८ ॥ 


~^ &-- ^> --~ 


हरिषंशपयं 1] 


पकोननित्तोऽभ्यायः 


९.४, 


एकोनर्रिदोऽध्याय 
अनेनाकै वंशका वर्णन, धन्वन्तरिका काशिराज धन्यके यह पत्ररूपमं अवतार, दिषोदासके 
राज्यकालमे भगवान्‌ शिवकी आश्ञासे गणेश्वर निङ्घम्भके हारा बाराणसीको 
जनद्ूल्य वनानेका प्रयत्स, षौ रिव ओर पाव॑तीका निवास, 
दिबोदासका बाराणसीपर अधिकारं ओर अलकंकी प्रशंसा 


वैशम्पायन उवाच 
रम्भोऽनपत्यस्तशरासीद्‌ षंशं वश््याम्यनेनसः । 
अनेनसः सुतो राजा प्रतिक्षत्रो मायाः ॥ १ ॥ 
वैशास्पायनजी कषटते ह-जनमेजय ! आयुपुत्र रम्भके 
कोई संतान नहीं हुई ! अच मै अनेना वंशका वर्णन करसगा। 
अनेनाकरे पुत्र महायशस्वी राजा प्रतिक्षत्र हुए ॥ १ ॥ 


प्रतिक्षश्रसुतश्चापि खञ्जयो नाम विश्चुतः। 
सृञ्जयस्य जयः पुश्रो विजयस्तस्य चात्मजः ॥ २ ॥ 
प्रतिक्षत्र पुत्र सृञ्जय नामसे विख्यात हुए. । खञ्ञयके 
पुत्र जय ओर अयके पु विजय हुए । २॥ 
विजयस्य ईतिः पुषस्तस्य हर्यभ्वतः सुतः 
हर्यशवदद्युतो राजा सदेवः प्रतापवान्‌ ॥ २ ॥ 
विजयके पुत्र एति, तिके हयैष्व ओर रय्वके पुत्र 
प्रतापी रजा सहदेव हुए ॥ ३ ॥ 
सषदेवस्य धमौत्मा नदीन ति विशतः । 
नदीनस्य जयत्सेनो जयत्सेनस्य खंरतिः ॥ ४ ॥ 
सहृदेवका धर्मात्मा पुत्र नदीन नामसे विख्यात हृ । 
नदीन पुन जयत्सेन ओर जयत्वेनका सङ्कति था ॥ ४ ॥ 
संकृतेरपि धमौत्मा क्षघ्रमौ महयशाः। 
अनेनसः समाख्याताः क्षघरवृद्धस्य मे श्ण्णु ॥ ५॥ 
सङ्कतिकरे पुत्र महायशस्वी धर्मात्मा क्षत्रधर्मा हट । यर्दौ- 
तक अनिनफे पुर्बोका वर्णन हुमा । अव्र सुक्षसे क्ष्नबृद्धकी 
संततिका वर्णन चनो ॥ ५॥ 
क्ष्रवृद्धत्मजस्त्च सखुनहोध्ो महायद्ाः। 
सुनहो्रस्य दायाद्ाखयः परमधार्मिकाः ॥ ६ ॥ 
काशः शलश्च दवेतौ तथा गृत्समदः भुः । 
पुष गृत्समदस्यापि शुनको यस्य शौनकाः ॥ ७ ॥ 
षतरबृद्धके पुन मदायदास्वी सुनहोत्र हुए । सुनदोत्रके 
परम धार्मिक तीन पुत्र थे--काशः र ओर प्रभावशाखी 
गृत्समद । शत्समदके पुत्र शनक हुए, जिससे होनक-वंशका 
विस्तार हुमा ॥ ६-७ ॥ 
बराह्मणाः क्षत्रियाश्चैव वैद्याः शुद्ध।स्तथेव च । 
शलात्मजश्चरिषेणस्तनयस्तस्य काकः ॥ ८ ॥ 
शोनक-वंदामे ह्मणः क्षत्रियः वैश्य ओर शद्र समी 


व्णोके छोग हुए । शके पुत्रका नाम आविण था । 
उनके पुतन कारक हुए ॥ ८ ॥ 
कादास्य कादायो राजम्‌ पुश्रो दीर्घरपास्तथा । 
घन्धस्तु वीर्ध॑तपसो विद्यान्‌ धन्वन्तरिस्तसः ॥ ९ ॥ 
राजन्‌ ! काराके वराज ८ पुत्र ) काशि ककय । इनमे 
दीर्घतपा सबते प्रथम पुत्र ये ! दीर्बतपक्रे धन्व ओर धन्व- 
से विद्वान्‌ धन्वन्तरिका प्रादुर्भाव हआ ॥ ९ ॥ 
दपसोऽन्ते खुमष्टतो जतो शृद्धस्य धीमतः। 
पुनधैन्बन्वरिविगो मारषेष्विह अक्षिवान. ॥ १० ॥ 
अपनी मान्‌ तपस्या पूरी करके अन्तम धन्वन्तरि देवने 
बुद्धिमान्‌ एवं बद्ध राजा धन्वे यहो दस मतुभ्यरूपमे पुनः 
जन्म ग्रहेण किया ॥ १० ॥ 
जनमेजयं उषा 
कथं धन्वन्तरिदेषो मासषेष्विहट जशषिवान्‌ । 
पतद्‌ बेधितमिच्छामि वन्ये बरूहि यथातथम्‌ ॥ ११९॥ 
जनमेजयने पखा- बहन्‌ | धन्वन्तरि देव हस मनुष्य 
लोकम किंस प्रकार उन्न हुए. १ यह्‌ मे जानना चाहता 
हं । अतः यह प्रसङ्ग मुश्षे ठीक-ठीके बताष्ये ॥ ११ ॥ 
वैशम्पायन उवाच 
धन्वन्तरेः सम्भवोऽयं धयतां भरतर्षभ । 
जावः स हि ससुदासु मथ्यमाने पुराखते-॥ १२॥ 
वेशग्पायनजी कते है--भरतप्रेष्ठ ] धन्वन्तरि 
जन्मका यह प्रसङ्ग सुनो । वे पूर्वकाय अमतमन्धमकफे समय 


 सम्रद्रसे प्रकट हरये ॥ १२॥ 


उत्पक्नः कटशात्‌ पूर्घं सर्वतश्च धिया वृतः । 
अभ्यसन सिदिका् हि विष्णु शट हि तस्थिवान्‌॥१३॥ 
पहले जवे वे समुद्रसे प्रकट हुए, उस समय भगवान्‌ 
विष्णुके नामका जप ओर आरोग्य-साधक का्यका चिन्तन 
करते हुए सत्र ओस्से दिन्य कान्तिसे प्रकराित हो रहै ये। 
ये अपने सामने भगवान्‌ विष्णुको देखकर ख्डे दौ गये ॥ 
अम्ञस्त्मिति होवाच तस्सादभ्जरस्तु स स्मृतः 
अष्जः प्रोषाच विष्णु षेतव पुश्रोऽसि वै पभो ॥ १४॥ 
विधत्ख भागं स्थानं च मम छोके सुरेभ्वर । 
पवमुकतः स दृष्ट षे तथ्यं प्रोवाच तं प्रसुः॥ १५॥ 


१०० 


धीमदाभारते सिरभणे 


[ हरिवो 


मगवाच्‌ चिम्णुने उनसे कषाम अप्‌ अर्थात्‌ जरते 
प्रकट हुए हो, इस्यि अन्न दो ।' उनके खा कहनेते वे 
अन्न कटने स्रो | उस्र समय अन्ञने भगवान्‌ विष्णुसे 
कटा-श्रमो | म आपका पुर । युरेधर ! मेरे स्मि यश्मागकी 
व्यवस्था कीञ्ि भीर छोकरमे मेरे स्थि फो स्थान दीनियि ।' 
उनकै शेवा कहनेपर भगवान्‌ विष्णुने उनकी ओर देखकर 
यह यथार्थं वात कषठी-- १४-१५ ॥ 


कृतो यशविभागो हि यरि खुरैः पुरा। 
दषे षिनियुक्तं शि पिद्धिः दोघं महर्षिभिः ॥ १६॥ 
ूरवकाल्मे यशसम्बन्धी देवतानि यश्का विमाग कर 
ल्वा है | मदर्धियेनि हवनीय पदार्थोका दैवता्करि स्विष्ट 
विनियोग किया है । ख वातको ठम अच्छी तरह समक्ष ठो ॥ 
न श्क्ष्यसुपदोमा यै तुभ्यं कर्तु कदाचन । 
धवोग्भूतो ऽसि देवानां पुत्र सं तु नष्ठीश्वरः ॥ १७॥ 
तरे | वर छोे-मौटे उपदोम कमी नदं अर्पित वयि 
शा सकते ( क्योकि वे ठम्दारे योग्य नदीं ६ )। ठम देवताभौ- 
से पीठे उत्यन्न ए. हो । अतः वम्दारे च्य बेद-विसद्धः यश- 
मागकी कल्पना नहीं की जा सकती ओर वैदिक यशञमाग 
पनिके ठम अधिकारी नष्टं हो ॥ १७॥ 
दितीयायां ठु सम्भूत्यां छोके ख्याति गमिष्यसि । 
अणिमादिश्च ते सििर्ग्म॑स्यस्य भविष्यति ॥ १८ ॥ 
दूसरे जन्म म संखा विख्यात होगे । वर्शे गर्मा- 
वस्थार्म टी दम्हं अणिमा आदि सिदि प्राप्त हो जायगी ॥ १८॥ 
वेतैथ त्यं शसरेण देषत्यं प्राप्स्यसे प्रभो । 
खयमन्रर्वतैजीप्यर्यक्ष्यग्ति त्वां दविजातयः ॥ १९॥ 
श्रमो | छम उसी शरीरे देवत्व प्रात कर छोगे ओौर 
बाक्मणखोग चरः मन्त्र वत वं जपनीय मर्न्रोह्वारा वुम्दारा 
यजन करगे ॥ १९ ॥ 
अधा त्वं पुनन्रैवमायुर्ेदं विधास्यसि । 
अवद्यभावी शर्थो ऽयं प्राग्दण्स्त्वन्नयोनिना ॥ २०॥ 
"फिर ठम उस जन्मे आयुरदेदकौ आठ मागम विमक्त 
करके उसे आठ अङ्खसि.युक्त # वना दोगे, यदह वात अवद्य 


#-वैथक्मे आयुर्ेदके माठ शङ्क दसं प्रकर गतये गये दै 
कायवाटग्रहोष्वोङशव्यदंष्राजरागृषान्‌ । 
यष्टावङ्कानि तस्याहश्चिकित्ा येषु संधित 
१-कायचिकत्सा, २-वालचिकित्सा, ३-रहचिक्त्सा, 
४-रध्मीकगयिकित्सा, ५-दस्यचिकित्ा, ६-दंष्रचिकित्सा, 
७~-मराचिकित्सा यर ८-दृपचिकित्छा-ये आढ प्रकरी चिकि- 
स्सा £ । पूर्वोक्त काय, वाट भादि जो भाठ ङ्ग, उनप्र्‌ ष्टी 
चिकित्सा अवर्म्वित शती है । शारीरिक रोगेकि निदान जीर 
उपचारक कायचिकित्ा क्ते द । बाठकोके रोगोंका विचार लौर 
उन दूर करके पाय लादि बाखचिकित्साके शन्तमैत ह । मूतः 


न 


होनेवाली ट । कमल्योनि गक्षाजीने एसे पष्व्ते ष्टी देख 

ल्या दै॥ २०॥ 

हितीयं दापरं राप्य भविता तस्धं न खंदायः। 

मं तस्मै धरं दस्या षिष्णुरन्तर्धये पुनः ॥ २१॥ 
"दूसरा द्वापर अनेपर हम संसा प्रकट शेओगे, इसमे 

संशय नदीं है ।* धन्वन्तरिको यद वर देकर मगवान्‌ विष्णु 

फिर अन्तर्धान हो गये ॥ २१॥ 


* दितीये दार प्रापे लौनोत्रिः स कारिराद्‌ । 


पुधरकामस्तपस्तेपे धन्यो वीध तपस्तदा ॥ २२॥ 
जवर वसस द्वापर आया? तव सुनदोघ्रके पुत्र काशिराज 
धन्व पुघ्रकी कामनासे दीर्घकाटीन तपष्या करने खो ॥ २२॥ 
प्रपद्ये देवतां वां ठ या मे पृद्रंप्रदास्यति। 
अम्जं देवं चुताथौय तद्‌ाऽऽराधिसवान्‌ चपः ॥ २३ ॥ 
उन्न मन-दी-मन सोचा क्रि ध्म उख देवताकी श्षरणं 
द जो सुप्ने पुघ्र प्रदान करेगा ।* सा विचारकर राजनि 
पुत्रके च्वि अन्जदेव ( भगवान्‌ धन्वन्तरि) की आस 
धनाकी॥ २३॥ 
रतस्तु्ः ख भगवानम्जः भ्रोवाच तं पम्‌ । 
यदिष्छसि घरं बूहि तत्‌ ते वास्यामि शुवव ॥ २९ ॥ 
उस आराधनासे संदष्ट होकर भगवान्‌ अन्न राजा 
धन्वसे बोले-“उत्तम ग्रतका पाटनं करनेवाले नेग | हुम जो 
वर प्राप्त करना चाहते हो, उखे बताओ । वह भ त गाः ॥ 
नृपउवातच 
भगवन्‌ यदि तुष्टस्त्यं पुश्रो मे य्यातिमाय्‌ भव । 
तथेति क्षमचुश्ाय रकरेधान्तरधीयत ॥ २५॥ 
राजा श्रोे--भगवन्‌. { यदि आप सुते सवृ्ट है तो 
मेरे प्र हो ज्य ओर इखी रूपम मापकी ख्याति षो ! तव 
“तथास्तु ककर मगवान्‌ धन्वन्तरि वदँ अन्तर्धान हो गये ॥ 
तस्य रे, समुत्प्नो देवो धन्वन्तरिस्तदा । 
कादिराजो महाराज श्वंरोगग्रणादानः ॥ २६॥ 
महाराज ¡ तदनन्तर धन्वन्तसिदेव धन्वकरे धरम अवतीर्ण 
हुए । कारिराज धन्वन्तरि समस्त रोर्गोका नाश क्ले 
समर्य ये | २६॥ 


परेत, पिद्याच आदिके अवेद्र॑से शेनेवाटी पीडको समक्षना भौर 


विभिन्न प्रकारके उपनवारोदवारा उसे दूर करना यदचिकत्सा दै । 
सिर, नेत्र आदि ऊपरके अङ्गोकी वीमारीको दूर करनेकी चेटा एवं 
विधि ऊर्वाङ्गचिकत्छा कषटछातरी ६ 1 भल-श्रसकि आपात आदि 
होनैवाठे धावको चीर-फाढकर टठीकं करनेकी जो क्रिया 8, उसे 
शल्य-चिषित्सा कहते ै । सर्पदंशन यादि जङ्गम तया जफीम मादि 
स्थावर विपको दूर करनेका उपचार दं्चिकित्सा ६ । रसायन 
भादिके दारा बुदापाको रोकना था उसे दूर करना जशचिकित्सा 
£ { वाजीक्ण तन्त्रको टौ यृषचिकित्सा कहते रै । 


हिर्वशप्षं ] 


पकोनजिपेऽभ्यायः 


१०१ 


आयुर्वेदं भरदाजाव्‌ भव्येह भिषलां क्रियाम्‌ । 
शम्र्टधा पुनण्यंस्य हिष्येम्यः प्रत्यपादयष्‌ ॥ २७ ॥ 
उन्हनि भुनिवर भरद्राजसे आयुर्वेद तथा चिकित्साकम॑का 
शन प्राप्त करके उते आठ भागि विक्त किया ओर उन 
सव्रकी विस्तृत विवेचना की । किर वहुतसे रि्ण्योको उस 
अष्टङ्गयुक्त आयुंदकी शिक्षा दी ॥ २७ ॥ 
धन्वन्तरेस्तु तनयः केतुमानिति विश्चुतः। 
अथ केतुमतः पुतो वीरे भीमस्यः सूटसः ॥ २८॥ 
धन्वन्तरिके पुज केठ॒मान्‌. नामते विख्यात हुए । केतु- 
माने वीर पुत्रका नाम भीमरथ था ॥ २८ ॥ 
खतो भीमरथस्यापि दिवोदासः प्रजेश्वरः । 
दिबोदासस्तु धर्मात्मा बारणस्यधिपो ऽभवत्‌ ॥ २९ ॥ 
मीमरथके पुप्र धमत्मा राजा दिवोदास हुए, जो वाराणसी- 
पुरीके खामी ये ॥ २९॥ 
पतस्मिर्नेव काले तु पुस षाराणसीं दष । 
हस्या निषासलयामाख क्षेमको न।म राक्षसः ॥ ३० ॥ 
नरेश्वर ¡ राजा दिवोदासके राज्यकार्ये टी शापवदय 
वाराणघीपुरी जनद्युल्य हो गयी थी, जिसे पे भगवान्‌ सद्रके 
अनुचर क्षेमक नामक राक्षसे वसाया था ॥ २०॥ 
शता हि खा मतिमता निङ्घुम्भेन म्त्मना । 
हल्या वर्ष्तदक्षं वे भविधी नात्र संशयः ॥ २९१॥ 
भगवान्‌ शद्रके पार्षद अुद्धिमान्‌ महात्मा निकुम्भने यह 
शाप देदिया थाक ष्वाराणखीपुरी एक हजार वर्षौतकं जन- 
धत्य यनी रहेगी । शसम संशय नहीं है ॥ ३१ ॥ 
सस्या तु शषमाभायां दिवोदाखः प्रजेश्वरः । 
विषयान्ते पुरी रस्यां गोमत्यां संन्यदेश्यत्‌ ॥ ३२॥ 
उख पुरीके शापप्रस्त हो जानेपर राजा दिवोदासमे अपने 
राज्यकी सीमापर गोमती नदीके विनारि एक रमणीय नमरी 
चसायी | ३२९॥ 


भद्रेण्यस्य पूर तु पुरी वासणसीत्यभूत्‌ । 
भद्रभेण्यस्य पुज्राणां शतमुक्तमधन्धिनाम्‌ ॥ ३२ ॥ 
हत्वा निवेशयामास दिवोदासो नरर्षभः) 
भद्रश्रेण्यस्य तद्‌ राज्यं हृतं तेन बलीयसा ॥ ३४॥ 

पहर वाराणसीपुरी ८ यदुवंशी मदिष्माच्े पुत्र) भद्र- 
भेष्यके अधिकार थी । भद्रभ्ेण्यके सौ पुत्र येः जो श्रेष्ठ 
धतुर्षर माने जत्ति थे नरश्रेष्ठ दिवोदासने उन सबको 
मारकर बह अपना राव्य स्थापित किया । उन महाबली 
नरेशने मद्रभेण्ये उस ॒राज्यका वल्कं अपदरण 
कर स्या ॥ ३३-३४ ॥ 


जनमेजय उवाच 
वाराणसीं निकुम्भस्तु किमयं शत्तथान्‌ प्रभुः । 
निकुर्भकश्च धमीत्मा सिद्धं शशाप यः ॥ ३५॥ 
जनमेजयने पूष्ा-एने ¡ वाराणसी ती सिद्धसेन 
( मोक्षधाम >) ह ओरं प्रभावशाली निकुम्भ बडे धमात्मा है । 
फिर उन्न उस पुरीको श्राप किंस च्थि दिया १॥ ३५ ॥ 
वैशम्पायन उका 
विषोदासस्तु राजर्धिनगरी प्राप्य पार्थिवः । 
वसति स महातेजाः स्पीतायां तु नराधिपः ॥ ३६॥ 
वैशाग्पायनजीने क्टा--पजन्‌ | महतेजखी , नरैर 
राजिं दिवोदसि वाराणसी नगरीको पाकर बहेकरि राजा हो 
गये । वे उस समृद्धिशाख्िनी नगरम सदा ष्टी निवास 
करते ये| ३६॥ 
पतसित्तेव काटे तु छतवारो महेश्वरः । 
देव्याः स प्रियकामस्तुन्यवसच्छवश्युयम्तिके ॥ ३७ ॥ 
इन्दी दिनों भगवान्‌ शङ्कर विवाह करके देवी पार्बतीका 
प्रियं करनेकी ृच्छासे अपने श्वद्युरकै पास टी निवास 
करते ये ॥ ३७ ॥ 
देवाक्षया पार्षदा ये त्वधिरूपास्तपोधनाः। 
पू्वोतरपदेदौश्च तोषयन्ति सस पार्वतीम्‌ ॥ ३८॥ 
उस्र समय महादेवजीकी आक्ञसे उनके सुयोग्य पार्षद, जो 
तपस्या धनी थे, उनके पहले दिये हुए उपदेशके अतुसार 
पावतीदेवीको संव॒षट करते रहते थे ॥ २८ ॥ | 
हृष्यते वै महादेवी मेना नैष प्रहृष्यति । 
जुगण्छत्यसशृत्‌ तां घे देवी देवं वयैष सा ॥ २९॥ 
इससे महादेवी पावती ते मवम रहती थी रंदु उनकी 
माता मेनाको संतोष मर्दी होता था । वे महादेवी पार्वती तथा 
भगवान्‌ शङ्कस्की वारंवार निन्दा ही करती थी | ३९ ॥ 
सपाषदस्त्वनायारस्तव भती मदेश्वरः। 
दरिद्रः सवदैव शिलं तस्य न वर्त॑ते ॥ ४० ॥ 
उन्दने एक दिन कहा-“उमे { तेरे पति महदेव ओर 
उनके पार्षद समी अनाचारी है । साथ ही बे भोलेनाथ सदाके 
दद्डि दै ¦ शील तो उनमे नाममात्रको मी नहीं है ॥ ५० ॥ 
माश्ना तथोक्ता वरदा स्रीखभावाश्च चुक्रधे । 
स्मितं छत्वा च वरदा भवपादर्वमथागमत्‌ 1 ४१ ॥ 
वरदायिनी उमा माताके देखा कहनेपर ज्ञीस्वभाववक्च 
कुपित दो उटीं ओर रिचित्‌ मुसकराकर महादेवजीके 
पास आर्यं ॥ ४९१ ॥ 
विवणंवदना देवी म्टादेवमभाषत । 
नेह घल्स्याम्पदं देव नय मां स्वं निकेतनम्‌ ॥ ४२॥ 


१० 


्रीत्रहाभारते खिङभागे 


[ हरिवो 


कौ 


उस समय उनका मुख मलिन ्टोरष्टाथा। निकट 
आकर देवीने महटदेवजीसे कहा-"देव ! अव गै यहो (नैश ) 
नदीं ररहुगी । आप मुके अपने धर ले वरदे" ॥ ४२॥ 
तथा कतु महादेवः सवंलोकनवेक्षत । 
वासार्थं रोचयामास प्रथिध्यां कुरुनन्दन ॥ ४२ ॥ 
वाराणसीं महातेजाः सिरिक्षेषरं महेश्वरः । 
करुखनन्दन 1! पार्वतीजीके कथनानुसार कायं करनेकरे चि 
मष्टादेवजीने सम्पूर्णं छेर्कोपर दृष्टिपात फिया । उन महातिजस्वी 
महेश्वरे पृथ्वीपर अपने रहनेके च्वि सिद्धिकषेप्र वारणसीपुरी- 
को पसंद किया ॥ ५३३ ॥ 
दिवोदासेन तां शास्था निविष्टां नग्स भवः ॥ ४४॥ 
पाद्यं तिष्ठम्तमाहूय ` निकुम्भमिष्मध्रवीष्‌ । 
परंतु उस नगरमे राजा दिवोदास निवास फरते है, यह 
जानकर महदेव्जीने अपने पास खड हुए निकुम्भसे स 
प्रकार कहा---)) ४४१ ॥ 
गणेभ्यर पुरी गत्वा श्ल्यां षाराणसीं कख ॥ ४५॥ 
खदुनैवाभ्युपायेन शातिवीरयः स पार्थिवः। 
ध्गषोश्वर | उम जाकर वारणसीपुरीको मतुष्यंसि सूनी 
कर दो; परंतु सकफे व्यि कोम उपायसे टी काम केना 
क्योकि वे राजा दिवोदास ब्रडे बख्वान्‌ है ॥ ४५१ ॥ 


ततो गत्वा निकुम्भस्तु पुरी षाराणरसी तवा ॥ ४६॥ 
खथ्ने निदर्शयामास कषण्डुकं नाम नापितम्‌ । 
` भेयस्तेऽष्े करिष्यामि स्थानं मे रोखयानघ ॥ 9७॥ 
मदूपां भरतिमां छत्वा नगरय॑म्ते तथैष ख। ` 
हतः स्वप्ने यथोहिषटं सवं कारितधान्‌ दप ॥ ४८॥ 
तव निकरुम्मने वाराणसीपुरीम जाकर कण्डुक नार्द्रो 
स्वमरम दर्शन दिया ओर कहा-'अनष | तू नगरकी सीमापर 
मेरी प्रतिमा बनाकर मेरे व्ि निवासस्थानकी व्यवस्थां कर । 
सा -कस्नेसे मँ तेरा कल्याण करहगा ।' नरेश्वर | तवर उस 
नाईने स्वभर्म जता कहा गया था उसके अनुसार सव कुछ 
क्रिया ओर कराया ॥ ४६-४८ ॥ 
पुसहारे त॒ धिक्षाप्य राजानं शच यथाविधि । 
पूजां तु महतीं तस्य नित्यमेव प्रयोजयत्‌ ॥ ४९॥ 
राजाको सूचना दैकर उसने नगरे द्वारपर बिधिपूर्वक 
निङ्कम्भ-परतिमाकी खापना की 1 फिर वह प्रतिदिन वे 
समारोहे साथ उस प्रतिमाकी पूजा करने र्गा ॥ ४९ ॥ 


गम्परे्च धूपमाल्यैश्च मरक्षणीयैस्तयैव ख । ` 
अल्पननप्रथोगैश्च अस्यद्भतमिषाभवकत्‌ ॥ ५०॥ 

गन्धः पुष्प, माला, धूपः प्रोक्षणीय जल तथा अन्न-पान 
आदि अपण करके वह्‌ नाई निकरुम्भकी पूजा करता था । यह 
बर्हो अत्यन्त अद्ुत-खी बात हुई ॥ ५० ॥ 


= = 


९ 
म 


गक गुरि 


पवं सम्पूज्यते तश्र नित्यमेष गणेश्वरः । 
ततो षरसष्ं त॒ नागराणां प्रयच्छति । 
+ [4 
पुत्रान्‌ हिरण्यमायुश्च सवौन्‌ कामां स्तथैव च ॥ ५१॥ 
दस प्रकार वर्हौ नित्य टौ निकुम्भनामक गणेशकी पूजा 
होती ओर वे नागरिकोको सरतो वर प्रदान कसते ये । पुत्रः 
सुवर्ण, आयु तथा सम्पूणं मनोवाश्छित वस्र्य सषको 
देते ये ॥ ५१ ॥ 
राशस्तु म्िषी धेष्ठा छयश्या नाम धिश्वुता 1 
पुघ्नार्थमागता देघी साण्वी राक्षा प्रचोदिता ॥ ५२॥ 
राजा दिवोदासकी श्रेष्ठ महारानी सुयशा नामसे विख्यात 
थीं | तजाकी आक्षा ठेकर वे साध्वी मष्टारानी पुश्रकी कामना- 
से बह आयीं ॥ ५२॥ 
पूजां त धिपुखां स्वा देषी पु्रमयाखश । 
पुनः पुनरथागत्य बहुशः पुत्रकारणात्‌ ॥ ५३॥ 
व्ह जाकर बड़े विस्तारे साथ पूजा करके देवी सुयश्चा- 
ने निक्रुम्भसे पुत्रके स्यि याचना की | उन्हेनि मारंषार 
आकर पूजन किया भीर अनेक वार पुत्रके ल्यि प्रार्थना 
की | ५३॥ 
न प्रयच्छति पुं हि निङ्कुम्भः कारणेन हि । 
राजा तु यदि नः कुप्येत्‌ कार्यसियिस्वतो भवेष््‌॥ ५४॥ 
पर निकुम्भ कारणवदश न्ह पुत्र नरह देते ये| उन्दो- 
ने सोचा--“यदि राजा किसी तरद्‌ हमपर कुपित हे जाय तो 
हमारा काम वन जायः }॥ ५४ ॥ 
अथ दीर्घेण काठेन क्रोधो राजानमाविदष्‌ । 
भूत पष महान्‌ दारि नागराणां प्रयर्छति ॥ ५५॥ 
प्रीतो वरन्‌ वै श्ावशो मम किंन प्रयच्छति । 
भामकषेः पूज्यते निस्यं नगर्या मे सदैव हि ॥ ५६॥ 
षिह्ापितो मयात्य्ं देव्या मे पुश्रकारणात्‌ । 
न ददाति च पुश्रं मे कृतध्नः केन हेतुना ॥ ५७ ॥ 
ततो नाति सत्कारं मत्सक्राशाद्‌ विदोषः । 
तस्माद्‌ तु नाद्यायिष्यानि स्थानमस्य दुरात्मनः ॥ ५८ ॥ 
तदनन्तर दीर्षकालकरे पश्यात्‌ राजाके मनमे क्रोध हुञ। 
वे सोचने लगे--भेरे नगरके दवारपर बैठा हुआ यह महान्‌ 
भूत प्रसन्न होकर नागरिकको सैकड़ों प्रकारके वर देताः 
परंतु मुप्ने क्यो नही देता १सदामेरी ही नगरी, मेरेष्टी 
कोग इसकी नित्य पूजा करते द । मैने भी दैवीको पुत्र प्रदान 
करनेके लि बार-बार निवेदन क्रिया; परंतु यह्‌ कृतध्न न 
जाने किंस कारणते सुक्षे पुत्र नहीं दे रहा है | अतः अग यह 
विशेषतः सु्चसे सत्कार पाने योग्य नहीं रहा । दस्थि एस 
दुरात्माके सथानका मे नारा कर गाः ॥ ५५-५८ ॥ 
प्वं स तु धिनिश्चित्य दुसरमा राजकिल्विषी । 
स्थानं गणपतेस्तस्य नादायामास दुर्मतिः ॥ ५९. ॥ 


हरिवंशपवं | 


ेसा निश्चय करफे दुरात्मा दद्धि एवं पापी राजने 
सणपति निकुम्भे उस स्थानके नष्ट करा दिया ॥ ५९ ॥ 


भग्ममायतनं दृष्टा सजानमश्चपत्‌ प्रु; । 
यसमादनपरधस्य स्वया स्थानं विनादितम्‌ 1 
पर्यकस्मादियं दात्या तव नूनं भविष्यति ॥ ६० ॥ 
अपने वासस्थानको भग्न हभ देख भगवान्‌ निकुम्भने 
राजकरो शाप देते हए कदा-“राजन्‌ ! तमने चिना किसी 
अपराधके मेरे खानको नष्ट कराया रहै इसय्यि निश्चय ही 
वुम्दारी यह नगयी अकस्मात्‌ जनचयूत्य हो जायगी ॥ ६० ॥ 
ततस्तेन तु श्रपेन द्रुत्य वारणसी तद्‌ । . 
शप्त्वा पुरी निकुम्भस्तु महादेवमथागमव्‌ ॥ ६१ ॥ 
तदनन्तर उस शपे उस समय वाराणसीपुरी सूनी दो 
गयी { उस पुरीको शाप देकर निङ्कुम्भ महादेवजीके पास 
चले गये | ६१ ॥ 
अकसमात्‌ तु पुरीसा तु षिद्ुता सवंतोदिदम्‌ । 
तस्यां पुर्या ततो देशे निमेमे पदमात्मनः ॥ ६२ ॥ 
वाराणसीमे रहनेवले सव रोग अकस्मात्‌ सम्पूर्णं दिराओं- 
म माम गये ¦ तवर महादेवजीने उस पुरीम अपना निवास- 
स्थान यनाया | ६२ ॥ 


समते तध वै देवो रममाणो गिरेः खुताम्‌ 1 
त रति तत्र वै देवी रभते गृहविस्मयात्‌ । 
चसाम्यश्र न पुरयां तु देवी देवमथाव्रचीत्‌ ॥ ६३ ॥ 
फिर वे भगवान्‌ शिव गिरिराजनन्दिनी उमाका मनो- 
रञ्जन करते हुए वहो आनन्दपूर्वक रहने रगे । परंतु देवी 
पावतीका मन वरहो नदीं क्गता था, क्योकि वरहो को 
निश्चित ह न होनेसे वे विस्मयम पड़ी रहती थी । ( अथवा 
पिताके धरे ल्यि उत्कण्ठित दोनेकरे कारण देवीको वर्हो 
प्रसन्नता नहीं प्राप्त दोती थी। ) उन्होने महादेवजीसे कदा-- 
'मगवन्‌ !म इस पुरीमे नदीं रहंगी ( अप मेरे धरको 
चल्यि)  ॥ ६२३ ॥ 
दैव उवाच 
नां वेद्मनि षत्स्यामि अविसुकत हि मे गृ्टम्‌ । 
नाह तत्र गमिष्यामि गच्छ देवि गृ रति ॥ ६४ ॥ 
महदिवजी बोले-देषि ¡ मै ओर की घरमे नदीं 
रहूगा । यह अविमुक्त क्षे दी मेरा धर दै । अतः यै वर्शे 
नहीं चर्देगा ) ठम जना चादौ तो अपने उस घरको 
जाओ + ६४ ॥ 
दसन्नुवाच भगवांस्व्यस्वकचिपुखन्तकः । 
तस्मात्‌ तदविभुक्तं हि परोक्तं देवेन वै खयम्‌ ॥ ६५ ॥ 
पवं वाराणसी शप्ता अविसुक्तं च कीर्तितम्‌ ॥ ६६ ॥ 
जिपुरोका विनाश करेवा श्रिनेच्धारी भगवान्‌ शिवने 


पकोनचिश्चो ऽध्यायः 


शण्द 


हसते हए पूोक्त वात कही थी । महादेवजीने स्वयं ही उस ` 
क्षे्रको अविमुक्त कदा था; दइसस्ि वह॒ अविमुक्त नामसे 
प्रसिद्ध हो गया । इस तरह वायाणसीपुरीको शाप प्रात हुआ 
जर उसे अविभुक्त क्षेत्र कदा गया । ६५.६६ ॥ 
यस्मिन. वसति वै देवः स्वदेषनमर्छृतः । 
युगेषु जिघु धमत्मा सह देव्या मदेश्वरः ॥ ६७ ॥ 
स्वदेववन्दिते धर्मात्मा देवं मेश्वर सत्ययुग आदि तीन 
युमोमे देवी पाव॑तीके साथ उस अविमुक्त कषत्रमे प्रत्यक्ष निवास 
करते ह | ६७ ॥ 
अन्तथौनं करौ याति तत्पुरं हि महात्मनः । 
अन्तर्हिते पुरे तस्िन्‌. पुरी सा वसते पुनः । 
पवं वाराणसी शा निवे पुनसगता ॥ ६८ ॥ 
कलियुग आनेपर महात्मा महदेषजीका वह नगर अदस्य 
दो जाता दै । उसके अदस्य हौ जानेपर वायणसीपुरी पसे 
त्रसती है । इस प्रकार वाराणसी मगरी शापम्रस्त दोकर 
उजङधी ओर पुनः वसी थी ॥ ६८ ॥ 
भद्वश्रेण्यस्य पुत्रो वे दुद॑मो नाम विश्वुतः। 
दिकोदासेन बति घृणया स विवजितः ॥ ६९ ॥ 
मद्रशरेण्यका एक पुत्र दुर्दम नमते विख्यात भा । 
दिवोदासने उसे वारक समञ्मकर दयावस जीवित रीड 
दियाथा॥६९॥ 
देदयस्य वतु दप्याद्ं रतवान्‌ वै मदहपतिः। 
आजहे पितृदायाद्यं दिबोदासहतं बखात्‌ ॥ ७० ॥ 
उस राजाने हैदयका पुज होना स्वीकार किया ओर 
उन्हीकी सहायतासे उसने दिवोदासद्रारा वल्मृरव॑कं अप्त 
हुई अपनी पैतृक सम्पत्तिको किर वापस रौटाया ॥ ७० ॥ 
भद्रश्रेण्यस्य पुम्ेण दुर्दमेन मदात्मना । 
वैरस्यान्तं महाराज क्षभरियेण विधित्खता ॥ ७१ ॥ 
महाराज ! मद्रशरेण्यका महामनस्वी पुत्र दुर्दम एक्‌ 
बीर क्षविय था ¦ उसने वैरका बद सेनेके स्थि ही वैख 
कियाथा)॥ ७१॥ 
दिषोदाखाद्‌ शक्त्यां वीरो अक्षे पतर्वनः । 
तेन पुश्ेण वारेन प्रतं तस्य चै पुनः ॥ ७२॥ 
दिवोदास के द्वारा उनकी पत्नी हषद्रतीके गर्भ॑से वीर 
प्रतर्दनका जन्म हा । उस राजङ्ुमासे बालक दोनेपर मी 
दुरदमसे पुनः राज्य छीन चिया ॥ ७२॥ 
प्रतर्दनस्य युजौ दो चत्छभा्भौ बभूवतुः । 
वत्सपुघो छरकैस्तु संनतिस्तस्य चात्पसः ॥ ७२३ ॥ 
भतर्दनङे दो पुत्र थे-चत्स ओर माम॑ । वत्सफे पुत्र 
अलक ओर अल्कंक संनति दए ॥ ७२ ॥ 


१०४ 


शरीमष्टाभारते खिल्भागे 


[ हरिवंशे 


अरुकंः काशिराजस्तु ब्रह्मण्यः सत्यसङ्गरः । 

अलक प्रति राजप शोको गीतः. पुरातनैः ॥ ७४ ॥ 
काशिराज अर्कं वदे ब्राद्यणभक्त ओर सत्यप्रति ये। 

राजर्धिं अलके विषयमे प्राचीन पुखषरनि निम्ना्कित श्टयेकका 

गान कियाद ॥ ७४॥ 

षश्टिवषसदस्राणि षष्टि वर्षदातानि च। 

युष रूपेण सम्पन्न आसीत्‌ कारिकुखोद्ध्ः ॥ ७५॥ 
(कारिववंशावतंस अकं छठ दजार छः सी वर्पीतक 

युवावसखा तथा न्द्र रूप-वैमववे सम्पन्न रहे ॥ ७५॥ 

छोषासुद्रा्रसखदेन परमायुरवाप सः। 

तस्यासीद्‌ छमदद्राज्यं रूपयौवनदालिनः ॥ ७६॥ 
उन्दनि लोपामुद्राकी कृपासे उत्तम अयु प्रात की थी। 

षप ओौर युवावखसि युदोमित होनेवले अल्क॑का राज्य बहुत 

विशाल था ॥ ७६ ॥ 

हापस्यान्ते महाबाहुर्हत्वा क्षेमकराक्षसम्‌ । 

रम्यां निवेशयामास पुरी घाराणरसी पुनः ॥ ७७॥ 
महावराह अ्कंने निकम्मके शापका अन्त होनेपर क्षेमक 

नामक राक्चसको मारकर पुनः स्मणीय वाराणसीपुरी वसायी 

यी ॥ ७७ ॥ 

संनतेरपि दायादः सुनीथो नाम धार्मिकः । 

सुनीथस्य तु दायादः क्षेम्यो नाम महायज्ञाः ॥ ७८ ॥ 
संनतिके पुत्र धर्मात्मा सुनीय हुए ओर सुनीयका 

महाययस्वी पुन क्षेम्य नामते प्रसिद्ध हुआ ॥ ७८ ॥ 

कषेम्यस्य केतुमान्‌ पुरः खकेतुस्तस्य चात्मजः । 

सुकेसोस्तनयग्यापि धममकेतुरिति स्तः ॥ ७९. ॥ 


शषिम्यके पुत्र केठमान्‌, केठ॒माऩ पुत्र सुकेत जीर सुकेतु- 
के मी पुत्र धमकर हुए. ॥ ७९ ॥ 
धममकेतोस्तु दायादः सत्यकेतुर्भदारथः। 
सत्यकेतु्ुतश्चापि वियु्नमि प्रजेश्वरः ॥ ८० ॥ 
धर्मरतुकरे पुत्र महारथी खवयकरेठ॒ हए ओर सत्यकेतुके 
पुत्र प्रजापाक्क विभु दए ॥ ८० ॥ 
आनर्तस्तु विभोः पुतः खकुमारस्तु तत्सुतः । 
खकुमारस्य पुत्रस्तु धृष्केत॒ः खधार्मिकः । 
धृष्टकेतोस्तु दायादो वेणुोघ्रः प्रजेश्वरः ॥ ८१ ॥ 
.-विभ्रुके पुत्रका नाम आनर्तं था ! आन्तंका पुत्र सुकुमार 
हज । खकुमारके युर परम धर्मास्मा धृष्ेठ॒ हुए ओर 
धृष्टकरेठकरे पुत्र राजा वेणुदोत्र थे ॥ ८१ ॥ 
वेणुदयो्रखतश्चापि भगा नाम प्रजेश्वरः । 
वत्सस्य वत्सभूमिस्तु भरग॒भूमिस्तु भागवत्‌ ॥ ८२॥ 
वेणुदयो्रका पुत्र राजा मर्गके नामसे विख्यात हआ । 
परतर्दनके जौ वत्स ओौर भर्गं नामक दो पुत्र वतलये गये हैः 
उन्मेस वत्सके वत्छभूमि तथा मागके शरुभूमि नामक पुत्र हए ॥ 
पते त्वङ्गिरसः पुत्रा जाता वंशेऽथ भागंवे। 
बराह्मणाः क्षन्निया वैद्यास्तयोः पुराः सहस्रदाः 1 
इत्येते कादायः प्रोक्ता नहुषस्य निवोध मे ॥ ८३ ॥ 
ये अङ्गिरागोत्री माल्वकरे वंशज हैः जो मार्गववंशर्म 
उव्यनन हट । नमे बाद्यणः कषत्रिय ओर वैश्य तीनों वणक 
खोग ई। वत्सभूमि ओर भगुभूमिके सहद्ो पु् के गये दै । 
इस प्रकार ये राजा काशिके कुट उत्पन्न हए क्षत्रिय वताये 
गये दै । अव्र ठुम शवु्षसे नहुषकी संतानोंका वर्णन खनो ॥८२॥ 


इति श्रीमहाभारते खिरुभागे हरिवंशे इरिवंदाप्वणि एकोनर्विरोऽध्यायः ॥ २९ ॥ 


इस प्रकार श्रीमहाभास्त किरभाग हरिवंशे अन्तर्गत इखिंशपतमे उनतीसवे! अध्याय पूरा हुमा ॥ २९ ॥ 
न+ क 


वरिरोऽध्यायः 


नहुष एवं ययातिके वंशका वणेन तथा ययातिका चरि 


वेश्म्पायनं' उवाच 

उत्पन्नाः पिदकन्यायां विरजायां मदौजसः । 
नेहुषस्यं तु दायादाः षडिन्द्रोपमतेजसः ॥ ९॥ 

वैदाम्पायनजी कहते ह--राजन्‌ { नहुषके उनकी 
पत्नी पितृकन्या विरजे गर्म॑े छः महाव्रटी पुत्र उदयन्न हूए 
जो दन्द्रके समान तेजसी ये ॥ १ ॥ 
यतिर्ययातिः संयातिरायातिः पाञ्चिको भवः। 
सुयातिः षष्ठस्तेषां ओ ययातिः पार्थिवोऽभवत्‌ । 
यतिर्यंष्टस्वु तेषां वै ययातिस्तु ततः परम्‌ ॥ २ ॥ 


उनके नाम इस प्रकार ह-यति, ययाति, संयाति, आयाति; 
पोचर्वौ मव ओर छठा सुयाति । इनर्मेते ययाति हयी राजा 
इट ! इन छः मादरयोमि खवसे वदे थे यति ओर उनके बाद 
ययाति उत्पन्न हुए-ये ॥ २ ॥ 
ककुरस्यकन्यां गां नाम केभे परमधार्मिकः 1 
यतिस्तु मोक्षमास्थाय बह्यभूतो ऽभवन्मुनिः ॥ ३ ॥ 

परम धर्माप्मा यत्तिने कङुत्छकी कन्या गौको पल्नीरूपरम 
प्रात किया था | वे मोक्षधर्मका आश्रय ठे नद्मस्वरूप भनि 
शहेग्ये॥३॥ 


हरिवंशपवं 1 


भिद्ेऽन्यायः 


व ~~~ ~~~ ~~~ ~~~ ~~~ 


तेषां ययातिः पञ्चानां विजित्य वसुधामिमाम्‌ । 
देवयानीमुशनसः खतां भायोमवाप सः। 
शामिष्ठामासरस चैव तनयां वृषपर्वणः ॥ ४ ॥ 
दोष पोच मादययेमि ययातिने इस प्रथ्वीको जीतकर शुक्रा- 
चार्यकी पुत्री देवयानी तथा अमरराज दृषपर्वाकी कन्या 
रामिष्ठाको भी पत्नीके रूपमे प्राप्त किया ॥ ४ ॥ 
यदुं च दुर्वसुं चैव देवयानी ञ्यजायत ! 
दर्यं चां च परं च शामिष्ठा वाषपर्णी ॥ ५ ॥ 
देवयानीने यदु ओर ठवैसुको जन्म दिया तथा इृषपवा- 
की पुत्री शर्मिष्ठने द्रुह्युः अनु तया पृरू-ये तीन पुत्र 
उत्पन्न कयि | ५॥ 
तस्मै हाक्रो ददौ प्रीतो रथं परमभाखरम्‌ । 
असद्भं काञ्चनं दिव्यं दिन्यैः परमवाजिभिः ॥ ६॥ 
युक्तं मनोजवैः श्ुभरर्येन भार्यीसुबाह' खः । 
ययातिपर्‌ प्रसन्न होकर इन्दरने उन्द एक अत्यन्त प्रकाश- 
मान रथ प्रदान किया; जिम मनके समान वेगसाली, दिव्यः 
उत्तम एवं श्वेतवर्ण अश्वजुते हुए. थे । वह दिष्य स्थ 
सोनेका बना हआ था । उसकी गति कीं भी अवसद्ध नदीं 
होती थी | उसी रथके द्वारा वे अपनी भार्याको ज्याहकर 
लये थे | ६१ ॥ 
स॒ तेन रथमुख्येन षडरम्रेनाजयन्मषठीम्‌ । 
ययातियुधि दुर्धर्षस्तथा देवान्‌. दानवान्‌ ॥ ७ ॥ 
उस श्रेष्ठ रथक्ते दारा दुधंषं राजा ययातिने छः रातेमि ष्टी 
सम्पूणं ए्वी तथा देवताओं ओर दानरवोको भी जीत किया था ॥ 
स रथः पौरवाणां तु सर्वेषामभवव्‌ तव्‌ । 
यावसु वखुनाम्नो वै कौरवाञ्जनमेजय ॥ ८ ॥ 
जनमेजय } कुखुवंशी राजा वसुतक समी पौरव नरेशेकि 
पास वह रथ प्ररम्परया प्राप्त होकर विदययमनि था ॥ ८ ॥ 
ङयोः पुरस्य राजेन्दर राक्नः पारीक्षितस्य ह । 
जगाम स रथो नादं शापाद्‌ मा्म्य॑स्य धीमतः ॥ ९ ॥ 
रजेन््र { कुरुवंशी परीक्षित्‌-कुमार इन्द्रोत जनमेजयको 
बुद्धिमान्‌ गाग्यंका शाप भ्रात होनेके कारण वह्‌ रथ उनके 
यहसि अटद्य हो गया ॥ ९ ॥ 
गायस्य हि सुतं बार स याजा जनमेजयः । 
वाक्ट्ररं हिंसयामास ब्रह्महत्यामवाप खः ॥ १०॥ 
वरात यह थी कि गार्गयके एक वाख्क पुत्र थाः जो बड़ा ही 
वाचार था उसे इन्द्रोत नामवले राजा जनमेजयने मार 
डाखा । इससे उन्हे ब्रहमहत्या प्रात हुई ॥-१० ॥ 
स त्ोदगन्धी राजर्पिः परिष्यवभ्नितस्ततः । 
पोरजानपरैस्त्यकतेः न चेमे दामं कर्ष ॥ ११॥ 


पुरबासि्यो तथा जनपदके लोगेनि उन्हे त्याग दिया । 
उनके शरीरमे छोैकी-सी गन्ध आती थी (अथवावे 
पतितके खमान जानं पड़ते ये ) । राजिं इन्द्रोत इधर-उधर 
भागते-फिरते येः किंतु कहीं भी उन्दँ शान्ति नहीं मिलती थी ॥ 
ततः स दुःखसंवक्तो नारभत्‌ संविदं कचित्‌ । 
इन्द्रोतः शौनकं राजा शारणं परत्यपद्यत ॥ १२॥ 

जब कहीं मी स्वख ्ोनेका उपाय नहीं सञ्ञा, तब दुःखसे 
संतप्त हए रजा इन्द्रोत दौनक सुनिकी शरणमे गये ॥ १२॥ 
याजयामास चेन्द्रोतं शौनको जनमेजयम्‌ । 
अश्वमेधेन राजान पावनां दिजोचमः ॥ १३ ॥ 

द्विजप्न् शौनकने राजा ृनदरोत जनमेजयको शद करनेके 
स्यि उनसे अश्वमेध यक्लका अनुष्ठान करवाया ॥ १३ ॥ 


स लोहगन्धो व्यनश्तत्‌ तस्याबश्रथमेत्य ह । 
स च दिव्यो रथो राजन्‌ घसोध्येदिपतेस्तदा । 
दत्तः शक्रेण तुष्टेन ऊेमे तस्माद्‌ दृषशद्थः ॥ १४॥ 
उस यक्शके अन्मे अवग्धथ स्नान कर केनेपर इन्द्रोतका 
पाप दूर हो गया ओर उनके शरीरसे जो रेहेकी-सी गन्ध 
आती थी, वह मिट गयी । राजन्‌ ! तत्पश्चात्‌ इन्द्रे संतुष्ट 
होकर वह दिन्य रथ चेदिराज उयरिचर वसुको दे दिया । 
फिर वसुस बह रथ मगधराज बृहद्रथको मिल ॥ १४॥ 
बृददथाद्‌ क्रमेषेव गतो बर्हद सपम्‌ । 
ततो हत्वा जरासंधं भीमस्तं रथभुखमम्‌ ॥ १५॥ 
भ्रददौ वासुदेवाय प्रीत्या कौरवनन्दनः 
बृहद्रथसे क्रमराः वह्‌ रथ उनके पुत्र राजा जरासंधको 
प्रात जा । तयश्वात्‌ कौरवकुरुको आनन्दित करमेवारे 
भीमसेने जराठधको मारकर वह उत्तम रथ ग्रसनतापू॑क 
भगवान्‌ शरीकृष्णको दे दिया ॥ १५१ ॥ 
सप्तद्वीपां ययातिस्तु जित्वा पृथ्वीं सागरम्‌ ॥ १६॥ 
व्यभजत्‌ पञ्चधा राजन्‌ पुराणां नाहुषस्तका । 
राजन्‌ | नुषनन्दन राजा ययातिने समुद्र ओर खातीं 
द्रीपोसदित सारी पृध्वीको जीतकर उसके पोच भाग कयि ओर 
उन्द अपने पाचों पुमि बोर दिया ॥ ९६१ ॥ 
दिशि दक्षिणपूर्वस्यां तुर्वसुं मतिमान्‌ सपः ॥ १७॥ 
भ्रतीच्यासुष्तरस्यां च दुष्टो चासु च नाहुषः 1 
दिशि पूर्वो्तरस्यां वै यदु ज्येष्टं भ्ययोजयत्‌ ॥ १८॥ 
उन बुद्धिमान्‌ नरेशने दक्षिणपूर्वं दिखा दुर्वखुकोः पश्चिम- 
म द्रु्यको ओर उत्तर दिशामि अनुको-अमिषिक्त करे पोत्र 
दिद्ाके ( दशान कोण ) राज्यपर श्येष्ठ पुश्च युको नियुक्त 
कर दिया ॥ १७-१८ ॥ 
मध्ये परं च राजानमस्यषिशथचत नाहुषः । - 
तैरियं पथिषी सधौ सद्वीपा सपत्तना ॥.१९॥ 


१०्द 


यथाप्रदेशमद्यापि धमेण प्रतिपाल्यते । 
भ्रजास्तेयां पुरस्तात्‌ तु वक्ष्यामि खपसखन्तम ॥ २० ॥ 
- इएके व्राद॒नहूषनन्दन यातिने मध्यदेगके राज्य- 
सिंहानपर पृदका अभिषेक क्रिया | शपश्ेष्ठ | वे तया 
उनके वंगज आज मी खातों दीपौ ओौर नगरोँसदित इस सारी 
प्र्वीका अपने-अपने प्रदेदाके अनुसार धर्मपूर्वक पालन करते 
ह । अव अगे भ उनकी संतानका वर्णन करेगा ॥१९-२०॥ 
धनुर्न्यस्य पृषत्कांश्च पञ्चभिः पुरुषर्षभैः । 
जरावानभवद्‌ राजा भारमावेद्य बन्धुषु ॥ २१॥ 
पोच पुरुषप्रवर पुत्रंसि कृतक्त्य दो राजा ययातिने 
राज्यका मार अपने उन बन्धु-बान्धर्वौपर स्वकर धनुष ओर 
चार्णोकाभरी त्याग कर दिया 1 तद्यश्वात्‌ उन्द जरावस्यनि 
कावूर्मे कर य्या ॥ २१ ॥ 
निशक्षिप्तद्यल्लः पृथिर्घी निरीक््य पृथिषीयपतिः। 
प्रीतिमानभघद्‌ राजा ययातिरपयनितः। 
पवं विभज्य पृथिवीं ययातिवैदुमनवीत्‌ ॥ २२॥ 
किसीसे परास्त न होनेवले प्रथ्वीपति राजा ययाति अखर- 
शखौका त्याग करके प्रथ्वीको सुञ्यवसित देख वदे प्रसन्न 
हुए । इस तरद भूमण्डल्क्रां बिमाग करके ययातिने 
यतुसे कटा-1 २२॥ 
जरां मे प्रतिगरहणीष्व पुत्र छत्याम्तरेण वै । 
तरुणस्तव रूपेण चरेयं पृथिवीमिमाम्‌ । 
जरं त्वयि समाधाय तं यदुः परत्युवाच € ॥ २२॥ 
धवेया ! एक दूरा कार्यं उपसित हज दै, जिसके लि 
मुम्ने ठम्दारी युवावसा चाद्ये । उम मेरा बुढापा ग्रहण करो 
ओर मँ मर्म अपनी वद्धावस्था स्यापित करके तुम्हारे रूपसे 
तरण होकर इस पृरथ्वीपर विचरण कर ।' तवर यदुने उर 
यो उत्तर दिया--॥ २३ ॥ 
अनिर्दि्ा मया भिक्षा बाद्यणस्य प्रतिश्चुता 1 
अनपार्‌त्य वां राजन्‌ न प्र्टीष्यामि ते जसम्‌ ॥ २७ ॥ 
'्म्रज | मने प्क नाक्षणको गँहमोगी भिक्षा देनेकी 
प्रतिधा कर खी टै, अमीतक्र उने यह स्पष्टरूपसे वताया नदी 
दि कि भ्ुपने अग्रुक वस्तु चादिये |” भँ जवतक उसकी मिक्षा- 
का श्ण उतार न दूँ, तवतक आपका वुदापा नदी ठे सर्कगा ॥ 
जरायां वद्षो दोषाः पानभोजनकारिताः । 
चस्माज्यं न ते यजय श्रहठीतुमदसुत्से ॥ २५ ॥ 
"राजन्‌ | बुद्पिमे खान.पानघम्बन्धी बहुत-खे दोप 
अतः म पका बुढापा नदीं रहण करगा ॥ २५॥ 
सन्ति ते वदवः पुरा मत्तः प्रियतरा चप 
प्रतिग्रहीतुं धरमैषठ पुत्रमन्यं बुणीष्व दै ॥ २६॥ 
धनरधर { भापके तो वहते पुत्र ई, जो युसवे भी 


श्रीमष्टाभार्ते खिखभागे 


[ हस्विंशे 


चद्कर्‌ प्रिय ई; अतः धर्मच महाराज ! जरावस्था ग्रदण कसने- 
के स्थि किसी दूसरे पुचका वरण कीजिये ॥ २६॥ ` 
सख पवसुकतो यदुना राजा कोपसमन्वितः । 
उवाच वदतां शरेष्ठो ययातिर्गदैयन्‌ सुतम्‌ ॥ २७ ॥ 
यदुके एसा कहनेपर वक्ताओमिं श्रेष्ठ राजा ययाति कुपित 
दो उठे ओर अपने उस पुत्रकी निन्दा कसते हुए बोले-॥२५७॥ 
क आाश्रयस्तवान्यो ऽस्ति को वा धमं विधीयते । 
मामनादत्य दुकुँदधे यदं तव देशिकः ॥ २८ ॥ 
र्दे । मेरा अनादर करके तेरा दूसरा कोन-खा आश्रय 
है १ अथवा तू किस धर्मका पालन कररहादैण््म तो तेर 
गुर हँ ( फिर मेरी आक्ञाका उल्ल्वन केसे कर रदा है १)» ॥ 
पवसुक्त्वा यदुं तात शशापैनं स मन्युमान्‌ । 
अराज्या ते प्रजा मूढ भवित्रीति नराधम ॥ २९॥ 
तात | अपने पुत्र यदसे फेला कहकर कुपित हुए राजा 
ययातिने उन शाप दिया-भमूढ ! नराधम | तेरी संतान खदा 
राज्यसे वञ्चित रदेगीः ॥ २९ ॥ 
स तुर्वसं च दष्टं चाप्यं च भरतषभ । 
पवमेवात्रबीद्‌ राजा भत्याख्यातश्च तेरपि ॥ ३०॥ 
भरतश्रेष्ठ | तदनन्तर राजा ययातिने क्रमशः ठर्वसु 
दुह्य ओर अनुको मी चलकर उनते रेखी ही वात कीः 
परंतु उन्देनि भी उनकी वात माननेसे इन्कार कर दिया ॥२०॥ 
शाश्चाप तानतिक्रुद्धो ययातिरपराजिवः । 
यथा ते कथितं पूर्वे मया राजर्षिसत्तमः ॥ ३१ ॥ 
तव किसीसे मी पराजित न दोनेवारे राजर्षिरिरोमणि 
ययातिने अत्यन्त कुपित हो उनको मी वैता ही शाप दिया ~. 
जैता युके प्रसन्ञमे पहठे तमद बताया गया ह ॥ ३९ ॥ 
पवं शप्त्वा खुतान्‌ सर्वश्चतुरः पूरुपू्वंजान्‌ । 
तदेव वचनं राजा पृरुमण्याह भारत ॥ २२॥ 
भारत ! इस प्रकार पुरस पदे उत्प हुए अपने चार्यो 
पुर्घोको शाप देकर राजा ययातिने पूरके सामने मी बी 
प्रस्ताव रक्खा ॥ २२॥ 
वरूणस्तव॒ सरूपेण चरेयं पृथिवीमिमाम्‌ । 
जसां त्वयि समाधाय त्वं पूरो यदि मन्यसे ॥ ३२ ॥ 
पुरो | यदि ठम स्वीकार करो तो मँ अपने बुदपिका 
भार वुमपर रखकर वम्हारे रूपसे तरण होकर इस पथ्वीपर 
विचर ॥ २३२ ॥ 
स जगं प्रतिजग्राह पितुः पूरः प्रतापवान्‌ । 
ययातिरपि रूपेण पूरोः पर्यचरन्महीम्‌ ॥ ३४ ॥ 
यह्‌ सुनकर प्रतापी पूरन पिताक बुदापा ङे सिया ओर 
ययाति मी पूरके रूपठे तरुण दो इस प्रथ्दीपर विचरने स्मो ॥ 


हरि्धाय्ं ] 


ह, 3 
भिोऽध्यायः ` 


१०७ 


य 


छ मार्गमाणः कामानामष्ठं भर्वसक्षम। 
विभ्ाध्या सहितो रेमे षते सेधय्ये प्रभुः ॥ २५॥ 
भरतश्रेष्ठ । प्रमावक्षाखी ययाति कामनाओंका अम्त 
दते इण वैश्ररथ नामक वनम गये ओर वरहो विश्वाची 
नामक अप्तरके साथ रमण करने रो ॥ ३५॥ 
यदावितश्णः कामानां भोगेषु स नराधिपः । 
तषा पृते, सकारा षे खां जसं प्रत्यपद्यत ॥ ३६॥ 
इतनेपर भी जव्र उन्हं कामोपभोगसे वृति नहीं हुः तेम 
उन गेरेने पर आकर पृरुसे अपना बुटापा ले लिया ॥२६॥ 


हशर राधा महारज श्टणु गीता ययातिना । 

याभिः परस्याहरेत्‌ कामान्‌ सर्धतोऽङ्धानि कू्म॑वत्‌॥ ६५७॥ 
महाराज | वहो ययातिने जो गाथ गायीं ( उद्वारप्रकट 

करिये) उन्हं नो । उनपर ध्यान देनेसे सत्य सव 

भोगी ओरसे अपने मनेफो उसी प्रफार टा सकता है जैसे 

कया अयने अज्गीको सव ओरसे समेट ठता है ॥ ३७ ॥ 


ल जतु कामः कामानासुपभोगेन क्षाम्यति । 

हविषा रष्णवसेष भूय एवाभिवर्धते ॥ २८ ॥ 
ययातिने कहा-^भोगोकी इच्छा उन भोगनेते कभी 

शान्त नद होती; अपितु घीसे भआगकी भति ओर मी वदती 

हौ जती दै॥ ३८॥ 

यल्‌ पएथिष्यां व्रीहियवं हिरण्यं पश्यः खियः । 

गारमेकश्य ठत सथमिहि पदयक्न सुष्ाति ॥ ३९ ॥ 
"स प्ष्वीपर जितने मी धान, जी; सुवणं, पञ्च॒ तथा 

लियो हैः पे सवर एक पुरुषफे त्थि भी पर्यात नी है । ेसा 

समश्षकर विदन्‌ पुरष मोहम नदीं पडता ॥ १९॥ 

यवौ भवं न कुरते क्षंभूतेषु पावक्षम्‌ । 

कमणा प्रवसता पाथा च्रह्म सम्पद्यते ठद्‌। ॥ ४०॥ 
(प्र जीवय मन, याणी ओर क्रियाद्वासा किसी भौ प्राणीके 

परति पापदुदधि नीं करता, तव वह्‌ बअरह्ममावकौ प्रात हो 

जता १ ॥ ४०॥ 

यदुस्यिभ्यो ने भिभ्येत यदा खास्मान्न बिभ्यति । 

यदा नेख्छति न द्वेि ब्रह्म सम्पदते वदा ॥ ७१॥ 
भजग वहं दूसरे प्राणिमि नहीं रता, अग्र उससे भी 

` दूरे प्राणी नही डसते तथा जवे वह्‌ इन्ा-दषते परे शे जाता 

है, उस समय क्षमाय प्रात हेता १ ॥ ४१ ॥ 


या इुस्स्यजा दुमंतिभियौ त ओी्य॑ति जयंतः । 
योऽसौ प्राणान्तिको रोगस्तां ष्णां त्यजतः सुखम्‌! ७२। 


(खोदी बुद्धिवरे पुरषोद्ारा जिसका स्याग होना कठिन 
हैः जो मुष्यके भूद होनेपर मी स्मयं बढ़ी नीं हेती 
तथा जो प्राण-नाशक रोगके समान है, उस दृष्णाका स्याग 
करनेवारेको टी शुख मिरुता दै ॥ ४२ ॥ 
जीर्यन्ति जीर्यतः केशा दर्ता जीर्यन्ति जीर्यतः । 
जीषितादा धनाशा च जीर्यतोऽपि न जीर्यति ॥ ४३॥ 

“दे होनवारे मतुष्यकरे धार पक जति दै, उसके दति 
भी ने रते ईः परं धन ओर जीबनकी आक्षा उस मतुः 
प्यके जणं होनेपर भी जीणं ८ शिधिरू ) नी होती || ४३ ॥ 
यश्च कामसुखं सोके यश्च विष्यं महरसुखम्‌ । 
तष्णाक्षयस्ुखस्यते बार्हतः पोडरीं कलाम्‌ ॥ ४४॥ 

भसंसारमै जो कामजनित छख शै तथा जो दिस्य षान्‌ 
सुख ई षे सत्र मिरकर पुष्णाक्षयतसे होनेवारे शुखके शोर- 
हवीं काके यराषर भी नदीं हौ सक्ते ॥ ४४ ॥ 
पवसुषसषा स राजर्पिः सदारः प्राविष्टद्‌ घनम्‌ । 
कालेन महसा धापि घच्चार विपुलं दपः ॥ ४५॥ 

सा कहकर राजपिं ययाति शीसषितं षन चङे गये । 
वहो बहुत समयतक उन्दने भारी तपस्या फी ॥ ५५ ॥ 
शयलङ्गे तपस्तप्त्वा तपसोऽभ्ते मदासपाः। 
अलश्षम दे्सुर्खस्य क्षदारः खगंमातवान्‌ ॥ ४६॥ 
उन महातपस्वी नरेदमे भगुवुद्धं नामक धिखरपर तप- 
स्या करफे लीसषटितं उपयासफे द्वारा देहफो ध्याग दिया 
ओर स्वर्गलोक प्रातं किया ॥ ५६ ॥ 
तस्य षदो महाराज पञ्च राजदिक्षशमाः। 
यैभ्यौपतता पृथिवी सवी सूर्यस्येव गभस्तिभिः ॥ ४७॥ 
महाराज | उनके पदमे यदु आदि पोच रजर्षिशियो- 
मणि हुए, जिनके षंराजेसि यष सारी पृथ्वी उसी प्रकार व्यातं 
ह, जैसे सूर्यकी विर्णोति यह व्याति दोती र ॥ ५७ ॥ 
यदोस्छु श्टणु राजष रासर्पिसस्छतम्‌ 
यत्न नारायणो अके दरिषृष्णक्ुेोद्धहः ॥ ४८॥ 
राजिं युका वंश समस्त राजषियोदवाय सम्मानित है । 
दम उसका वर्णन सुनो । उसी व॑दाम इष्गिकुरुभूषण भीकृष्ण- 
के सपमे धीनारायण रिका अवतार ( प्रादु › हुआ था ॥ 
धन्यः प्रजाषलनायुष्मान्‌ कीर्तिंमाश्च भवेश्षरः । 
ययालेश्चरिवं पुण्यं पटभ्कूश्यम्‌ नराधिप ॥ ४९॥ 
नरेश्वर ¡ जो मनुष्य यथातिके दस पुण्यमय चरिभिको 
पदता ओर छ॑नता दै, वह धनसम्पन्नः संतानवान्‌, दीघा 
तथा यरास्वी होता है | ४९ ॥ 


इति श्रीमहाभारते सिरुभागे रिव दरिदशषपर्वणि ययातिचरिते व्रिक्षोऽध्यापः ॥ ३० ॥ 
शस्‌ प्रकार श्रीमहाभाग्त दि रमाग दरि अन्तरगत दसििशपर्वमे ययातिका च्रितरविषयऱ तीस अध्याय्‌ पुरा हभ ५ ६०॥ 


-----"*~=>६<>०------~ 


१०८ 


भीरष्ाभारते शिङभाणे 


, [ हरिवंशे. 


, एकमिगोऽध्यायः 


पूरुकी ध॑शपरम्पराका षर्णन 


जनमेजय उवा 
पृरो्षदयमहं प्रहमम्टरोतभिच्छामि वरषतः। 
दुषटोश्वानो्यवोग्ैष वर्षसोश्च पृथक्‌ पृथक्‌ ॥ १ ॥ 
अनमेजयने कहा--जहान्‌ ! यै पू, द्रहः अनुः यदु 
ओर र्वु वंराका एक्‌ -एयक्‌ यथार्थ वर्णन सुना चाहता ॥ 
बुष्णिवंदाप्रसङ्गेन स्वं वदां पूर्वमे त॒ 
पिस्तरेणादुपूष्यौ च तद्‌ भवान्‌ घक्तुमर्हेति ॥ २ ॥ 
' शृष्िषंदाके प्रसंगसे दन सम्रका वर्णन म॒मे सुनना 
परं सव्रते पहले मँ अपने षी वंश ( पूख-कुल ) का क्रमशः 
विस्तारपूवंक वर्णन सुनना चाहता हू | अतः आप पहले 
उसीकफा षर्णन करं ॥ २॥ 
सैशस्पायने उवाच 
श्ण पूरोरम॑हायज वंशसुमपौरयम्‌ 1 
विस्तरेणालुपूव्यी च यत्र जातोऽसि पार्थिव ॥ २ ॥ 
वैशम्पायनजी घोले- महाराज | उम्तम पराक्रमसे 
सम्पन्न पृर्वंदका, जिसमे वम्हारा जन्म हुमा है, मै क्मानुसार 
विस्तारपूर्वक वर्णन करता ट । एृ्वीनाय | छम से सुनो ॥ 
स्तं ते कीर्तयिष्यामि पूतोर्घशमदुष्ठमम्‌ । 
बुह्ोश्वानोयेदोग्धैव दु्वसोश्च॒ नराधिप ॥ ४ ॥ 
नरेधर ! म बडे हर्षके साथ तुमत परम उत्तम पूरवंदा- 
का वर्णन कर्गा । फिर द्रष्य, अनुः यदु तथा वरर्बदुके ्वंश- 
का कीर्तन किया जायगा ॥ ४॥ 
पूरो; पुरो महावीर्यां रजाऽऽसीनमेजयः । 
भ्रचिन्धास्तु तस्तस्य य'प्राचीमजयद्‌ दिकम्‌ ॥ ५ ॥ 
पूरके मष्टापराक्रमी पुत्र राजा जनमेजय श्ुए ¡ उनके 
युघ्रका नाम प्रचिन्वान्‌ थाः जिन्दनि पूर्वदिशाको जीता था ॥ 
प्रचिन्वतः प्रवीरोऽभून्मनस्युस्तस्य चात्मजः। 
रजा चाभयदो नाम मनस्योरभवच्‌ सुत; ॥ ६ ॥ 
प्रचिन्वानके पुत्र प्रवीर ओर प्रवीरके मनस्यु हुए, मन. 
स्युके पुत्र राजा अमयद थे ॥ ६ ॥ 
तथैश्राभयदस्यासीकष खुधन्वा तु मक्षीपतिः। 
सुधन्वनो बहुगषः शाम्यातिस्तस्य चात्मजः ॥ ७ ॥ 
अमयदके पुत्रका नाम सुधन्वा था; जो दस पृथ्वीका 
अधिपति हआ । सुधन्वाफे बहुगव ओर बहुगवके पुत्र 
शम्याति हए ॥ ७॥ 
शाभ्यतेस्तु रदस्याती सैद्राश्वस्तस्य चात्मजः! 
शै्राश्वस्य घृताच्यां वै दशाप्सरसि खूनयः ॥ ८ ॥ 


श्म्यातिके रदस्याति ओर रहस्यातिके पुत्र रौद्रादय हुए। 
रोद्रादयफे धृताची अप्सराके गर्मसे दस पुत्र हुए ॥ ८ ॥ 
चऋचेयुः प्रथमस्तेषां छकणेयुस्सथैव च । 
कक्षेयुः श्थण्डिलेयुख सप्रतेयुस्तयेव च ॥ ९ ॥ 
ददाणंयुजखेयुश्च स्थलेयुश्च सशायदाः। 
धनेयुश्च घनेयुश्च एुतरिकश्चि वद्य खियः॥ १०॥ 
उनके नाम दत प्रकार है-श्रचेयु अपने वमी भाग्येन 
ष्येषठ ये | उनके वाद कृक्णेयु, कक्षेयु, स्यण्डिलेयु, खन्नतेयु 
ददार्णेयु, जलेयुः मदायशस्वी स्थेय, धनेयु ओर बनेयु थे । 
इनके सिवा रोद्रादवके दस कन्यार्पूः मी थी, जो पुतिका-धर्मके 
अनुसार व्याष्टी जनेवाटी ्थीं। ९-१०॥ 
शद्रा श्वा च भद्रा च मदा मरह तथा । 
खटदा चैव राजेन्द्र नख्दा सुरसापि च) 
तथा गोचपछा त॒ खीरत्नकूटा ख ता ददा ॥ ११॥ 
रजेन्द्र ] उन कन्याके नाम एसप्रकार-रद्रा, श्रा, 
भद्रा, मलदा, मल्हा, खलदा नलदा; सुरणा, गोचपला तथा 
छीरत्तकूय-वे कुल मिलकर दस थीं ॥ ११॥ 
श्पिजीतोऽतरिवंशे वु तासां भतौ प्रमाकरः। 
भद्रायां जनयामास श्तं सोमं यद्ाखिनम्‌ ॥ १९॥ 
अत्रिकुरम उत्पन्न महर्षिं प्रमाकर उन सवके पति ए । 
उन्हनि ख्टके गर्म॑से यद्रस्वी सोमको पुधररूपर्म उत्पन्न किया॥ 
खर्भादना हते सूयं पतमाने दिवो महीम्‌ । 
तमोऽभिभूते छोके च प्रभा येन प्रवर्तिता ॥ १२६॥ 
राहुसे आहत कर जबर सूर्यं आकाशसे प्रष्वीपर गिरने 
ल्ग ओर समस्त संसारम अन्धकार छा गया, उस समय प्रमा- 
करे ष्टी अपनी परमा फैरायी ॥ १३ ॥ 
खस्ति तेऽस्त्विति चोक्तो वै पतमानो दिवाकरः। 
थखनात्‌ तस्य विप्रपनं पपात दिषो महीम्‌ ॥ १४॥ 
महर्षिम गिरते हुए सूर्यको शम्याया कल्याण शो? यद 
कहकर आदीर्वाद दिया 1 उन ब्रहष्षिके इस वचनसे सूर्यदेव 
प्रथ्वीपर नहीं गिरे ॥ १४॥ 
सश्रिधेष्ठाति गोध्राणि यश्चकार महातपाः । 
यजञेष्यत्रर्धनं चेय भ्रवरतिंतम्‌ ॥ १५॥ 
म्टातपस्वी प्रभाकरने सत्र गोमि अन्रिगोघ्रकी ही शरेएठता 
स्थापित की । अक्के यज्ञि उनि प्रभावसे देवतानि 
धन प्रस्तुत किया था॥ १५॥ 
स ताष्ठु जनयामास पुश्रिकाखु सनामकान्‌ । 
दश्च पुनान्‌ मदात्मा स तपस्युप्रे रतान्‌ सदा ॥ १६॥ 


हरिंहापर्वं | 


पकभिदो ऽध्यायः 


१५९ 


, मात्मा प्राक रौद्राश्च पुत्रिका-धर्मके भवुसार 
प्रात हु कन्याभकि गमस एके दी नामबले दस पुरक 
जन्म दिया; जो सदा उग्र तपद्यार्मे तत्पर रहमेषारे थे ॥१६॥ 
ते तु गोधकय राजञस्नुषयो वेदपारगाः । 
खस्यघरेया इति स्याताः किं त्यध्निधनवर्जिताः ॥ १७॥ 
राजन्‌ | वे सव-के-तव वेदि पारङ्गत विद्वान्‌ तथा गो्- 
प्रवत॑क रषि हए । स्वस्त्यात्रेय नामसे उनकी ख्याति हुई 
परेदु मे अत्निगोत्री पिताके धनसे वञ्चितं रदे ( म्योकि 
पुभिका-धर्मरे अनुसार वे अपने नानाके पुत्र थे ) ॥ १७ ॥ 


क्ेयोस्तनयाश्चासंखय पव , मष्ठरथाः । 
सभानरशाक्षुषश्च परमन्युस्तथैव च ॥ १८ ॥ 

कधेयुके सभानरः चाष्चुष ओर परमन्यु-ये तीन पुत्र 
उलन हुए । तीनों ही महारथी ये ॥ १८ ॥ 


सभानरस्य पुरस्तु विदान्‌ काछानरो दपः । 
कारानलस्य धर्मकः खञ्जयो नाम वे सुतः ॥ १९॥ 

समानरका पुत्र विद्वान्‌ सजा कालनर हुआ । काल- 
नल्का धर्मश पुघ्र खञ्जय नामसे विख्यात हआ ॥ १९ ॥ 
खखयस्यामधत्‌ पुश्री षीरो सजा पुरस्जयः। 
शनमेजयो म्टारज पुरञ्ञयसुतो ऽभवघ्‌ ॥ २०॥ 

खश्षयके पुत्र वीर राजा पुरञ्जय हुए । महाराज | 
पुरषयक पश्र जनमेजव हुआ ॥ २० ॥ 


जनमेजयस्य राजर्घमेदाशालोऽभववत्‌ छतः । 

देषेषु स॒ परिशषातः प्रसिष्ठितयशा भुवि ॥ २१९॥ 
राजिं जनमेजयके पुत्र महारार हुए, जो देवताओंमि 

मी विख्यात ये ओर इस परथ्वीपर भी उनका यश फैला 

हुआ था॥ २१॥ । 

मष्ामना नाम सुतो. महादालस्य धार्मिकः । 

जहे षीरः सुरगणैः पूजितः श्युमहायशाः ॥ २२॥ 
मषटाशल्के धार्मिक पुत्रका नाम महामना था । वे एक 

वीर पुप्रके स्यम उन्न हए थे । महाग्रशस्वी महामनाका 

देवता मी सम्मान करते ये ॥ २२॥ 


महामनास्तु पुरौ दौ जनयामास भारत । 

उशीनरं च ध्म तितिक्ष, च मष्टावलम्‌ ॥ २२ ॥ 
भरतनन्दन । महामनाने द पूर्वको जन्म दिया-धर्मर 

उशीनर ओर महाबली तितिक्षु ॥ २३ ॥ 

उदीनिरस्य पतल्यस्तु पञ्च राजषिंवश्तजाः । 

गा कमी नवा दवौ पञ्चमी च दषद्धती ॥ २७ ॥ 
उरीनरकी पच पलिर्यौ थी, ज राजर्षियोकि कुलमे 

उत्पन्न हई थीं । उनके नाम दस प्रकार दै--दगाः कमी; 

नवाः द्वा ओर पचनी दृषद्वती ॥ २४] 


उशीनरस्य पुरस्तु पञ्च ताछ इुरोददाः ।, 


` तपसा धै सुमहता आता श्रूखस्य भारत ॥ २५॥ 


उनके गर्भे उशीनसे पोच पुष्र हुए जो अपने वंशक्री 
मर्यादाको ऊँ उठनिवल़ ये । भारत | वे अपने शद्ध पिता- 
के महान्‌ तपसे उत्पन्न हुए थे } २५] 
खगायास्तु खगः पुश्रः म्यां ्मिरजायत । 
नवायास्तु नधः पुधो दवौयाः सखुघतोऽभवत्‌ ॥ २६॥ 
गरगाके पुत्र द्ग ये, कृमीके गमते कृमिका जन्म हज 
थाः नवके पुत्र नेव तथा दर्बाके सुत्त हुए ॥ २६ ॥ 
हषद्वत्यास्तु संजक्षे दिबिरौशीनये चृपः। 
रिषेस्तु शिवथस्तात यौधेयास्तु अगस्य ह ॥ २७ ॥ 
तात | दषद्वतीके गर्भ॑ते उशीनरछुमार राजा शिबिका 
जन्म हु । शिबिको दिबिदेशाका ज्य मिला ओौर मको 
यौधेय प्रदेदाका ॥ २७ ॥ 
नवस्य नवरा ठु मेस्तु कृमिला पुरी । 
सुतस्य तथास्वघठा िबिपु धाल्निबोध मे ॥ २८॥ 
नवको नवराषटर तथा कृमिको कृमिटापुरीका राज्य प्राप्त 
हुआ । सुत्रतके अधिकार अम्बष्ठ देश आया । अब शित्रिके 
युत्नौका वर्णन सुनो ॥ २८ ॥ 
हिषे पुश्रा्वस्वारो वीरखैलोषयविश्वुताः । 
धृषद्भः खुबीर्ध मघ्रकः केकयस्तथा ॥ २९} 
दिनके चार वीर पुत्र हुए-इृषदर्भः उवीरः मद्रक 
तथा कैकय । ये चायो राजकुमार तीनो लोकौ विख्यात ये ॥ 
तेषां जनपदाः स्फीताः केकया मद्रकास्तथा । 
धृषदभौः खुषीरश्च तितिक्षोस्ते प्रजाः श्ण ॥ २०॥ 
इनके समद्धिखाटी जनपद भी दरन्दफ़ि नामसे प्रसिद्ध 
होकर दरषदर्म सुवीर, मद्रक तथा केकय कष्टलये । अव 
तितिक्षुकी संतत्तिका वर्णन सनो ॥ ३० ॥ | 
ठेतिक्षबोऽभवद्‌ राजा पूर्वस्यां दिशि भारत । 
उषद्रथो महाबाहुस्तस्य फेनः खतो ऽभघष्‌ ॥ ३१॥ 
भारत | तितिक्षुके पुत्र महाबाहुं राजा उषद्रथ हुए, जो 
पूवं दिश्षाके अधिपति थे । नके पुत्रका नाम फेन था ॥३१॥ 
फेनाव तु खुतपा जक्ञे खवः सुतपसो बलिः । 
जालो माञुषयोनौ तु स राजा काञ्चनेषुधिः ॥ ३२ ॥ 
केनसे सुतपाका जन्म हभ । सुतपाके पुत्र ब्रलि ये । 
दानवराज बलि दी मनुष्ययोनिम जन्म लेकर राजा विकर 
मामसे विख्यात हुए । वे सोनेका तरकस रखते थे ॥ ३२ ॥ 
महायोगी स तु बलिर्थभूव चपत्तिः पुरा । 
पुभारत्पादयामास पञ्च चंहाकरान भुवि ॥ ३२ ॥. 
पूर्वकाल राजा अलि महान्‌ योगी थे । उन्होनि इस 


११० 


भूतल्पर वंदा द्धि फरनेवलि पाचि पुपर उत्यन्न कयि ॥२३॥ 
अङ्गः प्रथमतो जके षङ्गः घुह्यस्सथैय घ । 
पुण्डः कलिङ्गश्च तथा घालेयं क्षत्रसुख्यते ॥ २४ ॥ 
उनम सतब्रसे पषटले अङ्घकी उत्ति हु । तदश्रात्‌ 
क्रमाः वङ्गः युकः पुण्ड तथां कलिश्च उत्यत्त हुए । ये सव्र 
लोग ब्रेय क्षतिय कलि ६ ॥ २४॥ 
चादयः घ्राह्मणाश्नैव चस्य षंदाकरा भुषि। 
घलेस्तु प्रह्मणां दत्ता षराः प्रीतेन भारत ॥ ३५॥ 
महायोगित्थमायुश्च कदपस्य परिमाणतः । 
संप्रामे पाण्यजेयत्वं धर्मे चैव प्रधामता ॥ २६॥ 
ब्ैलोकषयवर्शनं यैव प्राधान्यं प्रसये तथा । 
बटे चाप्रतिमत्वं पै धर्मतर्वार्थदुरतनम्‌ ॥ २७॥ 
खतुरो नियतान्‌ षर्णास्त्ं च स्थापयिता भुधि। 
दरयुकतो धिना साजा षष्टिः क्षान्ति पसं ययौ ॥ २८॥ 
लिक कुलम ग्रलिय ब्रह्मण भी हुए जो दस भूतषछपर 
उनके वणक शृदधि कसनेवाके ये । भरतनन्दन । बरह्माजीने 
बरलिपर प्रसन्न होकर उन्हं निप्नङ्कित वर वयि ये-त्ुम भष 
योगी होओगेः ठम्दारी आयु एक फल्पकी होगी, वम युम 
अजेय होभोगेः धर्मम ठम्दारी प्रधानता होगी; हम तीन 
टोरकोकी देखभाल फरोग (अथवा द्म तीनों लेोककी सभी 
ब्रत प्त्यक्षकी भोति देखोगे ) ठरम्हारी संतति श्रेष्ठ समक्ती 
जायगी, बलम वम्हारी समानता करनेवाख फोर्‌ न होगा 
ठम धर्मतत्वकरे शाता होगे तथा भूतल्पर चार वर्णो 
नियन्वणम रखकर उन मर्यादाके भीतर स्यापित करोगे ॥ 
भगवान्‌, बरक्षाजीके पसा कष्टनेपर राजा बलिक्रो ब्र 
षान्ति मिली ॥ ३५-३८ ॥ 
तस्य ते तनयाः स्वँ श्षप्रजा युनिपुङ्गपाद्‌ । 
सम्भूता ` दीर्घतपसो सदेष्णायां महीजक्तः ॥ २९॥ 
उनफे पे समी पुत्र क्षि्ज ये । भुनिवर दीर्धतपष्टारा 
रानी बुदेष्णाफे गर्भे प्रकट हुए ये | उनका बल महान्‌ था | 
घकिस्तानभिपिच्येष्ट पञ्च पुश्रातकत्मपान्‌ । 
एवाथः सोऽपि योगात्मा योगमाधित्य स प्रसुः ॥४०॥ 
अधृष्यः सर्वभूतानां काखपेक्षी चरन्नपि । 
काटठेन महता राजन्‌ स्थं च स्थानसुपागमत्‌ ॥ ४१॥ 
राजा ब्रलिने उन पोच निष्पाप पुर््रोफो बिभिन्न रण्यौ 
पर अमिष्रि्तं छरकफे अपनेको कृतार्थ माना । उनका मन 
सदा योगमै ल्णारहताथा।वे श्रोगकरा आध्रय ठे समस्त 
प्राणि्येकि ल्ि अजेय हो गये थे । फालकी प्रतीक्षा करते हुए 
सर्वत्र विचरते थे । राजन्‌ | दीर्घकाले पश्चात्‌ उन्द अपना 
स्थान ( उतल्टोक्र ) उपलब्ध हु ॥ ४०-४१ ॥ 
तेषां जनपदाः पञ्च अङ बदाः सदुह्यकाः। 
कलिङ्गाः पुण्ड्काश्चैव प्रजास्त्वङ्गस्य मे श्णु ॥ ४२॥ 


ओमष्टाभारते सिरुभागे 


[ शरिषंरो 
उनके पचि पुरौ अधिकरास्मै जो जनपद थे, उनके 
नाम एस प्रकार है-अङ्ग, यङ्ग, सु्ष, फलिङ्ग ओर पुण्ड्रक । 
अत्र त॒म मुक्षसे अङ्ककी पंतार्नौका वर्णन सुनो ॥ ४२॥ 
जङ्गपुत्रो महामासीद्‌ राजो दधिवा्नः । 
द्रधिधाहनपुषस्छ यजा दिधिरथोऽभयत्‌ ॥ ४१ ॥ 
अज्के पुध्र महान्‌ राजाभिराज दधिवाहन भे ओर दभि- 
वाहनके पुध्र राजा दिविरथ दूए ॥ ४२ ॥ 
युश्रो दिविरथस्यासीच्छक्रतुटयवराक्रमः। 
विद्धान्‌ धर्मरथो नाम तस्य विष्रथः सुतः" ४४॥ 
दिविरथके पुत्र इृ्छतस्य पराक्रमी ओर विद्वान्‌ ये। 
उनका नाम धर्मरथ धा । धर्मरथके पुत्र चित्ररथ हुए ॥५४५॥ 
तेग धित्रस्थेनाथ तदा चिष्णुपे गिरी) 
यज्ञता स्ह शक्रेण सोमः पीतो महात्मना ॥ ४५॥ 
राजा चिप्ररथ जब्र विष्णुपदे पर्वतपर यश करते थे, उस 
समथ उन महामना नेन श्रनद्रफे साथ बैठकर सोमपान 
करिया था॥ ५५॥ 
भथ चित्ररथस्यापि प्रो ददार्थोऽभवषत्‌ । 
छोमपाद्‌ ति ख्यातो यस्य शास्ता पुताभयद्‌॥ ४६॥ 
चित्ररथे पुत्र दद्रारथ दु) जिनफा दुसरा नाम छोम- 
पाद था तथा शान्ता जिनकी पुष्री थी | ४६॥ 
तस्य धादारयिर्धीरशचतुरो महायदहाः। 
शष्यग्शङ्गप्रसप्रिस जके कुलविषधनः ॥ ४७॥ 
उन ठोमपाद यां ददारथफे पुध्र मष्टायश्स्वी बीर चतु- 
र्द्गषहुएः जो श्रप्यश्टङ्क सनिकी एपसे उन्न हुए ये। 
चतुरङ्ग अपने कुलफी शृद्धि करनेवलि थे ॥ *७ ॥ 
चमुरङस्य पुग्रस्तु पृथुखाक्त इति स्मृतः । 
पृथटाक्षघ्ुतो राजञा षस्पो नाम महायशाः ॥ ४८॥ 
चतुरङ्के पुत्र प्रथुटाक्ष के गये | पृयुत्मक्षकफे पुष 
मष्टायदास्वी राजा चम्प हुए ॥ ४८ ॥ 
खम्पस्य तु पुरी स्पा या माकिन्यभवद्‌ पुरा । 
पू्णभदपसदरैन श्य॑ङोऽस्य उतोऽभषत्‌ ॥ ४९॥ 
चम्पफी राजधानी चम्पा थीः जो पृष्ठे मालिनीके नामसे 
प्रसिद्ध थी । चम्पके पुर ह्यह हए, जो पूर्णभद्र नामक 
युनिकी कृपासे उत्पन्न हए ये ॥ ४९ ॥ 
ततो वैभाण्डकिस्वश्य घारणं शक्रवारणम्‌ । 
भवतारयामास मषी मन्तैषौहनसुलतमम्‌ ॥ ५० ॥ 
विभाण्डकयपुत्न ऋष्यश्द्ने हर्यह्की सवारीके व्यि इन्द्र- 


के उत्तम वाहन गजराज पेरावतको मन्द्रा स्वर्गसे भूतल- 
पर उतारा था ॥ ५० ॥ 


हरिवंशपवं | 


शै 


र्यस्य तु दायादो राजा भद्ररथः स्खरतः। 
पुत्रो भद्ररथस्यासीद्‌ बृदत्कमो प्रजेश्वरः ॥ ५१॥ 
हर्यङ्गके पुत्र राजा भद्ररथ कहै गये ई । मद्रस्थकरे पुत्र 


राना बृहत्कर्मा ये ॥ ५१ ॥ 


बृहव्दमंः सुतस्तस्य तस्माजक्षे बृहन्मनाः । 


` ब्रृ्न्मनास्तु राङेन्द्र जनयामास वे सुतम्‌. ॥ ५२ ॥ 


नाम्ना जयद्रथं नाम यस्माद्‌ रडरथो शपः । 
आसीद्‌ दढरथस्यापि विश्वजिनमेजय ॥ ५३ ॥ 
इृदत्कमवि पुर वृहदर्म थे, उनसे वृहन्मनाका जन्म 
हआ । राजेन्द्र | बृहन्मनाने जयद्रथ नामक पुच्रको जन्म दियाः 
जिससे राजा दढरथकी उयत्ति हुई । जनमेजय [ दृढरथकरे 
पुत्र विद्वनित्‌ हुए ॥ ५२-५३ ॥ 
दायादस्तस्य कणेस्तु विकर्णस्तस्य चात्मजः । 
तस्य पु्रद्रातं त्वासीदङ्ञानां कुलवर्धनम्‌ ॥ ५४ ॥ 
विदवजित्‌के पुत्र कर्णं तथा कर्णक पुत्र विकर्णं हुए । 
बिकर्णके सौ पुत्र थेः जो अद्ध्वशाकी वृद्धि करनेवलि ये ॥ 
बृ्द्दर्भखतो यस्तु राजां नाम्ना बृहन्मनाः । 
तस्य पत्नीद्धयं चासीच्चेयस्येते खते शमे । 
यशोदेवी च सत्या च ताभ्यां वंदास्तु भिद्यते ॥५५॥ 
बृहदेमंका जो ब्ृहन्मना नामसे प्रसिद्ध पुत्र था उसकी 
दो पलिर्यो थीं । ये दोनों ही चेदिराजकी सुन्दरी कन्यर्ण् 
थी | एककरा नाम यन्लोदेवी था ओर दुसरीका सत्या । उन 
दोनेकरि दवारा उस वदाम मेद हो गया अर्थात्‌ दोर्नौकी 
प्थक-पथक वंदा-परम्परा चली ॥ ५५ ॥ 
जयद्रधस्तु राजेन्छ यत्नोदेव्यां व्यजायत । 
बरहमक्षरोत्तरः सत्यां विजयो नामं विश्रुतः ॥ ५६॥ 
राजेनद्र ! वृहन्मनाका जो जयद्रथ नामक पुत्र थाः वह 


द्वारिक ऽध्यायः 


१९१ 


यशोदेवीके गभैते उन्न हुआ था तथा उनका दूसरा 

पुज, जो विजय नामसे विख्यात था, सत्यक पेरते पैदा हज 

था । चह शान्ति आदि युरणोमि ब्राह्णेसि ओर शौर्य आदि 

गुणोमे क्षत्रियौसे भी उक्ष था ॥ ५६ ॥ 

विजयस्य धृतिः पुरस्तस्य पुश्रो धत्तः । 

ध्रतत्रतस्य पुरस्तु सत्यकमौ महायद्याः ॥ ५७॥ 
विजयका पुत्र धृतिं ओर धृतिका पुत्र धृतव्रत था। 

धृतव्रतक्र पुत्र महायशस्वी सत्यकर्मा हुए । ५५७ ॥ 

सत्यकर्मसुत्चापि सूतस्त्वधिरथस्तु वै । 

यः कर्णं प्रतिजग्राह ततः कर्णस्तु सूतजः ॥ ५८ ॥ 


सत्यकर्माका पुत्र अधिरथ नामक सूत हु) जिसने 
कर्णकरो गोद लिया था । इसीय्ि कर्णको सूतपुत्र कहा जता दै ॥ 
पतत्‌ ते कथितं सर्वं कर्णं प्रति महाबलम्‌ । 
कर्णस्य वृषसेनस्तु वृषस्तस्यात्मजः स्यतः ॥ ५९ ॥ 
राजन्‌ ! यद सत्र मेने वुम्दे महावली कर्णके विषये 
ताया दै । क्ण॑का पुर इषसेन हुआ ओर दरषतेनका पुन 
वृष कदा गमया दै ॥ ५९ ॥ 
पते ऽङ्धवंशजाः स्च राजानः कीर्तिता मया । 
सत्यव्रता महात्मानः प्रजावन्तो महारथाः ॥ ६० ॥ 
ये सत्र अङ्गवेशी राजा मेरे दार बतयि गये ई; जो सत्य- 
त्रतीः महात्मा, पुचरवान्‌ तथा महरिथी ये ॥ ६० ॥ 
ऋचेयोस्तु मक्षाराज रद्धाश्वतनयस्य ह । 
श्यणु वंशमचुप्रोकं य्न जातोऽसि पार्थिव ॥ ६९ ॥ 
महाराज ! प्रथ्वीनाय ! अव मै रौद्राश्वकुमार ऋ चेययुके 
वंश॒का वर्णन कर्गाः जिसमे तुम्हारा जन्म हज है । ठम ` 
ईसे सुनो ॥ ६१ ॥ 


इति श्रीमहाभारते खिकभागे इरिवंगे दरिवंदापर्वणि उश्षयुवंशाल॒कीतनं नाम पए्कव्रि्ोऽध्यायः ॥ ३१ ॥ 


` इख प्रकार श्रोमह!भारत खिरुभाग दिशे अन्तर्मत्‌ इरिविशप्लमे 


कुक्ेयुवेश्षका वणेनविषयक इकतीसर्व अध्याय्‌ पुरा हुआ ॥ ३९ ॥ 


9 1 । 


दानिशोऽध्याय 
पूरुफे व॑श्फे अन्तर्गत छवेयुकी वंश-परसम्परा--अजमीटवंश, पाश्चारु एमं सोमक्षंस 
फरोरव-वंश तथा तुवेसु, दद्य ओर अतुकी संततिका वर्णन 


चैश्रम्पायन उवाच 
अनाधृष्यस्तु राजर्षिछैचेयुश्चैकरद्‌ सखतः 
चेयोज्वलना नाम भयौ वै तक्षकात्मजा ॥ २ ॥ 
वेशस्पायनजी क्ते है--जनमेजय ! राजिं ऋचेयु 
एकच्छत् सम्रार्‌ माने ये दह | वे दूसर्ोके स्यि अजेव ये । 
ऋचेयुकी पत्नीका नाम॒ ज्वलना थाः जो तक्षक नागकी 
प्त्रीथी॥९॥ 


तस्यां स देव्यां राजर्धिरमहिनायो महीपतिः ! 

मतिनारश्ताशासंख्जयः परमधार्मिकाः ॥ २.॥ 

तंखुराद्यः भरतिरथः सुवाष्ुश्चैव धामिकः । 

गीरी कन्या च विख्याता मान्ध(तुजननी श्यभा ॥ ३ ॥ 
महारानी ज्वल्नाके गर्मसे पृथ्वीपति राजबिं मतिनारका 

जन्म दुखा । मतिनारके तीन परम धर्मात्मा पुत्र हुए-प्रथम 

तयु, दूसरे प्रतिरथ ओर तीसरे ' धर्मात्मा सुतराहु । मतिनारके 


११२ 


श्रीमहाभारते सिकभागे 


` [ रवं 


एक कन्या मी हुई थौ, जो गौरी नामते विख्यात थी । श्म- 
लक्षणा गौरी ही राजा मान्धाताकी जननी दई ॥ २-३ ॥ 
सर्व वेदविदस्तत्र ब्रह्मण्याः सत्यवादिनः। 
सवे तासा वलिनः सरव युद्धविल्लारदाः ॥ ७ ॥ 
मतिनारफे समी पुत्र वेदवेत्ता व्राद्यणमक्तः सत्यवादी; 
अल्रविध्राके विद्धान्‌ चख्वान्‌ तथा युद्धक्रुखल थे ॥ ४ ॥ 
धुजः श्रतिरथस्याखीत्‌. कण्वः समभवन्मरपः । 
मेधातियिः सुतस्तस्य यस्मात्काण्वायना दिजाः॥ ५ ॥ 
मतिनारके दूसरे पुत्र प्रतिरथके वेटेका नाम कण्व था | 
कण्व राजा ये } कण्वके पुत्र मेधातिथि हुए, जिने काण्बायन 
ब्राह्णौकी परम्परा प्रचलित हुई ॥ ५ ॥ 
ई्लिनी भृप यस्यासीत््‌. कन्या वै जनमेजय । 
ब्रह्मवादिन्यधि खी च तंसुस्तामभ्यगच्छत ॥ ६ ॥ 
राजा जनमेजय { जिनकी कन्या ईलिनी नामे प्रसिद्ध 
हुई यीः वे ईलिनि नामक नरेद ब्रह्मवादी ब्राह्मणसमुदायमे 
उत्कृष्ट माने जाते ये । उनकी उस ईिनी नामक कन्याको 
तेसुने पल्नीरूपमे प्राप्त करिया ॥ ६ ॥ 
तंसोः खुरोधो राजर्पिधंमनेभो महायशाः । 
ब्रह्मवादी पराक्रान्तस्तस्य भार्योपदानवी ॥ ७ ॥ 
उपदानवी ख॒तोँस्खेभे चतुरस्त्वैलिकात्मजान्‌ । 
दुष्यन्तमथ सुष्मन्तं प्रवीरमनघं तथा॥ ८ ॥ 
तंसुके मदहायशस्वी राजग्रिं सुरोध हुए, जो धर्मक प्रवर्तक 
नेते धर्मनेत्र कदखाते थे । वे ब्रह्मवादी ओौर पर- 
क्रमी ये । उनकी पत्नी उपदानवी थी 1 उपदानवीने चार 
पुत्र प्राप किये, जो दुष्यन्त, सुप्मन्तः प्रवीर ओर अनधके 
नामसे विख्यात ये । ये चायो ईलिनीकुमार स॒रोेध या 
धर्मनेत्रके पुत्र ये ॥ ७-८ ॥ 
दुष्यन्तस्य तु दायादौ भरतो नाम वीर्यवान्‌ । 
ख सर्वदमनो नाम नागायुतबसख महान्‌ ॥ ९ ॥ 
दुष्यन्तके पु्का नाम मरत था ! वे वदे पराक्रमी ये। 
सवका दमन करके कारण उनका दूसरा नाम सर्वदमन भी 
या । महान्‌ कीर भरतम द हजार दाथियोंका बट था | 
चक्रवती खतो जक्षे दुष्यन्तस्य महर्मनः। 
हाकुन्तखायां भरतो यस्य नाम्ना स्थ भारताः ॥ १०॥ 
` * महात्मा दुष्यन्तके वीर्य ओर खकुन्तखके गर्भे चक्रवती 
भरत पुत्ररूपर्मे उत्पन्न हुए. ये, जिनके नामपर तुमलोग 
भारत कहल्ति दो ॥ १०॥ 
दु्यन्तं भ्रति राजानं वागुवाचाशरीरिणी । 
माता भख पितुः पुध्रो येन जातः ख पव सः॥ ११॥ 
भरख पुत्रं दुष्यन्त मावमंस्थाः शङन्वखाम्‌ । 


रेतोधाः पुत्र उश्नयति नरदेव यमक्षयात्‌ ॥ १२॥ 
त्वं चास्य धाता गर्भ॑स्य सत्यमाह हाकुन्तखा । 

( कते ईै-दुभ्यन्तने तपोवने जाकर शकुन्तलाके साय 
गान्धर्व.विवाह किया था ओर अपनी राजधानीको छीय्कर 
उसके विषयमे कुछ बताया नदीं था | जव शङन्तला भरतको 
टकर दुष्यन्तके य्ह गयी; तव वे उसे पदचानने्े भूल करने 
स्मो । उस मय ) आकाशवाणीने राजा इुष्यन्तको सम्बोधित 
करके कदा--ुष्यन्त | मातः तो केवल चमदेकी धौँकनीके 
समान दैः पुत्रपर अधिकार तो पिताक द्वी टै । पुत्र जिसके 
द्वारा जन्म ग्रहण करता दै, उषीका स्वरूप होता है । ठम इस 
पुत्रका पालन-पोषण करो, शकघुन्तल्यका अपमान मत करो । 
नरदेव | अपने ही वीयसे उत्पन्न हमा पु अपने पिताको 
यमलोकठे ( निकालकर खर्गलोकको ) ठे जाता दै । (ख 
पुत्रके आधान करनेवाले द्दीं दो-शङुन्तखाने यह वात ठीक 
दी कटी दै ॥ १९-१२१ ॥ 
भरतस्य बिनष्ेषु तनयेषु मक्षीपतेः॥ १३॥ 
मावृणणां वात कोपेन मथा ते कथितं पुरा । 

राजा भरतके करद पुत्र होकर मर गये | तात | मातार्ओं- 
के क्रोधे एेता हुमा था । यह त्रात मँ वमद पदटे ( आदिः 
पर्वे ) वता चुका हं ॥ १३१ ॥ 
शृ्स्पतेगाङ्गिरसः पुरो राजन्‌ महामुनिः । 
संक्रामितो भस्दाजो मर्द्धिः क्रतुभिर्विभुः ॥ १४॥ 

राजन्‌ { भरतके यमे अये हुए देवताओनि भरतके 
लि अद्गिरानन्दन बृ्स्पत्तिजीके पुत्र मदाप्रुनि मरदाजको ही 
पुत्र बनक्रर दे दिया ॥ १४॥ 
उरेवोदाहरन्तीमं भरद्ाजस्य धीमतः । 
धर्म॑संक्रमणं चापि मरद्भिर्भर्ताय वै॥ १५॥ 
अयाजयद्‌ भरद्वाजो मरद्धिः क्रतुभिर्हिं तम्‌ । 
पूवं तु विये ठस्य ते वै पुध्रजन्मनि ॥ १६॥ 
दवोऽथ वितथो नाम भरद्वाजद्खुतोऽभवत्‌ । 

शठी प्रसज्खमे बुद्धिमान्‌ भरद्वाजके धर्म॑वक्रमणकी यद्‌ वाव 
कटी जाती है । मसद्र्णेनि मरतको पुत्ररूपमै जव भरद्राजको 
ही अर्पित कर दिया, तव भरद्राजने भरते देवताओंखहित 
यज्का अनुष्ठान करवाया । इसके पदे भरतके पुन्न-जन्मका 
सारा प्रयास वितथ ( व्यर्थं ) हो चुका था । मरद्ाजके प्रयसे 
जो पुत्र उत्पन्न हुमा, उखका नाम वित्तय हुमा ॥१५-१६१॥ 
ततोऽथ पितथे जाते भरतस्तु दिवं ययौ ॥ १७॥ 
वितथं चाभिषिच्याथ भस्दाजो वनं ययौ! 

वितथकां जन्म टो जानेपर भरत स्वर्गवासी हो गये। 
तत्पश्चात्‌ विंतथका राज्यामिषेक करके मरद्राजजी भी वनम 
चले गये ॥ १७३ ॥ 


- द 


| हरिवंशपवं ] 


स राजा वितथः पुत्राञ्जनधामास पञ्च वे ॥ १८ ॥ 
सुरं च खुदोतारं गयं गग तथैव च । 
कपिलं च महात्मानं ख॒दो्रस्य सखुतद्धयम्‌ ॥ १९॥ 
कारिकश्च महाखत्वस्तथा गृत्समति्चपः। 
तथा गृत्समतेः पुत्रा ब्राह्मणाः क्षत्निया विद्धाः ॥ २० ॥ 
कारिकस्य तु किय पुतो दीर्घतपास्तथा 1 

राजा वितथने पोच पुत्र उत्यच् क्रियि--स॒दोचः सुषटोताः 
गय, गर्गं तथा महात्मा कपिर । सुहो्रके मी दो पुत्र हृए- 
महान्‌ शक्तिखाखी कारिक तथा राजा यृत्समति । गत्छमतिके 
पुत्र ब्राह्मणः क्षत्िय ओर वैद्य तीन वणौके ोग दए । 
कारिकके दो पुत्र ये-कशिय ओर दीर्घतपा ॥ १८-२०३ ॥ 


आजमीढोऽपरो वंशः श्रूयतां पुरुषषभ ॥ २१॥ 
खहोधरस्य वृष्टत्‌ पुश्रो बृ्टतस्तनयास्रयः। 
अजमीढो द्िमीदश्च पुरमीढश्च वीर्यवान्‌ ॥ २२॥ 
पुरुषप्रवर | अव्र आजमीढ नामक वृसरे कंशका वणंन 
सुनो -पूवोक्त राजा सुहोत्रके एक तीसरा पुत्र ओर था बृहत्‌ । 
वृहत्के तीन पुत्र हुए-सजमीटः द्विमीढ ओर पराक्रमी 
पुरमीढ ॥ २१२२ ॥ 
(अजमीढस्य पल्यस्तु तिखरो वै यदरासखान्विताः। 
नीलिनी केशिनी चैव धूमिनी च वराक्षना ॥ २३ ॥ 
अजमीढकी तीन छिर्यो थी । तीनो ही बड़ी यशखिनी 
थीं | उनके नाम ये-नीलिनीः केरिनी ओर लिर्यमि श्रेष्ठ 
धूमिनी ॥ २३ ॥ 


अजमीढस्य नीखिन्यां सुशान्तिरुदपद्यत । 
पुरुजातिः खुरान्तेस्तु बाह्याश्वः पुशजातितः ॥ २७ ॥ 
बाह्याश्वतनयाः पञ्च चभूुरमसेपमाः ॥ २५॥ 
अजमीढके नीलिनीके गर्भसे सुशान्ति नामक पुर हुमा । 
णन्तिसे पुरुजाति ओर पुखजातिसे वाह्याश्वका जन्म हज । 
बाह्यश्वके पोच देवोपम युत्र हुए ॥ २४२५ ॥ 
सुदैकः खञजयश्रैव राजा बृहदिषुः स्वः ¦ 
यचीनर्ध विक्रान्तः रमिलाग्वश्च पञ्चमः ॥ २६॥ 
उनके नाम इस प्रकार ईदै-द्ररः खयः राजा वृष्ट 
दि, पराक्रमी यवीनर तथा पौरवे मिश्च ॥ २६ ॥ 
पथ्चेते रक्षणायारं देशानामिति विश्वाः । 
पञ्चानां विद्धि पञ्चालान्‌ स्पफीतैर्जनपदेश॑तान्‌ ॥ २७॥ 
य पोच अपने अधिकारम अये हुए देदोकी रष्तके 
ल्ि अलं ( समर्थ ) ये, इसल्ि समद्ि्ाली जनपदे युक्त 
उन देको पञ्चाल समद्नो ॥ २७ ॥ 
अलं संरक्षणे तेषां पञ्चाला इति विश्रुताः 
सुद्रलस्य तु दायादो मौदल्यः सुमहायशाः ॥ २८ ॥ 


दाचिदो ऽध्यायः 


११३ 


००५००७०५० 


सर्वं पते महात्मानः क्षत्रोपेता द्विजातयः । 
पते शङ्धिरसः पश्चं संधिताः कण्वमौदरलाः ॥ २९ ॥ 
उन देर्शोकी रक्षाके स्यि अं होनेसे ये र्पो वीर 
पञ्चाल नामसे विख्यात हुए । मुदल पुत्र महायशसवी मौदधस्य 
ये । ये सव-के-सव महात्मा क्षाचधर्मते युक्त ब्राह्मण ये । ये 
अद्धिराके पक्षका आश्रय लेकर कण्वमौद्रल कदरयि ॥२८-२९॥) 
मोद्रलस्य खुतो ज्येष्ठो व्रह्मषिः खुमहायश्णः 
इन्द्रसेनो यतो गर्भ वेध्यद्वं प्रत्यपधत ॥ २० ॥ 
मौद्भलके ज्येष्ठ पुत्र महायदासी ब्रहप्रिं इन्द्रसेन हुए 
जिने कयश्वका जन्म हुआ ॥ ३० ॥ 
वध्यदवान्मिथनं अक्षे मेनकायामिति श्रुतिः । 
दिवोदासश्च राजर्षिरद्र्या - च यश्ाखिनी ॥ ३९ ॥ 
वभ्यश्वसे मेनकाके गर्भ॑से एक पुज ओर एक कन्याका 
जन्म हुआ, एसी प्रसिद्धि दै । पुच्रका नाम दिवोदा था; 
जो राजिं शवं ब्रहरषिं ये । कन्या यरखिनी अहल्या थी ॥ 
शरद्धतस्तु दएयादृम्ल्या समसूयत । 
दातानन्वसूषिशचेष्ठं तस्यापि सखम्टायश्शाः ॥ २२ ॥ 
पुः सत्यधृतिनौम धचुचेदस्य पारगः । 
अहल्या महिं शरदाम्‌ ( गौतम ) की पत्नी थी ! उखने 
गौतमके पुज सुनिभ्रेष्ठ शतानन्दको जन्म दिया । रतनन्द- 
के भी एक महायशस्वी पुच उत्पन्न हुआ, जिसका नाम सत्य- 
धृति था । (ये सत्यधृति भी अपने पितामहके समान रारदयान्‌ 
कलते थे ।) सत्यधति धनुवैदके पारङ्गत विद्वान्‌ थे॥२२३॥ 
तस्य॒ सत्यधृते रेतो द्ृषटष्लरसमध्रतः ॥ ३२ ॥ 
अवस्कन्नं शरस्तम्बे मिथुनं समपद्यत । 
कृपया तञ्च जग्राह शन्तनुश्रंगयां गतः ॥ २४ ॥ 
धक दिन अपने सामने एक अप्छराको उपस्थित देख 
सत्यधृति ८ शरद्मान्‌ ) का वीयं स्वल्ति होकर सरकंडकि 
समूदपर गिर पड़ा ! उससे एक चालक ओर बालिका जुड़ीं 
संताने उ्यन् हुई । उस समय राजा शन्तनु रिकार खेरने- 
के ल्यि वनम गये हृ ये । उन्होने कपापूर्वैकं उन दोनों 
बालर्कोको ले लिया ॥ ३३-२४ ॥ 
रपः सरतः स वै तस्माद्‌ गोतमी ख पी वथा । 
पते शारदताः भोक्ता पते ते गोतमाः स्मृताः ॥ ३५ ॥ 
कपापूरवंक महण करमेके कारण बालकका नाम कृप ओर 
उस गौतम-बालिकाका नाम ज्ृपी हुमा ! ये शतानन्द, सल्य- 
धृति ओर कृप शारद्वत के गये तथा ये गौतम मी 
कते दै ।॥ ३५ ॥ 
अत ऊर्व प्रवक्ष्यामि दिवोदासस्य संततिम्‌ । 
विवोदासस्य दायादो जक्रपिमियुर्छंप ॥ २६॥ 
मैश्रायणस्ततः सोमो मैभ्ेयास्तु ततः स्छरताः । 
पते हि संभिताः पक्षं क्षत्रोपेतास्तु भार्गवाः ॥ ३७ ॥ 


११४ 


नरेर ! अव म दिवोदासकी संततिका वर्णन कल्गा | 
दिवोदास पुत्र ब्रह्यपिं मित्रयु दए । मित्रयुसे मंत्रायणका 
जन्म हुमा 1 रैनावणके सोम हुए । सोमके वंदा भेत्रेय कदे 
गये हई । ये भार्गव-ध्का आश्रय लेकर क्षपघ्नोपेत भार्गव 
कटत्ये ॥ ३६-२७ ॥ 
आसीत्‌ पञ्चजनः पुरः खञ्जयस्य महात्मनः । 
खतः पञ्चजनस्यापि सोमदतो महीपतिः ॥ ३८ ॥ 


मदात्मा सृञ्जयके पञ्चजन नामक पुत्र हुभा आर पञ्चजन- 
के पुत्र ध्रथ्वीपति सोमदत्त दए ॥ ३८ ॥ 
सोमदत्तस्य दायादः सददेदो मदायश्पः। 
खहदेवसुतश्चापि सोमको नाम पार्थिवः ॥३९॥ 
सोमदत्तके पुत्र मदायशसवी सददेव ये ओर सदेवके 
पुत्र राजा सोमक्र हुए ॥ ३९ ॥ 
अजमीढात्‌ पुनजौतः क्षीणवेशे तु सोमकः । 
सोमकस्य सुतो जन्तुर्यस्य पु्रश्यतं वभौ ॥ ४०॥ 


अजमीढ वेशी सहदेवे सोमकका जन्म उस अवद्या 
हु जवर क्रि उनकी चंरा-परम्परा भीण दो ची थीं | सोमक- 
कै पुत्रका नाम जन्तु था । जिसके खानपर सोमक्के सी पुव 
हो गये ॥ ४० ॥ 
चेषां यवीयान्‌. पृषतो द्रुपदस्य पिता प्रसुः । 
- शृष्ठधुम्नस्तु द्रुपदाद्‌ धृष्टकेतुश्च तस्तः ॥ ४१॥ 
अजमीढाः स्म्रता शेते महात्मानस्तु सोमकाः । 
पुत्राणामजमीढस्य सोमकत्वं महात्मनः ॥ ४२॥ 


उनम शवे छोटे ये प्ररत; जो राजा द्ुपदके प्रमावशाटी 
पिता ये| दुपदते धृषटयुञ्न ओर ृषुश्से धृष्ठकेठका जन्म हुआ । 
ये महामनस्वी क्नरिय अजमीढ ओर सोमक कदे गये ईह । महा- 
मना अजमीढके संतर्नोकी दी सोमक संशा हुई ॥४६-४२॥ 


मठिषी त्वजमीढस्य धूमिनी . पुत्रगृद्धिनी 1 

सीया तच पूर्वेपां अननी पृथिवीपते ॥ ४३ ॥ 
राजा अजमीढकी जो धूमिनी नामवाली तीसरी रानी 

यी? उनके मन्म पुत्रकी वड़ी रखा थी | पृथ्वीनाथ [वे 

ही ठम्दारे पूर्वर्ोकी जननी हई ॥ ५३ ॥ 

सातु पु्ार्थिनी देवी वतचर्यासखमन्विता। 


ततो चायुतं तप्त्वा वपः परमदुश्चरम्‌ ॥ ४४ ॥ 
दत्वर्नि विधिवत्‌ खा तु पविश्रमितभोजना । 


अग्निदोभङ्दोप्वेन खुष्वाप जनमेजय ॥ ४५॥ 


# सोमकने जन्तुको यक-पश्यु बनाकर एक यक का, जिषसे 
उनकी सौ लियेकि गर्भे पक-एक करके सौ पुत्र उत्पन्न हुए । 
( देखिये महाभारतः वनपवं, १२७-१२८ अध्याय ) 


श्रीमहाभास्ते विकभागे 


{ 


[ हस्व 
जनमेजव ! पुत्रकी अभिलपरा स्खनेवी धूमिनी देवी 
त्रतका पालन करने र्गी । वे दस हजार वर्षोतक्र अत्यन्त 
दुष्कर तपस्या करती हद विधिपूर्वक अग्निम आहुती देती, 
पवित्रतापूर्वक परिमित भोजन करतीं गीर अग्निदोत्रकेकु्गो- 
पर दी सोती ॥ ८४-४५ ॥ 


धूमिन्या स तया देव्या त्वजमीढः समेयिवान्‌ । 

छश्च संजनयामास धूमवणं खुदद्तनम्‌ ॥ ४६ ॥ 
तदनन्तर राजा अजमीढने देवी धूमिनीके साथ समागम 

किया । इससे उन्टनि श्रृ नामक पुत्रको जन्म दिया। 

ऋध धूम्रके समान वर्णवले एवं न्दर दर्शनीय पुरुष ये ॥ 

ऋक्षात्‌ संवरणो जके कुरः संवरणात्‌ तथा । 

यः प्रयागादतिक्रम्य ऊुरक्षे्रं चकार ट 1॥ ४७ ॥ 
करृ्षसे संवरण ओर संवरणसे कुस उत्पन्न हए जिन्दनि 

प्रयागे जाकर कुरकषेत्रकी स्थापना की ॥ ४७ ॥ 

तदै तत्स महाभागो वर्षाणि सुवहन्यथ । 

तप्यमाने तदा शक्रो यत्रास्य वरदो वभौ ॥ ४८॥ 
मदामाग कुख्ने उस क्षेत्रे बहुत पेर्पोतकं तप क्रिया । 

उनके तप करते समय वरदायक्र भगवान्‌ इन्द्रने वदो जाकर 

उर्दं वर प्रदान किया ॥ ४८ ॥ 


पुण्यं च रमणीयं च पुण्यङृद्धिर्निपेवितम्‌ । 
तस्यान्ववायः सुमहा स्तस्य नाम्ना स्थ कौरवाः ॥४९॥ 
वद पवित्र एवं रमणीय क्षेत्र पुण्वात्मा्ओद्धारा सेवित 
दै। कुरुका वंश बहुत बढ़ा है । वुमलोग कुर्क दी नामसे 
कौर कलते हो ॥ ४९ ॥ 
कुरोश्च पुत्राश्चत्वारः सुधन्वा सुधनुस्तथा । 
परसक्िच्च महावाहुः प्रवरश्चारिमेजयः ॥ ५० ॥ 
कुस्के चार पुत्र हए-सखधन्वा, सुधनु, महाबाहु परी- 
क्षित्‌ ओर श्रेष्ठ वीर असमिजय ॥ ५० ॥ 
"सुधन्वनस्तु दायादः सुक्षेध्ो मतिमांस्ततः। 
च्यवनस्तस्य पुरस्तु राजा धमौथंकोविदः ॥ ५१ ॥ 
सुधन्वाके पुत्र पुदोत्र हु । सुहोत्रके मतिमान्‌ तथा मति. 
माने पुत्र राजा च्यवन एः जो ध्म ओर अर्थके शाता ये| 
च्यवनात्‌ रतय्स शटा यक्षैः ख धर्मवित्‌ । 
विश्चुतं जनयामास पुष्मिन्द्रसमं रपः ॥ ५२॥ 
च्यवने कृतयज्ञ हुए । उन धर्मज्ञ मरेदाने यज्ञ करके 
इन्द्रे समान सुविख्यात पराक्रमी पुत्रको जन्म दिया ॥५२॥ 
चैयोपरिचरं वीरः वसं नामान्तरिष्चगम्‌ । 
चेचयोपस्चिराजक्षे भ 
चेदयोपरिचराक्षे गिरिका सप्त मानवान्‌ ॥ ५२ ॥ 
उसका नाम या उपस्विर वसु । वे वदु चेदि देदके नि-- 
वासी थे ओर आकागमार्गेते चलते थे । चेदिदेशीय उप- 


हरिवंशं ] - 


दवाधिशो ऽध्यायः 


` ११५ 


सविर षसुसे उनकी पत्नी गिरिकाने सात मनु््योको उत्यन्न करिया ॥ 


महारथो मगधराड्‌ विश्वतो यो शृ्व्रथः। 
प्रत्यग्रहः कुशाश्रैव यमादर्मणिषाहनम्‌ ॥ ५४ ॥ 
मारश्च यदुभैव मत्स्यः काटी च सस्मः। 

उनम प्रथम संतान थे सुषिख्यात महारथी राजा बृहद्रथः 
जो मगध देहके अधिपति ये । दुसरे पुत्रका नाम प्रत्यग्रह 
था | तीसरे रजा छश थे, जिन्दै मणिषा््न भी कहते दै । 
चौथे मारतः पोच यतु ओर छठे श्रे्ठतम पुरुष मत्स्य 
` भे | सातषीं संतान कन्या थी, जो काली (या सत्यवती ) कषटलायी | 


बृहद्रथस्य धायाव्‌ः कुशाप्रो नाम धिश्चुवः ॥ ५५ ॥ 
कुशाप्रस्यात्मजो विद्वान्‌ धृषभो नाम वीर्य॑घान्‌ । 
बृहद्रथका पुर कुशाग्र नामसे विख्यात हुभा । कुशाप्रे 
पुर दषम पे, जो विद्वान्‌ ओर ्रल्वान्‌ थे ॥ ५५१ ॥ 
घूषभस्य तु दायादः पुष्पवान्नाम धार्मिकः ॥ ५६ ॥ 
षरायादस्वस्य विक्रान्तो समा सव्य्िसः ससुतः ॥५७॥ 
दृषमकरा पुत्र धर्मात्मा पुम्यवान्‌ धा । उसफे पुत्र परा- 
क्रमी राजा कत्यहित दूए ॥ ५६.५७ ॥ 
वस्य पुरोऽथ धमीरमा नाम्ना अजस्तु जशिषान्‌ । 
उरस्य सम्भवः पुश्रो यस्य अक्षे स वीर्यवान्‌ ॥ ५८॥ 
सत्यहितके धर्मात्मा ऊजं नामक पुत्र उत्पन्न 
हुआ । ऊरजके पुत्रफा नाम प्म्भय था (जिति दृषटय भी 
कषे ह ) । इसे पराक्रमी राजा जरासंधकी उत्पति द थी ॥ 
शकटे दे स वै जातो जरया संधितः सतु। 
जथा संधितो यस्माज्जयास्तंधस्सतः स्ष्र्ः॥ ५९ ॥ 


बह आधे-आधे दारीरफे दो कुक रूपमे ८ दौ माता. 
के गर्भते ) उलन हुभा था । इन दोनों इकहौक्रो जस 
नामबाी राक्षसीने जोड़ दिया । जरसे संधित ( जोदागया) 
, नेते उका नाम जरासंध भा ॥ ५९ ॥ 
सेक्ष्सय जेतासौ जरासंधो महावलः । 
जरासंधस्य पुरो धै क्ष्गरेवः प्रतापवान्‌ ॥ ६० ॥ 

महरी जरासंधने म्प कषत्रिय-सष्ुदायको जीत छिया 
था 1 उसका पु्र प्रतापी सष््देव था ॥ ६० ॥ 
सहेवात्मजः श्रीमायुवायुः ख महायशाः । 
उवायुजेनयामास्त पुं परमधामिंकम्‌ ॥ ६१ ॥ 
धुतधमेति नापानं मगधान्‌ योऽघसद्‌ पिसुः । 

सषटदेवके कान्तिमान्‌ पुत्र मष्टायशस्वी उदायु हुए । 
उदायुने भरुतध्मा नामक प्रम धर्मात्मा पु्रकरो जन्म दिया; 
ज बैभवसग्यम्न होकर मगध देशम निवास करता था ॥ 
` परीक्षितस्तु दायादो धाभिक्षो जनमेजयः ॥ ६२ ॥ 
जनमेजयस्य द याद्रालय एव मदा स्थाः । 


श्रुतसेमोध्रसेनौ च भीमसेनश्च मामतः ॥ ६६ ॥ 
पसे सधं महाभागा विक्रान्ता बल्ालिनः। 
सनमेजयस्य पुरौ ठं सुरथो मतिमांस्तथा ॥ ६४ ॥ 
कुस वृसरे पुत्र परीकषित्‌के आत्मज धर्मात्मा जनमेजय 
हु । जनमेजयङ्ष श्रुतेन, उग्रसेन ओर भीमठेन--ये तीन 
महारथी पुच्र थे । वे सभी मष्माग राजकुमार पराक्रमी तथा 
बलशाली थे । जनमेजयके दौ पुत्र हु द्ुरथ ओर मतिमान्‌ ॥ 
सुरथस्य तु धिकान्तः पुत्रो जके धिषूरयः। 
विपूरथस्य दायि शराश्च पव महारथः ॥ ६५॥ 
हितीयः स षभौ राजा नाम्ना तेष संकितः। 
सुर्थफे एक पराक्रमी पुत्र उत्यन्नं हआ, जिसका नाम 
था विदूरथ । विदुरथके महारथी पु्का नाम भी श्रक्षही 
था।ये बूसरेराजा धेणजो उसी ( प्रक्ष ) मामसे 
परसिद्ध हुए ॥ ६५३ ॥ 
दावृष्षौ तथ वंरोऽसिनश्चषेव ठु परीक्षितौ ॥ ६६॥ 
भीमसेमाखयो राजन्‌ वायेष अनमेल्यौ । 
रजन्‌ | दग्रे एस वदमे दो क्ष! ओर दो ही '्परी- 
क्षित्‌, नामके राजा टौ गये ट । तीन (भीमेन ओर यो 
८अनमेजय, हुए द ॥ ६६६ ॥ 
क्रक्षस्य तु तीयस्य भीमसेनो ऽभवत्‌ सुतः ॥ ६७ ॥ 
प्रसीपो भीमसेमरथ प्रतीपस्य तु शम्तदुः। 
देषापिषीहिकश्रैय श्रय पष मष्टारथाः ॥ ६८ ॥ 
द्वितीय श्रुक्षफे पुन्न भीमसेन हुए । भीमसेनके प्रतीप 
ओर प्रतीप पुर शन्ततु, देवापि तथा बराहिक ये । ये तीनों 
ही महारथी पीर ये ॥ ६७.६८ ॥ 
हान्तनोः प्रसवस्त्येष यत्र जातोऽसि पार्थिव । 
ाह्िकस्य तु राज्यं वै सतवाष्ं नरेभ्वर ॥ ६९.॥. 
प्रथ्वरीनाथ | यह शन्ततुका रुर हैः जिसमे पुम्शारा अन्म 
हुआ है । नरेदषर | ब्ा्िकका राज्य सप्वाष् ८ मन्त्री आदि 
सात अक्दरारा संचालित ने योग्य ) था ॥ ६९ ॥ 
ाह्िकस्य सुतश्चैव सोमदन्तो म्ायदाः । 
जकषिरे सोमदत्तात्त॒॒भूरिभूरिभवाः शालः ॥ ७० ॥ 
ब्हिवकरे पुर मदायशस्वी सोमदत्त हुए । सोमदत्तते 
भूरि, भूरिभ्रया ओर दल-ये तीन पुर उत्पन्न दए | ७० ॥ 
उपध्यायस्तु देवानां देघापिरभषन्सुनिः। 
खयघनस्य एतः पुत्र दषटभासीनम्ात्मनः ॥ ७१ ॥ 
देवापि देवता्जौके उपाध्याय ओर्‌ शुनि हुए } महात्मा 
च्यवनने उन अपना प्रिय पुर बना च्या था।) ७१॥ 
शन्तयुस्त्वभवद्‌ राजा कौरवाणां धुरन्धरः 1 
शान्तनोः सस्प्रवक्ष्यामि यश्रजातेऽसि पाथिव ॥ ७२॥ 


न 


११६ 


राजा शन्तनु फौरवदुखका भार वन करनेषलि हए । 
ष्वीनाय | अव्र मे शन्तनुके वंशका वर्णेन फरता ह, जिसमे 
ब॒श्हारां जन्म हुभा है ॥ ७२ ॥ 
गाङ्गं देवतरतं नाम पुं सोऽजनयत्‌ परुः 
स तु भीष्म ति ख्यातः पाण्डवानां पितामष्टः॥ ७३ ॥ 
प्रमावद्याखी शन्तनुने गक्ञाजीके गर्मसे देवव्रत नामक 
पु्नको जन्म दिया । वे ष्टी भीष्म नामते विख्यात इए, जो 
पाण्डवे पितामह ये ॥ ७३ ॥ 
काली विचिघ्ीयं तु जनयामास भारत । 
शन्तनोदैयितं पुं धमौत्मानमकठ्मपम्‌ ॥ ७४॥ 
भारते [ उनकी दुस्तर पतलनी कारी ( सत्यवती ) ने शन्ततु- 
के प्रिय पुत्र षिचिन्नवीर्यको उत्पन्न किया, जो पापशूल्य तथा 
धम्मि थे ॥ ७४ ॥ 
छृष्णद्धेपायनषश्चैव धे वैचिघ्रवीर्यके । 
धतरा च पाण्डुं च विदुरं चाप्यजीजनव्‌ ॥ ७५॥ 
विचित्रवीयकर क्षे ( अर्थात्‌ उनकी पलियोकरे ग्भ ) से 
शरकृष्णदैपायन ग्यासजीने धृतराष्टः पाण्डु ओर विदुरको 
उत्पन्न किया था | ७५॥ 
ध्रतराषटश्च गान्धार्या पुष्रातत्पादयच्छतम्‌ । 
तेषां दुर्योधनः शेष्ठः क्त्वैषामेव स प्रथुः ॥ ७६॥ 
धृतराषटूने गान्धारीके गर्म॑ते सो पुत्र उत्पन्न कयि । उन 
समे दुर्योधन ट शरेष्ठ ओर प्रमावराटी था ॥ ७६ ॥ 
पाण्डोर्नंजयः प्रः सौभद्स्तस्य चात्मजः) 
अभिमन्योः परीक्षित्‌ तु पिता तव जनेश्वर ॥ ७७॥ 
पाण्डुके पुने धनंजय ८ अन ) हुए ! धनंजये सुमद्रा- 
कुमार अभिमन्युका जन्म हुआ । जनेश्वर ! अभिमन्युके पुत्र 
वम्हरि पिता परीक्षित्‌ थे ॥ ७७ ॥ 
पष ते पौरवो वनो यन्न जातोऽसि पार्धिव । ' 
ए्व॑सोस्तु प्रवक्ष्यामि द्रद्ोष्यानोर्यदोस्तथा ॥ ७८ ॥ 
जनमेजय ! यह ठमते पौरववंशका वर्णन किया गया; 
निसमै ठम्दारा जन्म दुआ दै । अव तुर्व, शरुः यदु ओर 
अनुकी संततिका वर्णन करगा ॥ ७८ ॥ 
खुतस्तु तर्व॑सोर्बहिरवहेगोभायुरात्मजः । 
गोभानोस्तु खतो राजा चेसाुरपराजितः ॥ ७९ ॥ 
ठर्वुके पुत्र वहि ओर विके गोमा हृष्ट । गोभालके 
पुत्र राजा वैसा ये, जो कमी परास्त नदीं होते ये ॥ ७९ ॥ 
करन्धमस्तु जेसानोर्म॑स्तस्तस्य चात्मजः । 
अन्यस्त्वावीक्षितो राजा मसत्तः कथितस्तव ॥ ८०॥ 
जैतानुके करन्धम ओर करन्धमके पुत्र मत्त हुए । 


श्रीमह्भारते सिरभागे 


[ हरिषे 


भविक्षित्के पुश्र राजा मरत धुरे द । उनका परिचय व 

दिया जा चुका दै# ॥ ८० ॥ । 

अनपत्यो ऽभवद्‌ राजा यज्या विपुखदश्षिणः। 

वदिता सम्मता नाम तस्यासरीक्‌ पृथिषीपते ॥ ८१ ॥ 
ये करल्धम-पुने राजा मस्त पुत्रहीन थे । ये वदद 

यज्ञ करते ओर उन प्रचुर दक्षिणा देते थे । प्रष्वीनाय | 

उनके एक पुत्री थी, जिसका नाम सम्मता था ॥ ८१॥ 


दक्षिणार्थं स वै दत्ता संबतीय मष्टात्मने । 
वुष्यन्सं पौरधं चापि ठेभे पु्रमक्दमषम्‌ ॥ ८२॥ 
उन्न महात्मा संवर्तको अपनी वह्‌ कन्या ही दक्षिणा- 
रूपर्मे दे दी थी । ( फिर संवर्तने दुष्यन्तके पिताको वद कन्या 
अर्पिति कर दी । उनके संयोगसे ) सम्मताने पुखवंशी दुष्यन्त- 
को पुत्ररूपमे प्राप्त किया । दुष्यन्त निष्पाप राजा ये ॥ ८२॥ 
पसं ययातेः शापेन जरसं मणे तदा । 
पौष्पं तु्वसोर्॑शः प्रवियेश् शपोरखम ॥ ८२ ॥ 
गरपेष्ठ | इत प्रकार पूर््रोको अपना धुदापा ठेनेके स्यि 
कहते समय ययात्तिने जो श्राप दिया थाः उसे अनुखार 
ठर्वुका वंश समाक्त केकर पौरवा विलीन हो गया ॥ 
दुष्यन्तस्य तु दायादः करुत्थामः प्रजेश्वरः । 
कसत्थामाद्‌तथा ऽऽ क्रीदग्त्वार स्तस्य चात्मजाः॥८४॥ 
पाण्ड्यश्च केररदवेव कोकश्चोरुश्च पार्थिवः। 
तेषां जनपवाः स्फीताः पाण्ड्पाश्चोखाः सकेरलाः ८५ 
दुष्यन्तके ( श्ुन्तरसे भिन दुसरी रानीके गर्भे ) राजा 
कर्त्थाम हुए । करत्थामसे आक्रीडका जन्म हआ । उसफे 
नवार पुत्र थे--पण्ड्यः केरल, फोट तथा राजा चोर । उनके 
समृद्धिशाली ग्रदेरा भी उर्दि नामपर पाण्ड्यः चोल ओर 
केरल कख्यि ॥ ८४.८५ ॥ 
दुद्योश्च तनयो राजन्‌ बभ्रुः सेतुश्च पार्थिवः । 
अङ्कारसेतुस्तव्पुष्ो मतां पतिस्चयते ॥ ८६॥ 
राजन्‌ | ययातिङुमार दहयुके पुत्र राजा बभ्रु ओर सेत 
हुए. । सेदकरे पुत्र अक्गारसेठ॒ हप । इन्दं मर्त्पति भी कहा 
जाता हे ॥ ८६ ॥ 
यौवनाद्वेन समरे छच्टरैण निहतो वली । 
युद्धं खमष्ट्वस्यासीन्माखान्परि चतुर्दश ॥ ८७ ॥ 
युवनाश्व पु मान्धाताके साथ इनका चौदह महीनो- 
तक बड़ा भारी युद्ध दज । उस समराङ्गणमे वलवान्‌ अङ्गार- 
से शाचुद्रारा बड़ी कठिनार्ईसे मरे गये ॥ ८७ ॥ 
अङ्कारस्य तु दायादो गान्धासे नाम भारत 
ख्यायते तस्य नाम्ना वे गान्धारकिषयो महान्‌ ॥ ८८ ॥ 


# देलिये मदामारत, प्रोणपवे ( ५५ । ३७--४९ ) तथा 
आदवमेभिकपवं ( अध्याय ६ से १० तक\}। 


हरि्वेधापषं ] 


भरयश्धिशो ऽध्यायः 


` ११७ 


= 


५ 


गाण्भाखेष्यजाष्यैष तुरगा घाजिनां वणः । 
भरतनन्दम ! अङ्गारके पुत्र गान्धार हुए | उन््ीके 

नामते महान्‌ गान्धारदेराकी स्याति हई । गान्धारदेदाके 

धोहे. सर धोडति श्े्ठ माने गये है ॥ ८८१ ॥ 

अनोस्तु पुश्रो धर्मो ऽभूद्‌ धवस्तस्यात्मजोऽभवक्‌ ८९ 

धृता तु दुदुष्ो जके प्रचेतास्तस्य चात्मजः । 

` प्रधेवसः सुचेतास्तु कीर्तितो छ्यानचो मया ॥ ९० ॥ 

ययातिपुत्र अनुक पुत्र "धर्म हुए ओर धर्मे पु धृतः 


भृते शुदुहफा जन्म हुआ । दुदुहे पु प्रचेता ओर 
प्रचेताके पुप्र सुचेता हृ । स प्रकार मैने ( संेपते ) अनुः 
घंदाका घर्णन किया है ॥ ८९-९० | । 
यदोर्षशं प्रवक््यामि अ्ये्टस्यो्मतेसक्तः । 
धिस्तरेणालुपष्यौस गदतो मे निशामय ॥ ९१ ॥ 

अब मै ययातिके ष्येष्ठ पुर उत्तम तेजस्वी य॑दुके यंशषका 
करमशः विस्तारपूर्वक वर्णन कसा । प्रम मेरे मुखते 
सको सुनो ॥ ९१ ॥ 


इति श्रीमहाभारते खिकभागे हरिवंशे शरिरवशपर्वणि प्र्वंशानुकीरतन हात्रिदोऽध्यायः ॥ ३२ ॥ 
इस प्रकार श्रीमहषभारत खिरभाग हरिवंशे अन्तरत इखिंशपवमे पस्वंशका व्णनविषयक ब्तीसवे अध्याय पुरा हृभा ॥२२॥ 


त्रयसिदयोऽध्यायः 
यदुवंशका वर्णन, कारतवीर्यकी उत्पत्ति एवं चस्ति तथा पं ययाति-पुत्रफि 
वंश॒-बणंनके भ्रवणफी महिमा 


वैशम्पायन उवाच 
बभूवुस्तु यदोः पुत्राः पञ्च देवुतोपमाः। 
सष्टक्षदः पयोदश्च क्रोष्टा नीरोऽञ्जिकस्तथा ॥ ९ ॥ 
वैशम्पायनजी कहते ह--जनमेजय } यदुके पोच 
देवोपम पुत्र दुए-सदलद, पयोद, क्रोष्टुः नील ओर 
अञ्जिक ॥ १॥ 
सहस्रदस्य दायदासख्मयः परमधार्मिकाः । 
हैहयश्च हयद्चेय राजन्‌ वेणु्टयस्तथा ॥ २ ॥ 
राजन्‌ | सषहलदके तीन परम धर्मात्मा पुत्र हुए--दैदयः 
ह्य ओर वेणुहय ॥ २ ॥ 
रैहयस्याभवत्‌ पुरो धर्मेने इति रुदतः । 
धर्मनेशरस्य कार्तस्तु साहञ्जस्तस्य चात्मजः ॥२॥ 
हैहयका पुत्र धर्मनेत्र हुआ } धर्मनेनरके कार्त ओर कार्तक 
सादृ नामक पुत्र हुए ॥ २३ ॥ 


साष्टजनी नाम पुरी येन राक्षा निवेशिता । 
सहस्य तु दायादो महिष्मान्‌ नाम पार्थिवः ॥ ४ ॥ 
माहिष्मती नाम पुस येन राक्षा निवेशिता 
राजा सादञ्जने साहञ्जनी नामक्र पुरी वसायी । साहञ्चकरे 
पुत्र राजा महिष्मान्‌ हुए, जिन्होनि माहिष्मती नामक नगरी 
वसायी थी ॥ ४१ ॥ 
आसीन्महिष्मतः पुत्रो भद्रशनेण्यः प्रतापवान्‌ ॥ ५ ॥ 
वाराणस्यधिपो राजा कथितः पूवमेव तु । 
महिप्मान्‌फर पुत्र प्रतापी भद्रशरेण्य थे, जो वाराणसीपुरी- 
के अधिपति केदे गये है । राजा भदरभरण्यका परिचय ठ 
पटने ही दे दिया गया है ॥ ५१ ॥ 


भद्रश्रेण्यस्य पुषरस्तु दुरव॑मो नाम विश्चुदः ॥ ६ ॥ 
दुद॑मस्य सुतो धीमान्‌ कनको नाम घीर्यवान्‌ । 
भद्रशरेण्यके पुच्रका नाम दुर्दम था, जो भूमण्डलके विख्यात 
राजा थे । दुर्दसके पुत्र कनक हुए जो बुद्धिमान्‌ ओर 
रवान्‌ थे ॥ ६१ ॥ 
कनकस्य तु दायादाश्चत्वासो छोकविश्चुताः ॥ ७ ॥ 
छृतवीयः छतौजाश्च ` तवम तथैव च । ` 
छताग्निस्तु चतुथा ऽभूद्‌ एतवीयोौह्‌ वथाञयुनः ॥ ८ ॥ 
कनकके चार पुत्र हुए, जो सम्पूणं विश्वम विख्यात ये । 
उनके नाम इस प्रकार है--कृतवीरय, कृतौजा, छृतवर्मां ओौर 
कृतागनि । कृताग्नि कनकके चौथे पुत्र ये 1 कृतवीर्यसे अर्जुन- 
की उत्पत्ति हुई ॥ ७-८ ॥ 
यस्तु बाहुसहस्रेण सषदपेश्वसेऽभवव्‌ । \ 
जिगाय पृथिवीमेको स्थेनादित्यवर्चंसा ॥ ९ ॥ 
अञ्न सहस युजाओतसि युक्त हो सातं दवर्पौका राजा 
हुमा । उसने अकर ही सूकरे समान तेजस्वी रथदवारा समपूर्ण 
प्ृथ्वीको जीत ख्या था॥ ९॥ 
स हि वपौयुतं तप्त्वा तपः परमदुश्चरम्‌ । 
देत्तमासधरमासर कार्तवीयों ऽत्रिसम्भवम्‌ ॥ १० ॥ 
कृतवीय॑कुमार अर्जुनने दस हजार वरौतक अत्यन्त 
दुष्कर तपश्या करके अचरिपुत्र दत्त ८ दत्तात्रेय › की 
आराधना की ॥ १० ॥ 
तस्मै दन्तो वरान्‌ प्रादाश्वतुरो भूरितेजसः । 
पूव बाहसष्टलं तु प्रार्थितं खमहटद्धरम्‌ ॥ ११॥ 
दत्ता्रेयजीने उसे परम तेजसी चार घर प्रदान कि | 


५. = 


न ज ज ज अ जन म 


११८ 


प्ते तो उसने बहुत बड़ा वर यह्‌ मोगा था कि ध्युद्धमे मेरी 
स्ट भुजाय हो ज्य" ॥ ११ ॥ 
अधमे वर्तमानस्य सद्धिस्तश्च निवारणम्‌ । 
उग्रेण पृथिर्धीं भित्वा खधर्मेणाचुस्डनम्‌ ॥ १२॥ 
वृसा वरय था किं ध्यदि कमी म अधर्म-कार्यमं 
प्रहृत्त हो तो व्ह साधु पुसप्र आकर भु्चे रेक दे । तीसरे 
चरके रूपमे उसने यष प्राना की कि भ्व युदक दारा ए््यी- 
फो जीतकर स्वधर्म-पारनके द्वार प्रजाफो प्रसन र्य, ॥१२॥ 
संप्रामन्‌ सरुवहून्‌ एत्धा हत्वा घारीन्‌ सहसदाः। 
संग्रामे ष्ंमामस्य घधं चाप्यधिकाषु रणे ॥ १३॥ 
चरीधा वर इस प्रक्रार है--म ब्रहुत-ते संग्राम कखे 
सहसत पलुर्ओोको मौतफरे घाट उतारकर संग्राममे टी रहते 
समग्र जो युद्धम मुप्नसे अधिक शक्तिद्राटी टो, उसके द्वारा 
वधको प्राप्त हर्ज ॥ १६॥ 
सस्य बाष्ुसष्सरं त युध्यतः किर भार । 
योगाद्‌ योगेश्वरस्येय प्रादुर्भवति मायया ॥ १४॥ 
भरतनन्दन | युद्ध करते स्मय क्रिसी योगेश्वरकी भति 
योगव्रल ओर सकेतमात्रसे उस प्क सष शुजारद प्रकट् दो 
जाती शीं | १४॥ 
तेनेयं पृथियी सौ सततद्ठीपा सपना । 
ससमुद्रा क्नगया इध्रेण धिधिना जिता ॥ १५॥ 
राजा अर्जुने द्वीप, समुद्रः पत्तने ओौर नगरोसहित सारी 
प्र्वीफो उम्रकमं ( युद्ध ) कै द्वास जीताथा॥ १५॥ 
तेन ल्त पिष सत्त यशशतानि धै । 
प्राप्तानि पिधिना साक्षा श्रूयन्ते जनमेजय ॥ १६॥ 
जनमेजय | उप्त राजाने साते द्वपमिं विधिपू्॑क सात तौ 
यश करि थे, फेसा सुना जाता रै ॥ १६ ॥ 
सधं यक्षा महात्राहोस्तस्यासन्‌ भूरिदक्षिणाः । 
सधं काञ्चनयूपाश्च सवै काञ्चनयेदयः ॥ १७॥ 
महरा अश्चुनके वे समस्त यश्च प्रचुर दक्षिणा देकर 
सम्पन्न श्रिये गये ये । स्मे सोनेके यूप गदे थे जर सोनिकी 
ही वेदविर्यो बनायी गयी ्थी॥ १७॥ 
सर्ेदषेमदाराज धिमानस्पैररुंषटताः। 
गन्धर्वैरण्लरोभिश्च निर्यमेधोपशोभिताः ॥ १८॥ 
मष्टाराज | बिमानोपर त्रैठे हए सम्पूणं देमता, गन्धर्व 
ओर अप्सरारपैः सदा टी उने यरशेको अलंकृत एवं चशोभित 
करती थी॥ १८ ॥ ` 
यस्य यक्षे जमौ गाथां गम्धर््रो नाखस्तथा। 
घरीद्रासात्मजो विदान्‌ महिम्ना चस्य विस्मितः ॥ १९ ॥ 
कार्तवीयके यदं उसकी महिमासे चकित होकर वरीदाम- 


महाभारते लिरभगे, 


थि क नि 


[ इरिषंदो 

के विद्धान्‌. पुत्र नारद नामक गन्धर्वने इस गाथाका गान 

रियाथया॥ १९॥ 

नारद्‌ उकाश 

न नूनं का्त॑धीयंस्य गति यास्यन्ति पार्थिवाः । 

यकैदौतैस्वपोभिषौ विक्रमेण श्युतेन च ॥ २०॥ 
नारद्‌ बोे--अन्य राजाकोग यक्षः दान, तपस्या, 

पराक्रम ओर शाघ्लकाने कार्तवीयं अर्जुनकी सितिको नदी 

पहुंच सकते ॥ २० ॥ 

स्त हि सपद्ु दीपेषु सङ्गी चमी शरास्षमी । 

रथी द्वीपानदुचरन्‌ योगी संहदयते वभिः ॥ २१॥ 
घष्ट योगी था | इसल्यि मनुषेक्रो सातौ द्वपमिं ढाल- 

तलवार, धनुप्र्ण भौर रथ वि सदा स्र ओर विचरता 

श्लियीदेताथा॥ २१॥ 

अनण््ठ्यता चैव स प्रोकोन च विख्मः। 

प्रभावेण महाराशः प्रज्ञा धर्मेण रक्षतः ॥ २२॥ 
धर्मपूव॑क प्रजाफी रक्षा करनेवाले मष्ाराज कार्तवीर्यके 

प्रभावे किसीफा धन नष्ट न्ह होताथा। मतो किंसीको 

शोक होता आरन फो श्रमम दयी पडता था॥२२॥ 

पश्चाक्रीविसहस्राणि धषीणां प नराधिपः । 

ल सर्वरत्नभाक्‌ सत्रा चक्षव्रतीं बभूव ह ॥ २३॥ 
वष्ट प्रवासी हजार व्रतिक सब्र प्रकारे रत्नेसि सभ्य 

चक्रवर्ती सघ्राट्‌ रहा ॥ २३॥ 

स पश्र यश्नपालोऽभूस्‌ क्षेच्रपालः स एष च । 

छ एव वृष्या पजन्य योगित्वावरशगुनोऽभवषद्‌॥ २४ ॥ 
योगी होनिके कारण राजा अर्युन ष्टी यको ओर सेतौकी 

रक्षा करता थाओौरवष्टी वर्प्ाकारमै मेष रन जातां 

था॥ २४॥ 

स धै याहुस्सरेण ऽपाधारकषटिनरषखा । 

भाति रदिमस्रहखेण शरदीष दिवाक्ररः ॥ २५॥ 
जसे शरद्‌-ऋर ठम भगवान्‌ भस्फर अपनी सदसो करणेति 

शरोमा पते ह, उसी प्रकार राजा कार्तवीर्यं अर्जुन प्रत्यञ्चाकी 

रगणसे जिनकी त्वचा कठोर टो गयी थी) उन स्षह्तौँ 

शुजा्थमि सुक्लोभित होता था ॥ २५ ॥ 

सहि नागान्‌ मरेष्येषु महिष्मस्यां महादुतिः | 

कक्ररकष्ुताजित्वा पुथ तस्यां भ्यवेहायत्‌ ॥ २६॥ 
महातैजश्यी अनने कर्कोटकनागफे पुर्रौको जीतकर 

उन्हं अपनी नगर माहिष्मती पुरीम मनु्योफि प्रीच व्ताया 

था॥ २६॥ 

स वै वेगं समुद्रस्य प्राबृदकालेऽगबुजेश्षणः । 

क्रीडन्निव भुजोद्धिन्नं प्रतिस्रोतश्चकार ह ॥ २७ ॥ 


{ 


\ 


= ५ 


"~~ 


हरिवंशपवं ] 


कमलनयन कात॑वीयं वर्षाकालमे जल-ऋ्रीडा करते समय 
समुद्रकी जलरारिके वेर्गोको अपनी भुजाओंके आधातसे सेक- 
कर पीछेकी ओर लोया देता था ॥ २७ ॥ 
दुण्ठिता क्रीडिता तेन फेनस्ग्दाममादल्िनी । 
चलदूर्मिसहस्रेण राङ्किताभ्येति नर्मदा ॥ २८॥ 
केनरूपी पृष्पहारोसे अकृत नम॑दाकी जलरारिमे ज्र 
वह लोरता ओर क्रीड़ा करता था, तव वह ॒परपुरुषके उप- 
भोगम आयी हुई नारीके समान शद्कित-सी होकर अपनी 
सदसो चञ्चल छदरोके साथ अपने प्रति समुद्रके निकट जाती 
थी ॥ २८ ॥ 
तस्य॒ बाहुसहस्रेण ्षुभ्यमणे महोदधौ । 
भयान्निरीना निश्चे्ः पातालस्था महासुराः ॥ २९॥ 
महासागरमे धुसकर जव वह अपनी सहरखो भुजे 
पटकता, उस समय समुद्र िक्षुन्ध हो उठता था ओर 
पातालनिवासी महादैत्य निश्चेष्ट होकर भयते दिप 
जति थे ॥ २९ ॥ 
चूर्णीङितमदावीचि चलन्मीनमहातिमिम्‌ । 
मारुताविद्धफेनौधमाव्तश्चोभदुःसहम्‌  ॥ ३०॥ 
धावतेयत्‌ तदा राजा सहस्रेण च वाहुना । 
देवाघुरसमक्षिप्तः क्षीरोदमिव मन्दरः ॥ ३१ ॥ 
जब्र राजा अर्जुन अपनी सहसत भुजाअंसि समुद्रको मथने 
खगताः उस समय उसकी उठती हुई उत्तार तरं चूर-चूर 
हो जाती थीं । बडे-वड़े तिमि ओर मीन आदि जर-जन्तु छट- 
पटने ख्गते थे । भुजाओं वेगसे उटीं हई बायुसे टकराकर 
उसकी केनरादि छिन्न-भिन्न हो जाती थी ओर समुद्र बडी- 


. बड़ी मेवरोकि कारण क्षुब्ध एवं दुःसह दिखायी देत्ता था । 


देवताओं ओर असुरोकरे द्वारा डके हुए मन्दराचल्न क्षीर 
समुद्रकी जो दगा कर दी थीः वैसीं ही ददा उसकी भुजाओं 
से मथित हुए महासागरकी हो रही थी ॥ ३०-३१ ॥ 
मन्दर्नोभचकिता असतोद्धवश्ङ्किताः। 
सहसोत्पतिता भीता भिमं दषटरा नपोन्तसम्‌ ॥ ३२॥ 
नता निश्वलमूधौनो ` बभूयुस्ते मदोरगाः। 


सायाहे कदलीखण्डाः कभ्पितास्तस्य वायुना ॥ ३३ # 


` उस समय मन्दराचलके द्वारा समुद्रमन्थनकी आशङ्कसे 
चकित ओर अमृतकी उत्पत्तिसे भयभीत हुए बड़े-बड़े नाग 
सहसा उछलकर देखते ओर भयंकर वपश्रेष्ठ॒कार्तवीर्यपर 
दृष्टि पडते दी मस्तक छकाकर पत्थरके समान निच्चेष्ट हो 
जते थे । जेते संध्याके समय बायुके सरिते कदटीखण्ड 
(क्रेलके बगीचे ) कोपने रुगते है उसी प्रकार उसे शरीरसे 


` उटी हुई वायुकरे दारा वे नाग मी हिलने लगते थे॥३२-३३॥ 


सवे बद्ध्वा धलुन्थीभिसत्सिकं पञ्चभिः शरेः । 
रङ्गेशं मोष्टयित्वा तु सबं रावणं वात्‌ । 


चयखिशो ऽध्यायः 


१९१९ 


निर्जित्यैव समानीय माहिष्मत्यां बवन्ध तम्‌ ॥ २४॥ 


राजा कार्तवीर्यने अभिमानसे भरे हुए. ठ्कापरति रावण- 
को अपने पेचि ही बार्णोद्रारा सेनासहित मूर्छित एवं पराजित 
करे धनुषकी प्रत्यञ्चसे बोध लिया ओर मादिष्मतीपुरीमे 
खकिर बंदी बना लिया ॥ ३४ ॥ 
श्रुत्या तु बद्धं पौलस्त्यं रावणं त्वज्ञुनेन तु 1 
ततो गत्वा पुङस्त्यस्तमर्जुनं ददो स्यम्‌ । 
सुमोच रक्षः पौरस्त्यं पुलस्त्येनाजुयाचिततः ॥ ३५ ॥ 
अर्जुने मेरे कंज रावणको कद कर ल्या ह, यह 
सुनकर महषि पुरस्त्य स्वयं वरहो गये ओर अर्जुनसे मिटे । 
पुस्तके प्रार्थना करनेपर उसने उनके पौच राक्षस राणक 
मुक्तं कर दिया ॥ ३५ ॥ 


यस्य॒ बाहुसष्टस्रस्य वभूव ` ज्यातलस्वनः । 
युगान्ते त्वस्बुदस्येव स्फुरतो छयशनेरिव ॥ २६ ॥ 

अजुनकी हजार जाओंम धारण कयि गये धनुोँकी 
प्रयख्ाका एेसा घोर शब्द होता था, मानो प्रलयकाले मेप 
गर्ते हौः अयवा वचर फट प्रड़ा हो ॥ ३६ ॥ 


महो वव मृधे वीर्ये भागवस्य यदच्छिनत्‌ । 

राज्ञो बवाहुसदखं तु हैमं तालचनं यथा ॥ ३७ ॥ 
अहो ! भगुवंशी परश्चरामजीका पराक्रम धन्य ह, जिमते 

उन्दोनि युद्धम सुव्मय ताल्वनेके समान रुजा कार्तवीर्यकी 

सहलो सुजार्ओको काट डाला था ॥ ३७ ॥ 


ठषितेन कदचित्‌ स भिक्षितश्चिजभायुना । 
स भिक्षामदद्‌द्‌ वीरः सपतद्वीपान्‌ विभावसोः ॥ २८ ॥ 
पुराणि भ्रामधोषांश्च विषयांश्चैव सर्बशः। 
जज्वाल तस्य स्वौणि चिध्भालुदिधक्षया ॥ २९ ॥ 
स तस्य पुरुषेन्द्रस्य प्रभावेण महात्मनः! ` 
ददाह कार्तघीयस्य शेलाश्चैव वनानि च ॥ ४०॥ 
एक दिनकी बात दै-मूरै-प्यासे अग्निदेवने राजा कार्त- 
वीरयते भिक्षा मोगी । तब उस वीर राजाने साती हप, नगर, 
गोवि, गोष्ठ तथा सारा राज्यं अग्निदेवको भिक्षा दे दिये । 
अग्निदेव सर्वे प्रज्वलिते हो उठे ओर पुरुषप्रवर महात्मा 
कार्तवीर्यके प्रभावसे समसत पर्वतो एवं वर्नोको जलने 
लगे ॥ ३८--४० ॥ ॥ 
स शुल्यमाश्रमं रस्यं वरुणस्यात्मजस्य ३े। 
ददाह वनवद्‌ भीतश्ि्रभायुः सहैहयः ॥ ४१ ॥ 
कायैवीर्यकी सहायता अग्निने दूसरे साधारण बनोकी 
भोति चरुणपुत्रके रमणीय आश्रमको भी सूना पाकर उरते. 
डरते जला दिया ॥ ४१ ॥ 
यं छेभे वरणः पुं पुरा भाखन्तमुत्तमम्‌ । 
चकिष्टं नाम स सनिः स्यात आपव इत्युत ॥ ४२॥ 


१२० 


श्रीमदाभास्ते खिमागे 


[ दसिवंशे 


पूर्वकर्म वख्णने जिन तेजस्वी एवं प्रेष्ठ महर्पिको पुत्र- 
रूपम प्रा्ठ क्रिया था, उनक्रा नाम वरिष्ठै । वे दी सनि 
आपव नामसे मी विख्यात द ॥ ४२ ॥ 
यत्रापवस्तु तं क्रोधाच्छत्तवानर्जुनं षिभः । 
यस्माक्न वर्जितमिदं चनं ते मम द्य ॥ ४३॥ 
तस्मात्‌ ते दुष्करं कमै छृतमन्यो हनिष्यति । 

महिं वसिष्ठका सूना आश्म जलाया गया था, इसल्वयि 
उन रेशर्यशाली आपवने अर्जुनको क्रोधपूर्वक शाप दिया- 
दय | नूने मेरे इस वनको भी नलये विना न छोडाः इसि 
तेरे द्वारा जो विश्वविजय आदि यशोवर्दक दुष्कर करम किया 
गया ह, उसे दुसरा वीर ( तुक्च पराजित करके ) नष्ट कर 
उलिगा ॥ ५२३ ॥ 
रामो नाम महाबाुजोमदगन्यः प्रतापवान्‌ ॥ ४७॥ 
छखिरवा बाहसष्टखं ते प्रमथ्य तरसा घटी । 
तपस्वी बाह्मणश्च त्वां वधिष्यति स भागंवः ॥ ४५॥ 

प्जमदग्निके प्रतापी पुत्र महावाह परराम बलवान्‌ ओर 
तपस्वी बराह्मण दै! वे मृगुवंशी वीर तेन्ने वल्पूर्वक मथ 
डरठेगे ओर तेयं इन सदख युजाओक काटकर तुते भी मीतके 
धार उतार दरो ॥ ४४-४५ ॥ 

वैशम्पायन उवाच 

अनष्टद्रव्यता यस्य बभूवामिन्नकरन । 
प्रभावेण नरेन्द्रस्य प्रजा धर्तेण रक्षतः ॥ ४६॥ 

वेशाम्पायनजी कहते हँ--गतरुसूदन जनमेजय | धर्म- 
प्तक ग्रजाकी रक्षा करेवाङे राजा कार्तवीरयके प्रमावसे उसके 
राज्यम करिसीकी धन-सम्पत्ति या दूसरी कोर्द वस्तु नष्ट नहीं 
होती यी ॥ ४६ ॥ 

(= € 

रामात्‌ दतोऽस्य सृत्यु्वं तस्य दायान्धुनेर्ख॑प । 
वस्थैप दि कौरव्य खयमेव वृतः पुरा ॥ ५७॥ 

कुस्वंशी नरे | वसिष्ठ मुनिके चापत्े ही परद्यरामके 
हायते उसकी मृ्यु हई थी । उसने स्वयं ही पदे इसी तरट्‌- 
काचर मोगा था ॥ ४७ ॥ 
वस्य ॒पुक्रदातस्यासन्‌ पञ दोषा महात्मनः । 
तासा बलिनः द्युस धमौत्मानो यश्चखिनः ॥ ४८ ॥ 

महामना कार्तवीर्यके सौ युन ये, किंतु उनम पोच दी 
शोष वचे । वे समी अख्र-्रेकि शताः वलवान्‌ शर, धर्मात्मा 
ओर यशसी ये ॥ ४८ ॥ 
द्यूरसेनश्च शख धृषेः छष्ण पव च । 
जयष्वजश्च नाम्नाऽऽखीद्‌ावन्त्यो पतिर्महान्‌ ॥ ४९ ॥ 

उनक्रे नाम ये ई--यस्वेनः चर, धृष्टः कृष्ण ओर 
जयघ्वज । इनर्म जयध्वज अवन्तीदेशके महाराज ये | ४९॥ 


कार्तवीर्यस्य तनया धीर्यषन्तो महदारथाः। 


जयध्वजस्य पुनस्तु तार्जद्वो महावलः ॥ ५० ॥ 
करार्तवी्यके ये समी पुच् व्रख्वान्‌ ओर महारथी ये। 
जयष्वजक्रे पुत्र मदावली तालजद्ध दए ॥ ५० ॥ 
तस्य पुत्राः शतं ख्यातास्ताजह्वा इति श्रुताः 1 
तेषां कुरे मद्यराज दैदयानां महात्मनाम्‌ ॥ ५१ ॥ 
वीतिद्यो्राः सुजाताश्च भोजाश्चावन्तयः स्पृताः । 
तौण्डिकेरा इति ख्यानास्तालजद्वस्तथेच च ॥ ५२॥ 
भरताश्च खता जाता वहुत्वान्नाुकीर्तिताः । 
चृपप्रभरृतयो राजन्‌ यादवाः पूर्णकर्मिणः ॥ ५३ ॥ 
ताठजद्घुके सौ पुत्र थे, जो ताल्जद्र नामे दी विख्यात 
ये । महाराज | मष्टामनखी दैदयोकि कुख्मे वीतिदोत्ः सुजात्तः 
भोजः, अवन्तिः तौण्डिकेरः ताल्जद् तथा मरत आदि श्षत्रिर्यो- 
क समुदाय उयन्न हुए । इनकी संख्या बहत दोनेके कारण 
इनके प्रथकृ-ष्थक्‌ नाम नदीं वतायै गये । राजन्‌ ! वष्र आदि 
ब्रहुत-से पुण्यात्मा यादव इस परथ्वीपर उसन्न हुए. ये ॥५१-५३॥ 


वृषो वक्षधरस्तच॒तस्य पुत्रोऽभवन्मधुः) 
मधोः पुत्रशतं त्वासीद्‌ बपणस्तस्य चंश्भाक्‌॥ ५४ ॥ 
उनमे दष वंदाप्रवर्तकं हुए । बर्के पुत्र मघु ये । मधुकेसी 
पुत्र हुएः जिनमे बषरण वं चलनेवले दए ॥ ५४॥ 
चृषणाद्‌ इष्णयः सर्वे मधोस्तु माधवाः स्सताः। 
यादवा यदुना चाग्रे निसच्यन्ते च हैहयाः ॥ ५५ ॥ 
वरृपणसे जो सततान-परम्परा चली; उसके अन्तर्गत सभी 
छत्निय इृप्मि कलये ओर मधुके वंशज माधने नामते प्रसिद्ध 
हुए । इसी प्रकार यदुके नामपर उस वंशे ठोग यादव 
कहलाते दै तथा आगे दोनेवाले ददयके वंशाज दैहय कदे 
जाते ई ॥ ५५ ॥ 
न तस्य विरनाशोऽस्ति गं प्रतिरमेष्व सः । 
कातैवीर्यस्य यो जन्म की्तैयेदिष्ट नित्यश्चः ॥ ५६॥ 
जो यद प्रतिदिन कार्तवीयं अ्ुनके जन्मका वृत्तान्त 
कहता या सुनता है, उस्के धनका नाश नदी होता ओर 
उस्तकी खोयी दुई मस्तु मी उखे मिरु जातीं है ॥ ५६ ॥ 
पते ययातिपुत्राणां पञ्च वंश्या विश्चाम्पते। 
कीर्तिता रोकवकीरणां ये रोकान्‌ धारयन्ति चै॥ ५७ ॥ 
भूतानीव महाराज पञ्च स्थावरजज्गमान्‌ । 
प्रजानाथ | इस प्रकार ये विश्वषिल्यात मीर ययाति- 
पुत्रेकि पोच वंश यों बतखये गये दै । महाराज | षे पेच 
भूत स्थावर, जङ्गम प्राणियोकि गरीरोको धारण करते है, उसी 
प्रकार ये पोच वंश समस्त छोकोौको धारण करते ई ॥५७३॥ 
श्ुत्वा पञ्चविसर्ग तु सजा धमौर्थकोविद्‌ः ॥ ५८ ॥ 
वशी भवति पञ्चानामात्मजानां तथेश्वरः । 
इन पर्चा वंशोकी खटिका वर्णन सुनकर राजा धर्म ओर 


हसिविदापवं ] 


अर्के तत्वका साता होता दैः अपनी पोच इद्धिर्योको वामे 
रखता है तथा अपने पुर्नोपर प्रमुत्व यापित कर ठेता दै ॥ 
टमेव पञ्च वरांश्चैव दुलभानिद लौकिकान्‌ ॥ ५९ ॥ 
आयुः कीर्तिं तथा पुजानैश्वयं भूमिमेव च । 
धारणाच्छरूवण्ेव पञ्चवर्गस्य भारत ॥ ६० ॥ 
भरतनन्दन ! इन पोच वंशोके भवण ओर ` धारणवे 
मतुप्य इस जगतमे आयु, कीर्तिः पुत्रः एेर्यं तथा भूमि-- 
इन पोच लोकोपयोगी दुर्टम वरोको प्रास्त कर केता है ॥ 
क्रोष्टोस्तु श्णु राजेन्द्र॒ वंरासुत्तमपोरुषम्‌ । 


चतुखिशोऽध्यायः 


१२९१ 


यदोर्वशधरस्याथ यज्वनः पुण्यकर्मणः ॥ ६१ ॥ 
्रोटिं वंशं शचतवेमं सर्वपापैः भसुच्यते । 
यस्यान्ववायजो विष्णुरिंष्णिक्ुरोददहः ॥ ६२ ॥ 


राजेन्द्र ! अव त॒म उत्तम पुरुषार्थसे युक्तं क्रोष्टुवंाका 
वर्णन सुनो ! राजा क्रोष्टु यदुके वंशधर, यज्ञ करनेवाले तथा 
पुण्यकर्मा थे | उनके इस वंशका वर्णन सुनकर मनुष्य स्व 
पपि मुक्त हो जाता है । राजां क्रोष्टु वे ही दै, जिनके कुर्म 
सर्वव्यापी भगवान्‌ श्रीहरि दृप्िवंशावतंस श्रीकृष्णके - रूपमे 
अवतार ल्या था ॥ ६१-६२॥ 


इति श्रीमहाभारते खिरभागे हरिवंशे हरिवंशपवंणि जय्िरोऽध्यायः ॥ ३३ ॥ 


दस प्रकार श्रीमहाभारत दिमाग हिर अन्तग॑त हिवंशपर्वमे तैतीसरवौ जप्याय पूरा हुमा ॥ ३६ ॥ 


चतुदिशोऽध्यायः 


वृष्णिवंशका वणन--अक्रूर, वसुदेव, इन्त, सात्यकि, उद्धव, चारुदेष्ण, एकरव्य आदिका परिचय 


वै्चम्परयन उवाच 
गान्धारी चेव माद्री च करोष्टोभौयं वभूषतुः । 
गान्धारी जनयामास अनमिचं महावलम्‌ ॥ १ ॥ 
वैशम्पायनजी कहते है--जनमेजय ! कोष्टकी गान्धारी 
ओर माद्री नामकी दो मार्या थी । गान्धारीके गर्भसे महावटी 
अनमित्र उत्पन्न हुए ॥ १ ॥ 
माद्री युधाजितं पुञं ततोऽन्यं देवमीद्धुषम्‌ । 
तेषां वंशखिधा भूतो चष्णीनां कुलवर्धनः ॥ २ ॥ 
माद्रीके पुत्र युधाजित्‌ ओर दूसरे पुत्र देवमीडष हए 
बृणिर्योके ऊुखको बद़निवाला उनका वंश तीन शसाखा्ओमिं 
वेट गया ॥ २॥ 
मद्राः पुरस्य ज्ञाते सुतौ चृष्ण्यन्धकावुभौ । 
-जज्ञाते तनयौ चृष्णेः श्वफल्कश्चि्रकस्तथा ॥ ३ ॥ 
माद्रीके पुत्र ( युधाजित्‌ ) के दृण्णि ओर अन्धक नाम- 
केदोपुत्र हुए ओर दृष्णिके पुत्र श्वफस्क तथा चित्रक 
हुए ॥ ३॥ 
श्वफस्कस्तु महाराज धमोत्मा यन्न चतंते 1 
नास्ति व्याधिभयं त्न नावषंभयमप्युत ॥ ७ ॥ 
महाराज | धर्मात्मा श्वफल्क जहा रहते थे, वहो व्याधि 
ओर अनाद््टिका भय नहीं होता था ॥ ४॥ 


कदाचित्‌ काशिराजस्य विभोर्भ॑स्तसन्तम । 

भ्रीणि वर्षाणि विषये नावर्ष॑त्‌ पाकशासनः ॥ ५ ॥ 
भरतसत्तम ¡ एक समय राक्तिशाखी कारिराजके देशम 

इन्द्रने तीन वतक पानी नहीं बरखाया ॥ ५ ॥ 

स तत्र वासयामास श्वफल्कं परमार्चितम्‌ । 

श्वफल्कपरिवतं च ववर्ष हरिवाहनः ॥ ६ ॥ 
तत्र उन्दने परम पूज्य श्वफस्कको बुखकर अपने यह 


ठदराया ओर श्वफस्कके पधारते दी इन्द्रे जल बरसाना 
आरम्भ कर दिया ॥ ६ ॥ 


श्वफल्कः काशिराजस्य खुतां भार्यामविन्द्व । 

गान्विनीं नाम सागां लु ददौ चेष नित्यशाः ॥ ७ ॥ 
शफस्कका काशिराजकी गान्दिनी नामबाली त्रे विवाद 

हो गया । वह ब्ाक्र्णोको निवयप्रति गौओका दान देती रहती 

यी ( इसीच्यि उसका नाम गान्दिनी पड़ा था ) ॥ ७ ॥ 

सा मालुख्दरस्था तु बहन्‌ वर्षगणान्‌ क्रि । 

निवसन्ती न वै जके गर्॑स्थां तां पिताघवीत्‌ ॥ ८ ॥ 
वह अपनी माताके उदर बहुत वर्षोतक री थी जौर 


उत्पन्न नहीं होती थीः तवर गर्भम सित कन्यास उसके पिता- 
ने कदा-॥ ८ ॥ 


१२२ 


श्रीमहाभारते सिरभागे 


. जायख शीघं भद्रं ते किमर्थमिह विसि । 
प्रोवाच चैनं गर्भस्था कलन्या्गां च दिने दिने॥ र ॥ 
यदि द्यां चतो ऽया जाययिष्याति तां पित्ता । 
तथेत्युवाच तं चास्याः पविता काममपूरयत्‌ ॥ १० ॥ 

(भद्रे | ) तेरा क्स्याणहोः तू श्नीघ्र ही उत्पन्न दयोः 
तू (इतने वर्ेमि ) किंस ल्ि गर्भे पड़ी दई हे (* तव उस 
गर्म सित कन्याने कहा--्यदि आप प्रतिदिन सश्चते गो- 
दान करानेका संकद्प कर तो म ज ही उच्यनन हो जार्ज! 
तव पिताने उससे (तथास्तु, ककर उसकी कामनाकर पूष 
किया ॥ ९-१०॥ 
दाता यज्वा च धीस्थ श्रुतवानतिधिप्रियः। 
अक्रूरः धुव तसाच्छदफरकाद्‌ भूरिदक्षिणः ॥ ११ ॥ 

इन श्वफल्क ( ओौर गान्दिनी ) के यर्दो दान देनेवलि; 
यश्च करनेवाटे, पैर्यवान्‌ शाखि ज्ञाता; अतिथियेसि प्रेम 
करनेवाले तथा प्रचुर दक्षिणार्ण देनेवाले अ्रूर उत्नन 
हुए ॥ ९१1 
उयपखद्कस्तथा महसदुख्श्यारिमिजयः। 
अचिक्षिपस्तथोपेक्षः द्ाचुघ्रोऽथारिमर्दनः ॥ १२ ॥ 
धर्मधृग्‌ यतिधमौ च गृधो भोजोऽन्धकस्वथा 1 
आबाहभरतिवादौ च सखुन्दसे च वराङ्धना ॥ १३ ॥ 

तथा उपासद्धः मद्गुः मदुर, अरिमेजयः अपिक्षिपः 
उपेष्वः शत्रुष्नः अरिमर्दनः धर्मक; यतिधर्माः यभ, मोजः 
अन्धकः आवाह्‌ अर्‌ प्रतिवाद (नामक अग्रूरनीके भाई) तथा 
वराङ्घना नामक सुन्दरी कल्या ८ भी )उद्न्न हुई ॥१२-१३॥ 
अकरूरेणोग्रसेनायां खगाघ्यां सनन्दन । 
्सेनध्योपदेषश्च अक्षते देववर्चसौ ॥ १४॥ 

कुषनन्दन [ इन अर्रूरजीसे सुन्दराङ्गी उग्रसेनके द्वारा 
देवता्फि समान कान्तिवाले प्रसेन तथा उपदेव नामके दो 
पुत्र उत्पन्न हुए ॥ १४ ॥ 


लिनकस्यपभवन. पुजा पृथर्चिगृधुरेव च । 
अश्वप्रीचोऽभ्ववाहटुश्च खपार्वकगवेषणौ ॥ १५ ॥ 
अरि्टनेमिरभ्वश्च सुधमौ ध्मभृत्‌ तथा | 
खवाहुवहुवादुशच श्रविष्ठाश्रवणे स्यौ ॥ १६ ॥ 
( अक्रूस्नीके माई ) चिचकके श्रविष्ठा अर श्रवणा 
नामकी दो धर्मपलिर्यो थी जिनसे पुः विपृथुः अश्वग्रीव, अश्च- 
„बाहु, सुमाद्वंकः गवेषणः, अरिण्नेमिः अदवः सुधर्मा, धर्मभत्‌? 


सुत्राहु तथा वहुवाहु नामक पुत्र उद्यन्न हुए. ॥ १५-१६ ॥ 
अदमकयां जनयामास श्युरं वै देवमीदुपः। 
मिष्यां जक्षिरे शुराद्‌ भोज्यायां पुरुपा दशत ॥ १७ ॥ 
( करोष्टके ठेतीय पुत्र ) देवमीद्पके अष्मकी नामकी 
पत्नीसे श्र नामक पुत्र उत्पन्न हुआ | चरके भोजराज्करुमारी- 
से दस प्र उन्न हुए ॥ १५॥ 
वसेन मष्ावाहुः पूवेमानकटुन्डुभिः। 
जन्ते यस्य प्रसूतस्य दुन्दुभ्यः प्राणन्‌ दिवि ॥ १८ ॥ 
पहले महावराह चसुदेवजी उपनाम आनकटुन्दुभि उयन्न 
हुए इनके उन्न दोनिपर खर्गमि--आकारश्मे दुन्दुभिर 
चजी ्थी।। १८ ॥ 
आनकानां च संहादः सुमहानभवद्‌ दिवि 1 
पपात पुष्पवपं च द्युरस्य भवने महत्‌ ॥ १९॥ 
तथा खर्गम--आाकारा्मे नगारयोका बदा मारी शब्द हुआ 
था} ( दर्षि वसुदेवजीका नाम आनकटुन्दुमि पड़ा!) 
साथ ही इनके उत्पन्न टोनेषर श्यूरफे घर्मे पूर्प्पोकी बड़ी 
मारौ वपां हुई थी ॥ १९॥ 
मलुष्यरोके छत्सेऽपि रूपे नास्ति समो भुवि । 
यस्यासीत्‌ पुसपाग्यस्य कान्तिश्चन्द्रमसरे यथा ॥ २० ॥ 
पुरुप अग्रगण्य वसुदेवजीकी कान्ति चन्द्रमाके तमान 
थीः इनके समान रूपवान्‌ सम्पूर्णं मनुप्यरोकरमै ओर कोई 
नदद या॥ २०॥ 
देवभागस्ततो जके तथा देवश्रवाः पुनः। 
अनाधृष्टिः कनवको चत्सावानथ गृञ्जमः ॥ २९ ॥ 
इयामः हामीकेो गण्डूषः पञ्च चास्य वसाद्गनाः । 
प्रथुकीर्तिः पथा चैव श्रुतदेवां श्वुतश्चवाः ॥ २२ ॥ 
राजाधिपरेवी च तथा पञ्चैता वीरमातरः । 
पृथां दुहितरं वव्रे कुन्तिस्तां छुसुनन्दन ॥ २३ ॥ 
शूरः पुञ्याय चद्धाय ऊन्तिभोजाय तां ददौ । 
तस्मात्‌ न्तीति विख्याता कुन्तिभोजात्मजा पृथा 1२७ 
कुखनन्दन ! वसुदेवजीके बाद ( शूरे य्ह >) देवभागः 
देवक्नवा, अनाधृष्टिः करनवक्र वत्साचान्‌ः रञ्ञिमः इयाम 
शमीक ओर गण्ट्रूप नामक पुत्र तथा पृथुकीर्तिः पथाः श्रुतदेवा; 
श्रुतश्रवा ओर राजाधिदेवी नामकी पोच कन्य उन्न हुई 
थीः जो रमणि रत्ने समान थीं) ररपं कन्यर्पै 
वीर पुर्बोकी माता थीं } रजा ऊुन्तिने प्रथाको अपनी पुत्री 


हरि्वदापवं 1 वहखिश्षोऽभ्यायः १२६ 


-- 
च 
चननिक व्मि मग ल्या । (पर ) शररेनने एको पूज्य मष्ामाग्ववाच्‌ पुन उलन्न ईप । ये उद्धव देवताकि समान 


तथा दृद राजा छरुन्तिमोजकरो दे दिया ] इस कारण प्रथा 
कुन्तिमोजकी पुरी ओर न्ती नामठे विख्यत हुई २१-२४ 
भन्त्यस्य शरुतदेषायां जगृहुः युषे छतः। 
श्रुतभ्रषा्यां भैधस्य रिश्ुपालो महायरः ॥ २५ ॥ 
हिरण्यकरिपुर्थोऽसौ दैत्यराजो ऽभवत्‌ पुरा । 
अन्त्यके श्रुतदेवा जग्रह नामक पुत्र उन्न हया 
तथा चेदिवंशी दमधोषरके शरुतश्रवासे मशप्ररी शिश्युपारउत्वनन 
हमा, यह परे जन्मे दै्यराज हिरण्यकरिषु था ॥ २५१. ॥ 


पृथुकीत्या त तमयः संजके धुददा्मणः ॥ २६ ॥ 
करपाधिपतिर्वीति दर्ववक्री मदावलः। 


इृद्धरामति एएरथुकीर्तिके कूपर देशका सामी महाव्रली वीर 
दन्तवक्र उखन्न हुआ ॥ २६१ ॥ 


पथां दुहितरं धक कुन्तिस्तां पाण्डुरावहत्‌ ॥ २७ ॥ 
यस्यां स धर्मविष्‌ राजा धमौजकषे युथिष्ठिरः । 
भीमसेनस्तथा बातादिन्द्राश्चैव धनंजयः ॥ २८ ॥ 
खोकेऽप्रतिरथो धीरः दाक्रतुस्यपराक्रमः। 

कुन्तिभोजने जिन एथाको अपनी प्री भना लिया थाभडनका 
विवा पाण्डुके साय हुआ 1 उन परथाके धर्मे जाननेवले 
राजा युधिष्ठिर धर्मसे उतपन्न हुए ओर बायुखे भीमसेन तथा 
हनदरसे संसारके अनुपम वीर) इन्दरके समान पराक्रमी धनंजय 
 भर्ुन ) उन्न हुए ॥ २७.२८१ ॥ 
अनमिभाष्छिनिजंरे कनिष्ठाद्‌ दूष्णिनन्दनात्‌ ॥ २९ ॥ 
शेनेयः सत्यकस्तस्माद्‌ युयुधानश्च सात्यकिः । 
भसङ्गो युयुधानस्य भूमिस्तस्याभवत्‌ सुतः ॥ १० ॥ 
भूमेयुंगधरः पुत्रः इति वंशः समाप्यते । 

्रोष्टके स्रत छोटे पुः सक्र ब्रप्णिवंशिर्योको प्रसन्न 

करनेषाठे अनमिभ्रसे शिनि उत्पन्न हुए, उनसे शैनेय उपनाम 
सत्यक हप ओर उनसे युयुधान उपनामबाे सात्यकि हुए । 
युयुधानके पुत्र असङ्ग हुए ओर असङ्गके युपर भूमि 
हृ । भूमिके पुच्र युगधर हुए । यर्होपर क्रो्टाका वंश समाप्त 
होता हे ॥ २९-३०९ ॥ 
उद्धयो वेषभागस्य मष्टाभागः सुतोऽभवत्‌ । 
, पण्डितानां परं प्राहुदषभ्रवससुखवम्‌ ॥ ३१ ॥ 
( बसुदेवजीके राता ) देवभागके उद्धव नामक 


कीर्तिवाछे एवं परम पण्डितको सूपे प्रसिद्ध हए ॥ ३१ ॥ 


अदमकयां प्रातवान्‌ पुध्रमनाध्रशियैशासिनम्‌ । 
निषृ्तशाप्रुं शच्रुघ्रं देवभषा व्यजायत ॥ ३२॥ 
( वसुदेवजीके तीसरे भाईोभनाधृठिने अदमकीसे यदखी 
नामक पुत्रको उलन क्रिया तथा दूसरे भाई देवश्रवनि शतुओीः 
फो हटानिवाले शत्रुघ्न नामक पुत्रको उदयन क्रिया।३२॥ 


देवश्रवाः भ्रजातस्तु नैषादिर्यः भरतिश्चुतः। 
पकरुव्यो महायज्ञ निधारैः परिवर्धितः ॥ ३३ ॥ 
महाराज ¡ ( किसी कारणवदा वाखकपनमे ही त्वागद्ि 
जनिके कारण `) स देवभ्नवाके पुत्रको निषादौने पालकर 
बढ़ा किया थाः ्सल्यि यह निषादवंदी एककम्यके नामसे 
परसिद्ध हु ॥ ३२ ॥ 
धत्साधते त्वपुत्राय षलुदेवः प्रतापवान्‌ । 
अद्धिदंदौ चुतं वीरं शौरिः कोशिकमौरसम्‌ ॥ ३४ ॥ 
श्रूरनन्दन प्रतापी वसुदेवजीने (अपने छोटे भार) पुरदीन 
वत्सावानक्षो अपना ओरस पुत्र कौरिकं जरते संकर्प कफ 
दे दिया ॥ ३४॥ 
गण्डूषाय त्वपुश्राय विष्वपतेनो ददौ तान, । 
चारदैष्णं सुखारं च पञ्चाटं इृतरक्षणम्‌ ॥ ६५ ॥ 
(धसी प्रकार) श्रीकृप्णने (बसुदेवजीके दुसरे छोटे भा) 
अपुत्र गण्डरषको चाद्देष्णः सुचारु, पञ्चाल ओर कृतरक्षण 
नामके अपने चार पुत्र दे दिये ॥ ३५॥ 
असंभरामेण यो वीरो नाधरतत कदाचन । 
सौकिपमणेयो महायाहुः कनीयान्‌ पुरुप्पभ ॥ ३६ ॥ 
पुरुषर्षम | सकिमिणीके छोटे पुत्र महाशन चवार्देष्ण 
युद्ध किये बिना ( रणभूमिषे ) कमी नदी टी्ते थे ॥ ३६॥ 
वायसानां सष्टस्राणि यं यान्तं पृष्ठतोऽम्बयुः। 
चाङमांसानि भोष्ष्यामश्वारुदेष्णदहतानि त॒ ॥ २७ ॥ 
उनके पीछे जारो फौए. इछ इच्छते जति थे कि 
नके द्वारा मारे गये शरुओंका चास ( स्वादि ) माष म 
ख्यगे,(इस प्रकार कौर्भोफो )चास ( खादिष्ट) भोजन देने. 
वाठे होनेते ये चार्देष्ण कलये | ३७ ॥ 
तन्द्िजस्तन्द्रिपालश्च खुतौ कनवकस्य सु 1 
घीर्ाभ्वदनस्भेव वीरो तावथ शुखिमो ॥ ३८ ॥ 


१२७३ 


( वसुदेवजीके भाई ) कनवकके तन्द्िज ओर तन्द्िपाट 
नामक दो पुत्र दुष्ट तथा श्क्ञिमफे वीर ओर अश्वहन नामक 
दो वीर पुत्र उन्न हुए ॥ ३८ ॥ 
दयामपुत्रः शमीकस्तु शमीको राज्यमावष्टस्‌ । 
्ुयुष्समानौ भोजत्वाद्‌ राजसयमवाप सः । 
अजातश शाध्रूणां जक्षे तस्य विनाशनः ॥ २९ ॥ 

( पयदैवजीके भां ध्याम अपने छोटे भाई दामीकको 

अपने पुघ्रके समान मानते थे । द कारण ) श्यामके पुन 
शमीक हुए | हन शमीकने राज्य किया था, उन्हनि मोज 
होनेके कारण ( अर्थात मोजवंशी एक वंदकरे ओर एक 
देशके ष्टी राजा ई-यह ) निन्दा मानकर उर््हने राजसूय 


श्रीमहाभारते सिलभगे 


{ हरिये 


८ सात्राज्य ) पायां था समीकके यप्नुना्रक अजातदातरु 
नामकं पुत्र हआ ॥ ३९॥ 
वयुदेष्तार्‌ धीरान्‌ कीतंधिष्यामि सा ॥ ० ॥ 
अव म वसुदेवजीके वीर पर्वौका वर्णन करता ह, उसको 
आपि उुनिये ॥ ४० ॥ 
दृष्णेखिविधमेवव्‌ तु यहुश्षाखं मौजसम्‌ । 
धास्यन्‌ यिपुटं॑धंशं नानरैरि्ट॒ युज्यते ॥ ४१॥ 
जो मनुष्य बृप्िकरे ब्हुत-सी शाखार्जौवाटे, मदापराक्रमी 
पुरेति खुयोभित शस तीन प्रकारके यदे विशाल वंशके 
दृत्ान्तको मनम धारण करता दैः वष्ट स संसारके 
अनसि मुक्त रदता १ ॥ ४१ ॥ 


इति श्रीमष्ाभारते थिकभागे हरिवंशे हरिव शपर्व॑णि श रिणिवंदाकीतेनं नाम चठस्पिदोऽध्यायः ॥ ३४ ॥ 
इ प्रकार श्रामहाभास्त लिमा सिदे भनतर्गत हयिवंदापम वृष्णिवेदाका फीतैनव्िषयकर नोती सर्वौ मध्याय पूरा हुमा 1४ 


पञत्रिरोऽध्यायः 
श्ीृष्णका अवतार सेना) शरीृष्णकैः अन्य भाई-वहिनों ओर इड्म्विरयोका षर्णन तथा काठयवनकी उत्पतति 


वैत्म्पायन उवाष 

याः वल्यो वसुदेवस्य चटु षराङ्गमाः। 
पौरी रोहिणी नाम श्य च तथा थरा ॥ १ ॥ 
वैशाखी च तथा भद्रा खुनाम्नी चैव पञ्चमी । 
सष्टदेवा दान्तिग्रेवा श्वीयेवा देवरक्षिता ॥ २ ॥ 
दकतरेयुपदेवी च देवकी चैव सपतमी । 
षुतलुषंश्वा सैव दे पते परिचारिके ॥ ३ ॥ 

वैदाम्पायनजी कष्ते ह--जनमेजय | वसुदेवजीकी जो 
प्रीदह युन्दराक्की पतिर्यो थी, उनमे रोष्टिणी ओर रोिणीसेोरी 
इन्दिरा वैशाखी, भद्रा तथा पेचिव खुनाम्नी-ये पोच पौरव- 
वेदाकी थी तथा सदेवा, दान्तिदेवा, श्रीदेवा; देवरक्षिता 


बृकदेवी, उपदेवी ओर सातवीं देवकी-ये सात देवल्की , 


पुर्यो थीं तथा सुतनु ओर वडवा-ये दौ ऽनकी धस्विर्या 


` , केवाली लियो थी ॥ १-३ ॥ 


पौरवी रोषिणी नाम श्िकस्यातमजभिवव्‌ । 
ज्येष्ठा पत्नी महाराज दयिता.ऽऽनकदुन्दुभेः ॥ ४ ॥ 
महाराज {पौरव -वंशकी कुमारी रोहिणी ( महाराज शन्तनुके 


बडे भाई ) वाहिककी पुत्री थी वे वसुदेवजीकी प्रियतमा बद 
पत्नी थी॥४॥ 


लेभे ग्येष्ठं छतं रामं सारणं दाठमेष च । 
ददं " दमनं श्वभ्रं पिण्डारकमुशपिनस्य्‌ ॥ ५ ॥ 
चिश्रां नाम कुमार्यं च रोहिणीतनया ददा । 
चिघरा खभद्रेति पुनर्धिख्याता कुखनस्दन ॥ ६ ॥ 
छखनन्दन  रोदिणीके ज्येष्ठ पुर बलराम ओर ( उनसे 
छोटे ) सारणः शठः दुर्दम; दमनः श्वभ्र पिण्डारक ओर 
उश्षीनर हुए तथा चित्रा नामकी पुत्री उन्न हुई । ८ यह 
चित्रा प्क अप्रा थीः जो रोहिणीके गर्भे उत्पन्न दोते ष्टी 
भर गयी थी । इसने मरते समय अपनेको धिकार था किरम 
यादवङुलम जन्म धारण करके भी यदुवंशे उत्यन्न ्ोनेवाले 
भगवानक्ती लीरको न देख सकी । इस वासनाके कारण ) 
यह चिघरा दी दूरी वार समद्रा बनकर उत्पन्न हई श्री । इत 
प्रकार रोहिणीके दख संताने उसन हई ॥ ५६ ॥ 
वछुदेवाश्च देयक्षयां .जक्षे शौरिर्महायदाः। 
रामाश्च निराठो जक्षे रेवत्यां दयितः छतः ॥ ७ ॥ 
चयुदेवसे देवरकमिं मदायशखी री्ृष्ण उत्यनन हए ओर 
वलरामर्जीसे रेवतीके दारा उनके प्रिय पुत्र निशठ उत्पन्न हुए ॥ 


सखुभद्वायां स्थी पाधोदभिमन्युरजायत । 
अक्रुराव्‌ काशिकन्यायां सत्यकेतुरजायत ॥ ८ ॥ 


हरिविश्यपषं 1 


अर्युनसे सुभद्राम स्थी अभिमन्यु उत्न हुए ओर अन्रू 
से कारिराजकुमारीम सत्यकेठ उत्पन्न हुए ॥ ८ ॥ 
थसुरेवस्य भायखु मष्टाभागाष् सपघु । 
ये पुत्रा जरे श्यूरा नामतस्तान्‌ निवोध मे ॥ ९ ॥ 
वयुदेवजीकी सात महाभाग्यवती पिर्म जौ शूरवीर 
पुत्र उवयक्ष हुएः उनके नाम म आप्ते कता 
ध स॒नियि ॥ ९ ॥ 
भोजश्च विजयदचैव श्णन्तिदेवासुवायुभौ । 
धृकदेवः सुनामायां गदश्चास्तां सुतावुभौ ॥ १०॥ 
मोज ओर विजय-ये दो शान्तिदेवाके पुत्र ये तथा दृक- 
देव ओर गद्-ये दो सनाम्नीके पुत्र ये ॥ १०॥ 
उपासङ्गषरं लेभे तनयं देवरक्षिता। 
अगावष्टं महारमानं दुकदेवी ध्यजायत ॥ १९ ॥ 
देवरक्षिताके पुत्र उपासङ्खवर हुए ओर इकदेषीके पुत्र 
मदात्मा अगावहं हुए ॥ ११९ ॥ 
कन्या भिगत॑यजस्य भती वै प्ौरिसथणः। 
जि्ासां पौरे धके न चस्कन्दे ऽथ पौरुषम्‌ ॥ १२॥ 
षृकदेवी भ्िगर्तराजकी कन्या थी । त्रिगर्तरजका भर्ता 
( पुरोत ) ग्गगेश्री हैशिरायण था ! उसके खलेन, जो 
यादेर्वोका पुरोष्टित था, यह जानना चाहा कि स्मे पुंस्त्व ह 
अथवा नही, परंतु ( व्रतधारी होनेसे ) उसका वीर्यं स्खलित 
नहीं हुआ ( इसपर उसके सालेने हास्यवश उसको मिथ्या 
ही नपुंसक धोपित कर दिया ) ॥ १२॥ 
कृष्णायससमेप्रस्यो वपं ददशमे तथा । 
भिथ्याभिशप्तो गाग्यंस्तु मन्युनाभिसमीरितः ॥ १३॥ 
बारह वर्का नियम पूणं होनेपर मिथ्या ही नपुंखकताका 
दोष लगयि जनके कारण गर्गगो्ी शेशिरायण कोधे भर 
गये, इसे उनके शरीरका वर्णं॒ठेदेके समान कारा 
दीखने ख्गा ॥ १३॥ 
गोपकन्यासुपादाय मेथुनायोपचक्रमे । 
गोपाखी ्वप्सरास्तस्य गोपस्मीवेपधारिणी ॥ १४ ॥ 
उन्न एक रोपकन्याके साय सहवास किया । वह खी 
गोप-लीका वे धारण करनेवाली गोपाली नामकी अप्रा थी | 
धारयामास गार्स्य गभं दुरधंरमच्युतम्‌ । 
माचुष्यां गाग्य॑भायौयां नियोगाच्छ्खपाणिनः ॥ १५५ 


पश्चध्रिश्षो ऽध्यायः 


। १२५ 


स काटयवतो नाम जप्त साजा महाबयः। 
धृषपू्ीरधकायास्तमवहन्‌ धाजिनो रणे ॥ १६४ 
उसने गार्ग्यं चेदिरायणके अच्युत ओर दुर्धर वीर्यको 
धारण कर छिवा । उस सनुष्यका येश धारण करेबाही 
गार्म्य॑की भायसि दिवजीकी आश्चसे काठ्यवन नामक प्रसिद्ध 
महाबली राजा उसन्न हुआ थाः वैलकि घमान आये शरीरके 
घोडे युद्धम उसके षान वनते ये ॥ १५-१६ ॥ 
अपुरस्य स राकषस्तु ववृघेऽन्तःपुरे शिशुः 1 
यवनस्य मष्टाराज स कालयवनोऽभवत्‌ ॥ १७॥ 
महाराज | एक यवन राजा संतानष्टीन था, उसके अन्तः. 
युस वह बालक पठने खगा । इस प्रकार षद फाख्यवनके 
नामसे ग्रसिद्धभ हुआ ॥ १७ ॥ 
स युद्धकामी पतिः पर्यपृच्छद्‌ विजोच्मान्‌। 
दृष्प्यन्धकछुलं तस्य नारवोऽकथयद्‌ विधु; ॥ १८॥ 
वह्‌ राजा युद्ध कसेकी श्च्छसे प्रेरित दो ब्ाक्षणेति 
(अपने षमान येोद्धा्ओंको ) पृष्धने लगा । सव जगह प्हुचने- 
वड़े नारदजीने उखे धृष्णि जर अन्धककुल्फे वीरको उसके 
समान योद्धा वताया ॥ १८ ॥ 


अक्षौहिण्या तु सैन्यस्य मथुरामभ्ययात्‌ तदा |, 
दूतं सम्प्रेषयामास दृष्ण्यन्धकनिवेशनम्‌ ॥ १९॥ 


तव व एक अदौदिणी सेना केकर मधुरापुरीपर ष्वद 
आया । उसने ष्णि ओर अन्धकेकि मवन्भे दूतको भेजा ॥ 


ततो चरष्ण्यन्धकाः रष्णं पुरररूत्य मष्ामतिम्‌। 
समेता मन्ध्रयामाश्च्यवनस्य भवाद्‌ तदा ॥ २० ॥ 


तव काल्यवनके डरे इष्ण ओर अन्धकेनि मष्टामति 
भरीट्ष्णके सभापत्ित्वम कटे होकर मन्नणा की ॥ २०॥ 


रत्वा च निश्चयं सवं पलायनपरायणाः 1 
विष्टाय मथुरां रम्यां मानयन्तः पिनाकिनम्‌ ॥ २१ ॥ 
शस्यं द्रवतीं निवेशयितुमीप्सवः । 

तव वे खव निश्चय करके शिवजीकी मनौती मानते इए 
कुशसखली द्वारकाको वसानेकी इच्छसे रमणीय मयुरापुरीको 
त्यायकर भाग खडे हुए } २११ ॥ 


# शस भिद दा ई ढि गोपाडी भम्सत छदन मति 


॥ 
| 


- क्र ड्‌ गवीषी। 


+ 


१२६ 


श्रीमहाभारते खिरूभागे 


[ दयि 


इति कृष्णस्य जन्मेदं यः द्य॒चिनिंयतेन्द्रियः। 
पश्च धाययेव्‌ विदानदेणः स खल्ली भवेत्‌ ॥ २२॥ 
जो विद्वान्‌. पुरुष शन्द्िर्योको वशम करके पविनर होकर 


| 


श्रकृष्णके जन्मकी इस कथाको पर्वे खमय घुनाता दहै, उसका 
श्रूण लुक जाता ६ ओर उसफो परम सुखकरी प्राति 
दती है ॥ २२॥ 


षति शवीमहाभारते सिरभागे हरिवंशे हरिवंशतपरव॑णि श्रृष्णजन्मालुकीतेनं नाम पञचव्रिशोऽध्यायः ॥ ३५ ॥ 
इस प्रफः् श्रीमहाभारत हिरभाग दरिवंके अन्तत इरिवंशदमे शरीृग्णजन्मफीतैनविययक पतीस; मध्याय पूरा हुमा ॥ ६५ ॥ 


ष्टत्रिरोऽ्यायः 
कोष्ट शका पर्ण, पुरोहितके गोत्रसे कषत्रिय के गो्रफा बदर जाना 


वैश्रमायन उवाच 

प्रोष्टोरेवाभवस्‌ पुरो पृजिनीवान्‌ मष्टायदशाः । 
धृजिनीषत्सुतभ्धापि सराहिः खराहाछृतां घरः ॥ १ ॥ 

कैशस्पायनसी कष्टते है-जनमेजय | ८ युके एन ) 
्रष्टके टी एक धरजिनीवान्‌. नामक महायरासखी पुत्र हुए 
षूजिनीषान्फ पुत्र स्वा हुए, वे खाहम अर्थात्‌ होम कणेवाठमिं 
श्रेष्ट थे ( जिख प्रकार फ्रष्टके वंदरमे श्रीकृष्ण उत्पन हुए, उसी 
प्रकार क्रक वंशते घत्यमामा आदि भी हृ हधरियेमि एक 
छलक होनेपर भी सात पीदिरयां बीत जनिके बाद पुरोष्ितके 
गोध्रसे यजमाते क्षत्रियका भी गोर दल जाता है ओर इष 
भकार गोनभेदसे उमम षिषाह हो जते ह । इस अध्यायं ्रो्ट- 
के वंशकी उस शाखाका वर्णन किया जायगा, जिम मष्टा 
रक्मीकी अवतार शवर शक्ति शरीदकिमिणीजी उत्पन्न हुई थी) ॥ 


खादहियु्रोऽभवव्‌ जा र्पहर्वदतां घरः । 
महाक्रतुभिरीजे यो विषिवैरभूरिवक्षिणैः॥ २॥ 
छतप्रसतिमन्विच्छन्‌ स्पहुः सोऽग्यमातममम्‌ । 
जे चिरथस्तस्य पु्रः कर्मभिरन्वितः ॥ २ ॥ 
सादिक पुत्र रषु हुः ३,अच्छे बोलनेवाठे ये ओर 
नङ़ी-वद्ी दक्षिणावलि अनेक प्रकारके भहायश्न करते रते थे ! 
उनकी यह्‌ च्छा थी कि भेर य पत्र-पर्रोवाल्य शरेष्ठ पुत्र 
उन्न टो; इस प्रकार पुत््टि आदि यरकर्म करते-करते 
उनके या चित्ररथ नामक पुत्र उत्यन हु ॥ २-२ ॥ 
आसीच्यैश्रयिरवीरो यज्वा विपुरुदक्षिणः। 
शदाधिन्दुः पर वृत्तं राजर्पीणामनुष्ठितः ॥ ४ ॥ 
चित्ररथके पुत्र वीर शशबिन्दु हुए, वे बड़ी-बड़ी दक्िणा- 


ञे बश करके राजवियोक शरेष्ठ भचरणका पाकनं करते 
रहते ये ॥ ४॥ 


पृथुश्रवाः पृय॒यश्षा राजाऽऽसीच्छशयिन्दुजः । 
शंसन्ति च पुराणक्षाः पार्थधवल्तमुष्तरम्‌ ॥ ५ ॥ 
शशचिन्दुके पुत्र महायस्सरी राजा प्धुश्रवा दए पुराणो 
के जाननेवाठे कहते टै कि प्रधुश्रवाके पुत्र उत्तर हुए. ॥५॥ 
छनन्तरं शछुयशस्तु खुयशतनयोऽभवद्‌ । 
उदातो यक्षपसिरं खधर्मसुदातां षरः ॥ ६ ॥ 
उत्तरे पुत्र सुय दए सुयरशके पुन उदात हृ कामना 
कटेवालेमिं रेट उशत अपने सम्पूणं धर्मो ओर यश्का 
अनुष्ठान सदा करना चाहते थे ॥ \॥ 
रिनेयुरभषत्‌ ख चखदातः श्रुतापनः। 
मर्तस्सस्य तनयो राजर्षिरभवन्टृप 1 ७ ॥ 
राजन्‌ | उदातके पुत्र शत्रुओको संतप्त करनेवाले शिनियु 
हए, उनके पुत्र राजर्षिं मरुत्त हए ॥ ७ ॥ 
मस्घोऽखभव ज्येष्ठं सुतं कम्बटवर्हिषम्‌ । 
चचार विपुलं ध्म॑ममषीव्‌ प्रत्यभागपि ॥ ८ ॥ 
मस्तके ष्येष्ठ पुत्र कम््ल्वर्हिष हुए । जो धर्म मरणके 
अनन्तर फल देता है, अपने जीवनम ष्टी ह उस मष्टन्‌ 
धर्मका आचरण कणे रो ॥ ८ ॥ 
खुतप्रसतिमिच्छन्‌ वै छतं कम्बलवर्दिषः 1! 
वभूव रक्मकवचः शतप्रसवतः द्ुतः ॥ ९ ॥ 
कम्बल्वर्िघ बेर्यो-पोतोसे समृद्ध पुत्र पाना चाहते येः 
उस धर्माष्ठानके फलरूप उनके सक्मकवच नामका पुत्र 
उत्पन हुमा, ओ सौ बाकौमि अकेला बचा था ॥ ९ 1 


निष्टत्य॒सक्मकवचः दातं कवचिनां रणे । 
धम्बिनां मिरितै्बणिरकप भियमुलमाम्‌ ॥ १० ॥ 


हरिवंशपवं 


षट्‌्निदोऽध्यायः 


१२४ 


सक्मकवचमे युद्धम धनुष ओर कवचको धारण करमे- 
वलि सौ योद्धा्ओंको मारकर बड़ी भारी कीतिं पायी थी ॥ 
अक्ञेऽथ रुष्मकवचचात्‌ पयजित्‌ परवीरा । 
क्षरे पञ्च पुत्रास्तु महावीर्याः पराजितः ॥ ११॥ 
सक्पकवचकरे पुत्र राध्ुवीरनागाक पराजित्‌ हुए, पराजित्‌- 
के महावीर्यान्‌ पचि पुत्रे टृए ॥ ११ ॥ 
रुफमेपुः पृथुरुक्मश्च ज्यामधः पालितो हरिः । 
पालितं च हरि चेव विदेहेभ्यः पिता ददौ ॥ ९२॥ 
( उनके नाम इस प्रकार दै) स्क्मेपुः प्रधुरुक्मः 
ज्यामघः पाटित ओर हरि ! उनके पिता पराजित्‌ने पाट्ति 
ओर दरक विदेह देशका पालन केके ल्यि वहोके राजक 
देदियाथा॥ १२॥ 
सफमेषुरभवद्‌ राजा पृथुरुक्मस्य संधितः। 
ताभ्यां परनाजितो सज्पाञ्ज्यामधो ऽवसदाश्चमे ॥ १६ ॥ 
सुक्मेपु प्रथुरखुक्मका आभ्य लेकर राजां बन गया थाः 
उन दोर्नौनि ज्यामघको. राज्यसे निकार द्वियाः तच ज्यामघ्‌ 
आश्नममे रहने छ्णा ॥ १३॥ 
भरश्ान्तः स वनस्थस्तु बाह्यणैश्चाघयोधितः । 
जिगाय रथमास्थाय देशमन्यं ध्वजी रथी ॥ १४॥ 


वह ८ वद्ध होनेते ) शान्त हौकर वनमे पड़ा रहता था? 
परंतु ब्राह्मणेन तप आदिके द्वारा उसको वख्वान्‌ बना दिया; 


तव रथी ज्यामधने एक ध्वजावाले रथमे बरेठकर एक दूसरे ` 


देशको जीत छिया } १४ 


नमदाक्रूरूमेकाकी नगयी खत्तिकावतीम्‌ । 
पक्षवन्त गिरि जित्वा श्युक्तिमत्यासुवासर सः ॥ १५॥ 
उसने अकेठे ही नर्मदा किनरेकी मत्तिक्रावती नगरी 
सर श्रक्षवान्‌ पर्बतको जीतकर छक्तिमतीपुरीमे अपना 
निवास-खान वनाया 1 १५ ॥ 
ल्यामधस्याभवद्‌ भायौ श्चैन्या वलवती सती । 
अपुत्रोऽपि च राजा स नान्यां भायामविन्द्त ॥ १६॥ 
व्यामघकी भार्या सती शैव्या ब्रड़ी वलवती थी, इस. 
स्यि उ्यामधघने पुव्हीन होनेपर भी दूसरा विवाह 
नहीं किया | १६} 
तस्यासीद्‌ विजयो युद्धे त कन्यामवाप सः। 
भार्यामुवाच संघस्तः स्युषेति स नरेश्वरः ॥ १७॥ 


उसने एक युद्धम विजय होनेपर एक कन्या प्राप्त कीर 
उस नरेश्वरने उरकर अपनी भार्ये उस कन्याको स्तुषा 
€ पु्रवधू ) कह दिया ॥ १७ ॥ 
पतच्छुत्वाव्रवीद्‌ देवी कस्य चेयं स्युषेति वै। 
अ्रवीत्‌ तदुपधचुत्य ज्यामघो राजसत्तमः ॥ १८५ 
यह भुनकर पत्नीने पूछा--प्यह॒क्खिकी पुचवधू 
हे तव राजसत्तम ज्यामधने प्रतिला करके कहा-- ॥ ९१८॥ 
यस्ते जनिष्यते. पुत्रस्तस्य भार्योपदानवी । 
उग्रेण तपसा तस्याः कन्यायाः सा व्यजायत । 
पुं विगूरमं सुभगा शैव्या परिणता सती ॥ १९॥ 
` ततरे जो पुत्र उलन्न होगा, यह उपदानवी कन्या उसकी 
मार्या होगी 1 उस उपदानवी कन्याकी उग्र तपस्माके प्रभावसे 
सौमामग्यवती ओेव्याके बूढी होनेपर मी उसफे विदर्भं नाम्रफा 
एक पुत्र उत्पन्न हुआ ॥ १९ ॥ 
राजपुः्यां लु विद्वांसौ स्युषायां कथकतेशिको । 
पश्चाद्‌ बिदर्भो.ऽजनयच्छररौ रणविशारदौ ॥ २० ॥ 
तदनन्तर बिद्भने उस राजकरुमारीसे शूरवीर श 
रणविशारदः क्रथ ओर कौशिक नामके दो विद्धान्‌ पुजनोकर 
उत्यन्न किया ( २० ॥ 
लोमपाद ठदतीयं त पुं परमधार्मिकम्‌ । 
खोमपादात्मजो वश्राहतिस्तस्य चात्मजः ॥ २९॥ 
तथा छोमपाद नामक एक तीसरे परम धार्मिक पुत्रको 
भी उत्पन्न करवा छोमपादके पु बभ्रु इए ओर उनके पुत्र 
हुए आहति ॥ २९ ॥ 
आहतेः कौशिकर्येव विदान्‌, परमधार्मिकः । 
चेदिः पुश्रःकीशिकस्य तस्माच्यैया सपाः स्शता॥ २२॥ 
आहतिके पुत्र कौशिक हए बे विद्वान्‌ ओर परम 
धार्मिक थे । कोरिकके पुच चेदि हुए, इस कारण - उनके 
वंशके राजा चै कते ह ॥ २२॥ 
भीमो विदर्भस्य खतः ुन्तिस्तस्यारमजो ऽभवत्‌! 
कुल्तेध्टसुते अक्षे रणधृष्टः प्रतापवान्‌ । 
धुष्ठस्य जक्लिरे शुराखयः परमधामिकाः ॥ २२ ॥ 
आवन्तश्च दश्चाश्च चटी चिषष्टर्च यः। 
दशार्हस्य सुतो व्योमा व्योम्नो जीमूत उच्यते॥ २४ ॥ 
विदर्भका ( चथा ) पुत्र मीम हुभा, भीमके पुत्र कुन्ति 


१२८ 


. हुए, न्तिके रणम टीठ वं प्रतापचाय्‌ धृष्ट नामक पुत्र ए 1 
षके शूरवीर एवं परम धार्मिक आवन्त, दाद ओर 
वलवान्‌ विषदर नामक तीन पुत्र उन्न हुए । दाक पुज 
व्योम हए ओर व्योमके पुत्र जीमूत हए ॥ २२-२४॥ 
आषूठपुभो दृ्तिस्तस्य भीमरथः खतः । 
अथ भीमस्थस्यासीत्‌ पुञ्रो नघस्थस्तथा ॥ २५॥ 

जीमूतके पुत्र बृहति ओर उनके पुत्र मीमसय हणः 
मीमरथके पुत्र नवर हुए 1 २५ ॥ 
खस्य चासीद्‌ दृकारथः श्तङ्ुनिस्तस्य चात्मजः, 
स्पात्‌ करम्भः कारम्भिदेवरतोऽभवन्द्रपः॥ २६॥ 


नवरथके पुत्र ददार हए ओर दव्यस्थके पुत्र शकुनि 
दए 1 श्निके पुत्र करम्भ इए. ओर करम्भके युन्र राजा 
देवरात दष ॥ २६ ॥ 
देषश्चघोऽभवव्‌ सस्य दैवक्षन्ि्मह्ायशाः 1 
देषगर्मसमे जने देव्षघस्य नन्दनः ॥ २७॥ 
मधूनां वंशाद्‌ राजा मधुर्मधुरवागपि । 
मघोर्ज्षेऽय वैद्या पुरो मस्वसास्तथा ॥ २८॥ 


श्रीमहाभारते सिलभागे 


[ दरवो 


देवरातकरे पुत्र देवक्ष हुए । देवश्नत्रकरो आनन्द देनेवाले 
मदायशस्वी दैवश्चत्रि हए, वे देवतार्ओकि वालको समान 
तेजस्वी ये.। उनका नाम मधु थाः उनकी वाणी मी मधुर 
थीः, वहु मधुरवंदाके प्रवर्तक राजा ये । मधुकरे वैदर्मीसि मख्वस 
नामक पुर उत्पन्न हुए ॥ २७-२८ ] 


आसीन्मरुवसः पुत्रः पुखढान्‌ पुरुषोत्तमः, 
मघुजैक्षेऽय वैदर्भ्या भद्रवत्यां ऊुरूदष्ः ॥ २९॥ 
पे्वाकी चाभवद्‌ भाय सत्त्वास्तस्यामजायत 1 
सत्वान्‌ सर्वगुणोपेतः सात्वतां कीर्तिवर्धनः ॥ २० ॥ 


मस्वेसके पुत्र पुरुषोत्तम पुषद्रान्‌ हए । उरन्दीकि 
विदर्म-राजकुमारी मद्रवतीषे ऊुख्वंशकी वृद्धि कसेवाल 
मधु नामक पुत्र हुजा ओर इष्वाकुवंशकी भार्यासि सत्वान्‌ 
नामक पुत्र उत्पन्न हआ । सान्‌ सर्वगुणसम्पन्न थे ओर 
अपने वंशम साच्चर्तोकी कीर्तिको बदानेवाठे ये | २९-३०॥ 


मां विख चिक्षाय ज्यामघस्य महात्मनः । 
युज्यते परया कीत्य प्रजावांश्च भवेश्चरः ॥ ३१ ॥ 


मनुष्य मदात्मा ज्यामघक्रे इस वंदाका परिचय प्राप्त कर 
परम कीतिं पाता है ओर संतानवान्‌ हो जाता है ॥ ३९ ॥ 


इति श्रीमदाभारते लिकभगे रवं हरिवंशपर्वणि षर्रिदोऽध्यायः ॥ ३६ ॥ 


स प्रफार श्रीमदामार्त सिरभाग हिंद भन्तमत संश पर्वे ( ज्यामघो वराका वर्णनव्रिषयफ \ 
छक्तीस्वौः मच्याय पुर हुमा ॥ ३६ ॥ 


नौ @ का 


स्रियो ५ 
ऽध्यायः 
वभवशका वणन 


वैम्पायन उवाच 
खसवतात्खस्वसम्प्नाय्‌ कौरशस्या खुपुवे खतान्‌। 
, भजिनं भजमानं च दिन्यं देवावृधं चपम्‌ ॥ १९ ॥ 
अन्धकं च महाबा चूध्णि च यदुनन्दनम्‌ । 
देषां विसगौश्वत्वासे विस्तरेणे वन्द्रुण ॥ २ ॥ 


वैशम्पायनजी कष्टते दै--जनमेजय | स्वान्‌ उपनाम- 
वाजे सतवते कौशल्याने मलिनः भजमानः दिव्य राजा 


देवादृधः मदायुज अन्धक ओर यदुनन्दन दृष्णि नामक ` 


सस्वसम्पन्न पुत्रको उत्पन्न क्रिया उनके चार वंश चके; 
उनको आप विस्तायुर्वक सुनिये ॥ १-२॥ 


भजमानस्य खजय्यौ वाष्टाकाथोपबाष्यका 1 
आस्तां भां तयोस्तस्माज्जलषिरे बहवः सुताः ॥ २ ॥ 

भजमानके खञ्यकी पुरी वाह्यकरा ओर उपव्ाह्यका 
नामवाटी दो चर्यो थीं । उनखे उसके बहुतसे पुत्र उत्यन्न 
हए ॥ ३ ॥ 


मिश्च क्रमणस्ैव . धृष्टः शूरः पुरंजयः । 
पते वाद्यकखञजय्यां भजमानाद्‌ विजक्षिरे ॥ ४ ॥ 


मजमानके खज्ञयकी पुत्री ब्राहमकासे कृमि, क्रमणः 
धृष्ट छर ओर पुरंजय नामक पुत्र उयन्न हुए ॥ ४ ॥ 


अयुताजित्सहस्नाजिच्छताजिश्वाथ दाशकः । 


हरिर्वक्शषपवं ] 


स््िद्रोऽप्ययः 


१२९. 


उपवाह्यकष्टय्यां भजमानाद्‌ विजक्षिरे ॥ ५ ॥ 
उरन्दी मजमानके खञ्ञयकी दूसरी पुरी उपवाह्यकराते 
अयुताजित्‌, सदसाजित्‌, शताजित्‌ ओर दाशक नामक युर 
उयन्न हुए ॥ ५ ॥ 
यञ्तरा देवाचृधो राजा चचार विपुलं सपः! 
सरवयणोपितो . 
पुः सर्वगुणोपेतो मपर स्याधिनि निशितः ॥ ६ ॥ 
यज्ञ करनेवाले राजा देवाबधने भ्मेरे सर्वयुणसम्पन्न पुन्न 
होः इस निश्चयकरे साथ बड़ा भारी ततप किया ॥ ६ ॥ 
संयुञ्यातमानमे्ं तु पणीश्षाया जलं स्पृशन्‌ । 
सदोपस्पृश्वस्तस्य चकार प्रियमापगा ॥ ७ ॥ 
वे राजा अपने चित्तम एसा निश्चय कफे पणांशा नदीके 
ज्ये खड़े होकर तप करते थे ! अपने जलम सदा खड रहने- 
वाङ राजाका न्दने प्रिय करना चादा ॥ ७ ॥ 
चिन्तयाभिपरीता सा जगपिक्राभिनिश्चयम्‌ । 
कटयाणन्वान्नरपतेस्तस्य सा निम्नगोत्तमा ॥ < ॥ 
नाध्यगच्छत तां नारीं यस्यामेवंविधः सुतः । 
जयेत्‌ तस्मात्‌ स्यं हन्त भवाम्यस्य सवता! ९ ॥ 
उसको एेसी कोई स्री नहीं दीखीः जिसके द्वारा टे 
पुर उदयन्न दौ सके । तव चिन्तासे व्याप्त दोकर नदि्यभि रेष्ठ 
पर्णाशाने उस राजाका कल्याण कसले सिय एकान्तम यद 
विचार किया कि भै ही इनकी सहचारिणी बन जाँ ८-९ 
अथ भूत्वा कुमारी सा धिश्रती परमं चपुः। 
वर्यामासर नरपति तामियेष च स प्रभुः॥१०॥ 
तदनन्तर उसने कुमारी बनकर श्रेष्ठ रूप धारण करके 
राजाको वरना चाहा ओर राजाने भी उसको पल्मी वभौना 
चाहा ॥ १० ॥ 
तस्यामाधत्त गभं च तेजखिनपुदास्धीः। 
अथ सा दशमे मासि खघुवे सरितां वरा ॥ १९॥ 
पुत्रं सबवेशुणोपेतं वभ्रं देवाद्धाग्डपात्‌। 
तदनन्तर उन महाष्षुदधिमान्‌ राजने उसभ तेजसी गर्भ- 
को स्थापित कियाः तत्र उस दियो श्रेष्ठ पर्णासिने राजा 
देवादृधके वीरयते दसवें महीनेमे सर्वगुणसम्पन्न वभु नामक 
पुत्रे उत्पन्न किया ॥ ११३ ॥ 
अत्र वंशे धुराणक्षा गाथन्वीति परिश्रुतम्‌ ॥ १२॥ 
शुणान्‌ देवावृधस्याथ कीतंयन्तो महात्मनः । 
मर | ‰. “ ५-.-“ 


यथैवाग्रे समं दरत्‌ पयान च तशणान्तिके ॥ १३॥ 
सुना है कि इस वंशके प्राचीन इतिहासको जाननेवाले 
छोग महात्मा देवादृधके शुर्णोक्रा इस प्रकार कीर्तन करते थेः 
पमेहात्मा देवाह्धकौ हम जैसे दूर देदामे देखते येः वैसे ही 
उनको समीपम देखते थे अर्थात्‌ उनको योगवलसे अनेक 
स्प धारण कर सर्वैन एक स्यम विराजमान देखते 
येः ॥ १२-१३ ॥ । 
अश्रः शरेष्ठो मदुष्धाणां देषैदेवादृधः समः । 
पष्टिश्च षट च पुरुषाः सस्राणि च सप्त च ॥ १४॥ 
पतेऽशृतत्वं सभ्पाप्ता वश्दवाच्रधावपि । 
बभ्रु मनुम्योमे शरेष्ठ द ओर देवादृध देवता समान ई 
सात हजार छाछठ पुरर्षोसहित वभु ओर देवाद्रध अमृतत्वको 
प्राति हो गये अर्थात्‌ सं्रामभूमिमे अपने प्रार्णोको स्यागकर 
अह्षलोकम पर्हुच गये ॥ १४१ ॥ 
यज्वा दानपतिर्विदान्‌ बहमण्यः सुददायुधः ॥ १५॥ 
कीर्तिमांश्च महातेजाः खाच्वतानां महावरः। 
तस्यान्ववायः सुमहान्‌ भोजा ये मार्तिकावताः ॥ १६ ॥ 
राजा ब्रश्ु दनि्योमि शरेष्ठः यज्ञ करमेवष्टिः विद्वान्‌ 
ओर ब्राह्षणमक्त थे । उनके आयुधे बडे षद ये। वे कौर्तिमान्‌; 
महातिजखी तथा सत््वतवंशियोमे परम ष्ठ थे उन 
वभुका वंश बहुत बड़ा दैः मा्तिकावतमोन उनकी ही 
संतानेमिं दं ॥ २५.१६ ॥ 
अम्धक्ात्‌ कादयदुहिता चतुयोऽलभतात्मजान्‌। 
कुकुरं भजमानं च शमि कम्बरवर्हिंषम्‌ ॥ १७ ॥ 
अन्धक्रसे कारिराज ( दृदाश्च ) की पु्रीके दवार कुकुरः 
भजमानः शमि ओर कम्बल्वर्हिष नामक चार पुत् 
उन्न हए ॥ १७ ॥ 
कुङ्रस्य छतो धूष्णुष्णोस्तु तनयस्तथा । 
कपोतरोमा ` तस्याथ तैत्तिरिस्तनयोऽभवत्‌ ॥१८ ॥ 
ुुरके युत पूष्णु ओर धृष्णुके पुत्र कपोतरोमा 
हपट तथा उनके सुच तैत्तिरि हए ॥ १८ ॥ 
जक्षि . नवैसस्तसमादभिनित्‌ ख पुन्वंसोः। 
तस्य वे पुत्रमिधुनं वभूवाभि्नितः किङ ॥ १९ ॥ 
तैकतिरके यु युनर्बसु हुए, पुन्सुके पुत्र अभिजित्‌ हुए; 
उन भभिनितुके एक पुर ओर एक पुत्रीय दो जुवं 
संताने हुदै, एेसी वात सुनी जाती है ॥ १९ ॥ 


१३० 


आहुकश्चाहुकी चैव स्यातौ ख्यातिमतां वरौ । 

शमां चोदाहरन्त्यत्र गाथा प्रति तमाहुकम्‌ ॥ २० ॥ 
ख्यातिप्रा्त लोभ श्रे वे दोनों आहुक ओर आहुकीके 

नामसे प्रसिद्ध हुए । न आहुकके सम्बन्ध ( मनुध्य ) इस 

गाथाक्रो गाया करते  ॥ २०॥ 

दवेतेन परिवारेण किशोस्प्रतिमो मष्टान्‌ । 

अदीतिचर्मणा युक्तः ख दपः प्रथमं यजेत्‌ # २१॥ 
वह तस्ण पोडेके समान उत्साष्टी राजा जब्र अपने विश्य 

परिवारके साथ चलते ये, तच उनके ( काठके चने) सज- 

सिदामनकरो अस्सी मनुष्य उठाया करते ये ॥ २१९ ॥ 


नापुश्रवान्‌ नाशवत्दो मासदस्लश्षतायुषः। 
नादुद्धकमी नायञ्खा यो भोजमभितो यजेत्‌ ॥ २२॥ 


उन भोजके साथ उर परकर चलनेवले रोगि णेस 
कोद नदीं था, जो पुत्रहीन टौ अथवा सैकदोकी दक्षिणा 
देनेवाल न हो अथवा सैकढरो-सदलो वर्पोकी आयुबाला न 
दो अथवा अशुद्ध क्म करनैवाद्य हो तथा यश करने- 
वालानष्ो॥२२॥ 


पृवेस्यां दिशि नागानां भोजय्येत्यञुमोदनम्‌ 1 
सोपासङ्गादकपौणां ध्वजिनां सवरूथिनाम्‌ ॥ २३ ॥ 
रथानां मेघप्रोपा्णां सदस्लाणि दीव तु । 
रूप्यकाञ्चनकक्षाणां सहस्याणि दृश्ापि च ॥ २४ ॥ 

पूवं दिशा्मे राजा मोन ( आहुक ) का अमिनन्दन 
करनेके व्यि चोदी ओर षोनेकी सौकठेंति येपि जानेवाले 
दस हजार हाय आति ये तथा उपासन ( घुभा ), अनुकर्षं 
( रथके नीचेका काष्ट ) जीर वरूथ ( रथत्राण कवच ) वलि 
एवं मेरवोक्री मेति घोष करनेवठे ध्वजाधारी दख हजार रथ 
उनका सखागत करनेके व्यि अते ये ॥ २३-२४॥ 


तावन्त्येव सष्टस्राणि उत्तरस्यां तथा दिशि 1 
आ भूमिपालान्‌ भोजाः खाुपति्ठच्िद्धिणीकिणः॥२५॥ 


उतने दी हजार स्थ ओर हाथी उत्तर तथा अन्य 
दिडार्मिं भी राजा आहुकका अभिनन्दन कसनेके च्य अति 
ये । मोजवशी यादव सव्र सामरन्तोको वशम करके आहुककी 
उपासना करते थे } राजा आहुकने उन सवके रथ सोनिकी 
पेर्यो-र्धूुरर्थोवले वनवा दि ये ॥ २५॥ 


श्रीमहाभारते सिखभागे 


[ हरिं 


गादुकरीं चाप्यवन्तिभ्यः खसार दृदुर्धक्राः। 
आहुकस्य तु फादयायं द पुत्रौ सम्वभूवतः ॥ २६॥ 
देवकश्चोप्रसेनश्च दरेवपु्नसमावुभौ । 

अन्धकवंदिरयोनि आुककी वदिन आटुकीको यचन्तिक 
राजववंगर्मे म्याद्‌ दी । यहुकके कायिराजकी पुत्रीय देवकुमारो. 
फे समान सुन्द्र देवफ ओर उग्रेन नामके दौ पुप्र 
उन्तन्न दुष्ट ॥ २६१ ॥ 


देवफस्याभवन्पुघ्रा्चत्वारखिदश्योपमाः ॥ २७ ॥ 
देववायुपदेवश्च खेयो देवरक्षितः। 
देवकके देवेकरमार्यो-ञैमे देवान्‌ उपदेव, सदेव ओर 
देवरधित नामे चार पुत्र ये ॥ २७१ ॥ 
कुमायः सप्त चाप्यासन्‌ वसुरेवाय वा द्द 1 २८ ॥ 
देयकी शन्तिदरेवा च सुद्रेवा देवगक्षिता। 
दृकटरेव्युपदेवी च सुनासी चैव सप्तमी ॥ २९॥ 
उर्दि देवकी, बान्तिदेवा चदेवाः देवरक्षिता, वृकदेवी, 
उपदेवी ओर सात्वं सुनासी--दम प्रकार सात पुर्यो यी 
देवकरने उन सत्रका विवाद वबुद्रैवमीके साथ कर द्वियाथा॥ 
नयोग्रतेनस्य सुतास्तेषां कंसस्तु पूर्वजः। 
न्यप्रोधब्च सुनामा च कड शारः भूमिपः ॥ ३० ॥ 
राष्पाखोऽथ उउतञ्चरनाधृषश्य पुमान्‌ । 
तेषां स्वसारः पञ्चा ऽऽसन्‌ कंसा कंसवती तथा ॥ ३१॥ 
ख्छननू. रष्पाली च कटरा चैव घराद्गना । 
उग्रसेनः सहापत्यो व्याख्यातः फुकुरोद्धवः ॥ २२ ॥ 
उग्रथेनके नो पत्रय, उनम कंस सवते वदा या] 
शोके नाम हस प्रकार ह-न्यप्रोधः सुनामाः कष्टः सुभूमिप 
शङ्क, रषटरपाट, सुतनु, अनाधृष्टि ओर पुष्टिमान्‌ । इनकी 
कंसा, कंसवती, सुनन्‌, रषट्रपाटी ओर कदा नामकी पच 
सुन्दराद्री बनें थी } इस प्रकार कङुरवंभमे उच्यन्न हुए 
उग्रेन ओर उनकी संतानका वर्गन क्रिया गया ॥३०-३२॥ 
छक्रणामिमं वंशं धास्यन्नमितौजसाम्‌ । 
आत्मनो विषु वंशं प्रजावानाप्तुधान्नरः ॥ ३२ ॥ 
जो मनुप्य इन अमिततेजती कुद्रोकि वंशका वर्णन 


सुनता है वह्‌ संतान पाता दे तथा उसके वंशक्री वही बृद्धि 
होती दै ॥ ३३ ॥ 


इति श्रीमद्याभारते लिरूभगे इरिनदो हरिवंदापर्वणि सर्विशोऽध्यायः ।; ३७ ॥ 
इस प्रकार श्रीमदामास दिरूभाग इरिरंदके भन्तपैत इिशपवेने ( बजुवश-चर्णन-विषयफ ) सती भ्या पूरा हुम। ॥ ३७ ॥ 


हरिवंशपवं ] 


यष्टि ऽध्यायः 


१२१ 


अष्टत्रिदोऽध्यायः 
भजमानके वंशका वर्णनं ओर स्यमन्तकपमरणिकी कथा 


वैशम्पायन उवाच 
भजमानस्य पुरोऽथ रथमुख्यो विदुः! 
राजाधिदेवः शुरस्त॑विदुरथसुतोऽभवत्‌ ॥ १ ॥ 
वैदास्पायनजी कहते है--राजन्‌! अन्धकपुच मजमान- 
के रथिरयमिं मुख्य विदूरथ नामक पच हुआ } विदूरथके पुत्र 
शूरवीर राजाधिदेव हए ॥ १ ॥ 
राजाधिदेवस्य सुता अक्षरे वीर्यवत्तराः । 
दत्तातिदचविनौ शोणाश्वः दवेतवा्टनः ॥ २ ॥ 
शमी च दण्डकामी च दण्डशावुश्च शश्चुजिव्‌ 1 
भरवणा च विष्ठा च खसारौ सम्बभूवतुः ॥ २ ॥ 
राजाधिदेवके वख्वान्‌ दन्त ओर अतिदत्तः सोणाश्चः 
श्वेतवाहनः शमी, दण्डशर्मा, दण्डदानं ओर शातरुजित्‌ नामकं 
प्रम घख्वान्‌ पुत्र उस्न दए ओर श्रवणा तथा भविष्ठा 
नामकी दो कन्यार्पे हुई थी |} २-३ ॥ 
शमीपुघ्रः प्रतिक्षञ्नः प्रतिक्षन्रस्य चात्मजः। 
खयंभोजः खयंभोजाद्ुदीकः सम्बभूव ह ॥ ४ ॥ 
शमीके पुत्र प्रतिक्चने हुए प्रतिक्ष्नके पुन स्वयंभोज 
ओर खर्यभोजके पुत्र ददीक हुए. ॥ ४॥ 
तस्य पुष्रा बभूवु सवं भीमपराक्रमाः । 
छृतवमी्रजस्तेषां श्तधन्घाथ मध्यमः ॥ ५ ॥ 
दृदीकके सभी पुत्र भयंकर पराक्रमी थे, उन्म कृतयमां 
समसे पटले उत्पन्न हुए. ओर दतधन्वा उमके म्ले पुज ये| 
देवपे्वचनात्‌ तस्य भिषग्‌ वैतरणश्च यः। 
खुदान्तश्च विद्‌ान्तश्च कामदा कामदन्तिका ॥ £ ॥ 
देवि ' उयवनके चचनसे शतधन्वाके भिषक्‌, वैतरणः 
सुदान्त एवं विद्रान्त नामक चार पुत्र उत्पन्न हुए तथा 
कामदा ओर्‌ कामदन्तिका नामकी दो पुन्यो उत्पन्न हु ॥ 
देवर्वाश्चाभवत्‌ पुत्रो विद्वान्‌ कम्वरुवर्दिषः। 
असमीजास्तथा वीते नासमौजाश्च ताबुभौ ॥ ७ ॥ 
( अन्धक्पुत्र ) कम्ब्रखवर्हिपके पुत्र विद्वान्‌. देवान्‌ दए 
तया वीर असमौजा तथा नासमोजा नामक दो पुच्र 
मीर हुए ॥ ७ ॥ 


अजातपुत्राय खता प्रददाघसमौजसे 1 
खद चाररूपं च रष्णमित्यन्धकादयः ॥ ८ ॥ 


अन्धकके ( कुकुर आदिक अतिरिक्त › सुद्र, चाररूप 
ओर कृष्ण नामके तीन पुत्र ( ओर) ये । अन्धकने उन 
तीनौँ पुर्बोको पुत्रहीन असमौजाको दे दिया ॥ ८ ॥ 


पते चान्ये च बवे अन्धकाः कथितास्तव } 
अन्धकानामिमं वंशं धारयेद्‌ यस्तु नित्यशः ॥ ९ ॥ 
आत्मनो विपुर चंदं रभते नात्र संशयः । 


इनका तथा ओर भी वहुत-ते अन्धकवंदी राजार्ओका 
आपसे वणेन कर दिया । ज पुरुष नि्यप्रति अन्धक्ोके इस 
वंशका वर्णन सुनता है उखका वंश अति विस्तृत दो जाता है 


, इसमे कुछ संदे नदीं दे ॥ ९६ ॥ 


गान्धारी चैव माद्री च क्रोष्टुभार्ये बभूवतुः ॥ १० ॥ 
गान्धारी जनयामास सनमिनं महावलम्‌ । 
माद्री युधाजितं पुं वतो त देवमीदुषम्‌ ॥ १९॥ 


यदुपुत्र करोष्टके गान्धारी ओर माद्री नामकी दो मारय 
यीं । गान्धारीके पुत्र महाबली अनमित्र हुए तथा माद्रीके पुत्र 
युधाजित्‌ ओर देवमीद्वान्‌ हुए | १०-११ ॥ 
सअनमित्रममिघ्राणां जेतारमपराजितम्‌ । 
अनमिश्रधतो निष निष्नतो दो बभूवतुः ॥ ९२ ॥ 
प्रसेनश्चाथ सजाजिच्छन्रुसेनाजिताबुभौ । 


अपराजिते अनमित्र श्ुर्भको जीतनेवाठे थे } अनमिच- 
के पुर निघ्न ट निष्नके प्रसेन ओर साजित नामे दो 
पुज्र उत्पन्न हुए वे दोनो गाचर्ओकी सेनाओंकतो जीतने- 
बलि थे॥ १२१ ॥ 
प्रसेनो दारव्यां तु निवसन्त्या महामणिम्‌ ॥ १२ ॥ 
विन्य स्यमन्तकं नाम समुद्धादुपर्ब्धवान्‌ । 
चस्य सत्राजितः खयः सखा प्राणसमो ऽभवत्‌ ॥ १४ ॥ 
द्वास्कापु्ीमे असते समय प्रेनकेः स्यमन्तक नामकी 


दिम्य मणि सृपरुदके तरपर परम्परासे प्राप्त दुई थी । प्रसेन 
भाई सत्ताजितके सयनारायण प्राणके समान प्रिय मि ये ॥ 


१३२ 


~~ 


स॒ कदाचिल्िरापाये रथेन रथिनां वरः । 
अग्धिक्रूढसमुषस्पष्टुमुपस्थातुं ययौ रचिम्‌ ॥ १५ ॥ 

रथिर्येमि शरेष्ठ सत्राजित्‌ एक समय रावि वीतनेपर लान 
प्वं सूर्योपस्थान करनेकरे लि समुद्र-तरपर गये थे ॥ १५ ॥ 
तस्योपतिष्टतः सूर्यं वित्रख्वानश्रवः स्थिः । 
अस्पष्टमूर्िर्भगवांस्तेजोमण्डखवान्‌ प्रभुः ॥ १६॥ 
अथ राजा विवखन्तसुवाच खितम्रभ्रतः । 


वे सूर्यौपस्थान कर रहे ये कि इतने सूर्यनारायण उनके 
सामने आक्र ख्डेषो ग्ये ! उख समय सर्व॑शक्तिशम्पन्न 
भगवान्‌ सूर्यदेव अपने तेजस्वी मण्डलठके मध्यमे बिराजमन येः 
इस कारण उनका रूप स्पष्ट न्ट दीख रहा था । उस्र समय 
राजने अपने सामने खड़े हुए भगवान्‌ सूर्यसे कदा--] १६१] 


यथवं व्यो परयामि सदा त्वां उ्योतिपाम्पते ॥ १७॥ 
तेजोमण्डलिनं देवं तथैव पुरतः स्थितम्‌ । 


को विशेषोऽस्ति मे स्वचतः सख्येनोपामतस्य वै ॥१८॥ 


ध््योतिर्मय ग्रह आदिके स्वामिन्‌ } मे आपको जैसे 
नित्यप्रति आकारा देखता हः वैसे दी मँ आपको तेजका 
मण्डल धारणक्रर अपने सामने खदा हा देख रहार तो 
फिर आपजो मेरे पास मिन्नरतावश पधि, इसमे विप्रता 
क्या हूरई १ ॥ १७-१८ ॥ 
पतच्छ्रुन्वा तु भगवान्‌ मुप्रिरत्त स्यमन्त्रकम््‌ 1 
खकण्टादवमुच्यैव पक्रान्ते स्प्रस्तवान्‌ त्रिभुः ॥ १९ ॥ 
इतना सुनते दी प्रथु सूर्धनारायणते अपने कण्ठसे 
मणिरत्नं स्यमन्तकक्रो उतारकर एकान्तम अल्पा स्ख 
दिया ॥ १९॥ 
ततो विश्रहवन्तं तं दद्रक्षं॑सपतिस्तदरा। 
परीतिप्रनथ वं दृष्टा सुहत रतवान्‌ कथास्‌ ॥ २० ॥ 
तव राजा स्पष्ट अवृयरवोवले सूर्घनारायणके शरीरको 
देखकर प्रसन्न हुए ओर उन्हौनि पूर्यनारायणके साथ मुहू्त- 
मर (दो घड़ी ) तक वार्तारूप क्रिया ॥ २० ॥ 
तमपि भ्रस्तं भूयो .चिषखन्तं ख सघजिस्‌ । 
खोका्चद्धासयस्येतान्‌ येन त्वं सततं प्रभो । 
वपरेवन्प्रणिरत्नं मे भगवन्‌ दातुमर्हसि ॥ २१९ ॥ 
वातचीत करने अनन्तर जवर सूर्यनारायण भिर चट्ने 
तफरोः तव सत्राजित्‌ने उनसे कदा-'मगवन्‌ ! आप जिसपे सद्रा 


श्रीमहाभारते खिष्धभपो 


[ द्वये 


इन तीनो छोकोको प्रकामित करते रते £ उस स्यमन्तक- 

मणिक सुस्ने दे दीनि ॥ २१॥ 

ततः स्यमन्तकम्रणि दन्तवांस्तरस्य भास्करः । 

स॒ तमावद्ध्य नगयी प्रविवेश महीपतिः ॥ २२॥ 
तव सूर्यनारायणने वह श्यभन्तक-मणि उन्दँ दे दी ओर 

राजानि उसे बोधकर नमसे प्रवेरा क्रिया ॥ २२॥ 

तं जनाः पर्यधावन्त सूयां ऽयं गच्छतीति ह । 

पु विस्मरापचित्वा च राजा त्वन्तःपुरं ययौ ॥ २३ ॥ 
तवतो मनुप्य ध्येसू्यजा रहै हैः कहते हुए उनके 

पीछे दौ । इस प्रकार नगरीको विसित करते हए वे गजा 

अपने रनवासमे चले गये ॥ २३॥ 

तत्‌ भ्रसेनजितं दिव्यं मणिरत्नं स्यग्नन्तकम्‌ । 

दृदौ रात्रे नरपतिः भेम्णरा सजाजिटुचमम्‌ ॥ २४॥ 
तदनन्तर राजा सत्राजित्‌ने मणिरयं रतनरूप वह दिव्य 

खमन्तक-मणनि परमके कारण पने भाई प्रतेनजितूको दे दी ॥ 

सख मणिः स्यन्दते सुफमं चृष्ण्यन्धकनिवेदाने । 

कालवर्षी च पर्जन्यो न च व्याधिभयं ह्यभूत्‌ ॥ २५॥ 
वद मणि जि बरूष्णि ओर अन्धकङकुलबालेके धरम रहती 

थीः उसके य्य वह सुवर्णकी व्रा करती रहती थी । उख 

देर मेध समयपर वर्षा करते थे ओर वरदो व्याधिका मय 

भी नदीं होता था ॥ २५ ॥ 

छिष्ां चनने प्रसेनात्ु मणिरत्ने स्यमन्तके । 

गोविन्दो न च वद्लेमे शक्तोऽपि न जहार सः ॥२६॥ 
श्रीकरप्णते प्रसेनजितसे मणिर्येिं रत्नके समान वह 

दिग्य मणि स्यमन्तक लेनी चाही, परंतु उसने नदी दी । 

श्रीकृष्ण यद्यपि समर्थं येः तथापि वह मणि उदनि वल्मूर्क 

न्दी छीनी ॥ २६ ॥ 

कद्‌ाचिन्मुगयां यातः भसेनस्तेन भूपितः । 

स्यमन्तकरृते सिद्याद्‌ वधं श्राप चनेचरात्‌ ॥ २७॥ 
अमेन एक मय उस मणिसे विभूषित टोकर रिक्रार 

खेलने गये ओर मणिके कारण ही वनम विचरण करनेवाके 

सिहके द्वारा मरे गये ॥ २७ ॥ 

अथ सिहं प्रधावन्तचक्षरजो महदावदछः। 

निहत्य मणिरत्नं तदादाय विलमाविराच्‌ ॥ २८॥ 
तदनन्तर मदाव्री ऋृसयज जाम्ब्रवानूने 'उस दौडते 


हरि्वंशापयं ] 


अषनि्तोऽप्पप्रः 


१३ 


जल 


हृषः विकतो मार डला ओर उस मणिर्न छेक वे भपने 
व्रि ( शुफा ) म धुख गये ॥ २८ ॥ 


न 


तते वृष्ण्यन्धकाः ङष्णं प्रसेनवधकारणात्‌ । 
रार्थनां तां मणेबद्भ्वा सवं एव शशङ्किरे ॥ २९ ८ 
उस समय प्रसेनके मरे जनिसे सभी ब्ृप्णि ओर 
अन्धकौनि यह समन्ा किं श्रीडष्णने सत्राजिपूठे मणि 
मोगी थी; अतएव उन्देनि दी उसको मार डल दोगा॥ 
स श्ाङ्न्यमानो धमौरपा नकार वस्य कक्षणः । 
आदरिष्ये मणिमिति प्रतिक्षाय चनें ययौ ॥ २३०॥ 


यद्यपि उन्दनि यद कायं नहीं कियाथाः शिरि भी 
उन धर्मातमापर सी दका कीना रही थी; अतएव 
प्त मगणिको लजगाः यह प्रतिज्ा करके वे वनेको 
चले ॥ ६० ॥ 
यत्र प्रसेनो सगयामाचरत्‌ तत्र चाष्यथ । 
प्रसेनस्य पष गृह्य ॒पुस्पैरात्तकारिभिः ॥ ३१ ४ 

उन्होनि विश्वासी मनुर्योसि जहौ प्रसेनने शिकार खेत 
था वहो उनके पैरो चिर्होका पता लगाया ॥ ३१ ॥ 


ऋक्षवन्तं भिरिवरं विन्ध्यं च गिरिमुत्तमम्‌ । 
अन्वेषयन्‌ परिश्रान्तः ख ददरश्ं महामनाः ॥ ३२॥ 
उन चिहके सहारे खोज छख्गाते-ल्गाते जव महामना 
श्रीकृष्ण थक गये, तव उन्होने ऋक्षवान्‌ ओर विन्ध्य 
नामक शरे पर्वरतोको देखा }) ३२ ॥ 
सादवं हतं प्रसेनं वे नाविन्दच्चेच्छितं मणिम्‌ 1 ` 
अथ सिंहः प्रसेनस्य शरीरस्याविदुरतः ॥ ३२ ॥ 
च्स्षेण निहतो ष्टः पदैररश्षश्च सूचितः । 
पक्नैरन्वेषयामास शृहासक्षस्य माधन्नः ॥ ३४ ॥ 
्रीकरप्णने वरहो प्रतेनको ओर उसके षोडेको मरा 
हज पाया; परंतु जिसकी उनको इच्छा थीः वह मि 
उन्द बहा नदीं मिली । तदनन्तर प्रसेनकी साशसे थोड़ी 
दूरपर ही रीच्छे द्वारा मारा हु सिंह उन्हे पड़ा हभ 
दीखाः मारनेवलेके पैसैसे यह पता चल्ता यथा किं यह 
रीछ या । तदनन्तर माधवने रीखके पदविद्भेति रीछकी 
गुफाको द्द्ना आरम्भ किया ॥ ३३-३४ ॥ 
महत्युक्षबिले वार्ण शुशाव प्रमदेरिताम्‌ । 
धाव्य कुमारमादाय सुतं जास्व्वतो सूप 1 
्रीडापयन्त्या मणिना मा योदीरित्यथेरिताम्‌ ॥ ३५॥ 


राजन्‌ | उस समय श्रीकृष्णे ( रके व्रिल्के पस 
प्रपर ) एक छैक वा सनी । उक्र सप 
कि धाय जाम्वरवानूकरे बाख पु्रको छेकंर्‌ मणि सिखाती 
इद उससे कह रदी थीः तू रो मत ॥ ३५ ॥ 
घात्युवाच 


सिदः प्रसेनमवधीत्‌ सियो जाम्बवता हतः । 
खुङुपार्क मा सेदीस्तव येष स्यमन्तकः ॥ २६ ॥ 
धाय कह रही थी--मेरे यना | सिंदने प्रसेनकरो 
मार डल ओर सिंदको जाम्बवान मार उख्य; अवतर 
रो मतः यदह स्यमन्तक मणि अवतेरीदहीदै)॥ ३६1 
खुन्यक्तीरुतशब्दुस्तु तूष्णीं षिलमथाविश्चत््‌ । 
प्रविष्य चापि भगवांस्तम्श्षषिखमञ्जसा ॥ २७ ॥ 
स्थापयित्वा विलुद्वारि यदूर्खदगद्धिना सह । 
शाद्गधन्वा विरस्थं तु जाम्बवन्तं ददर्शं ह { ३८ ॥ 
अब धायकी वाते उन्दति स्पष्ट सुन टी; तव भगवून्‌- 
ने बलरामृको तथा यादर्वोक्ो तो गुफाके द्वारपर खड़ा कर 
दिया ओर स्वयं मोन दोकर सीधे चरिल्मे जा धुते । दस्र 
प्रकार शाङ्गधनुषधारी भगवानूने शुफमि अगि बरदकर 
जम्बवान्को देखा ॥ ३७-३८ ॥ 
युयुधे वासुदेवस्तु विखे जाम्बवता सह्‌ । 
याहुभ्यामव गोविन्दो दिवसानेकतिशतिम्‌ ॥ ३९ ॥ 
वसुदेवनन्दन गोविन्द जाम्बवानके साथ अपनी थुजा- 
असि ही इक्कीस दिनतक विस्म युद्ध कसते रदे ॥ ३९॥ 
पिष्टे तु बिं रृष्णे वलरेदपुरःसगः। 
पुरीं दारवतीमेत्य हतं ष्णं न्यवेदयन्‌ ॥ ७० ॥ 
श्रीकृष्णे चिमे प्रवेद करनेके वाद वरहुत दिनाक 
न लैद्रनेपर ब्रस्देव आदिन द्वसकामे जाकर कहा क्ति 
श्रीकृप्ण मारे गये ॥ ४० ॥ । 
वासुदेवस्तु निर्जित्य जाम्बवन्तं महावरम्‌ । 
भेजे जाम्बधर्त्री कन्यामृष्षराजस्य सम्मताम्‌ । 
मणि स्थमन्तकं चैव जग्राात्मचिद्ुदधये ॥ ४२॥ 
( उधर ) श्रीकृम्पने महावली जाभ्बवानूको जीतकर 
ऋक्षराजकी प्यारी पुत्री जाम्बवत्तीसे विवाद किया श्नौर 


अपनी लिता षिद्ध कलेकरे चिप्र स्यमन्तकमणिको भी 
ठे ल्य ॥५१॥ 


१६२३४ 


अनुनीयक्ष॑सजानं निर्ययौ च सदा विखात्‌। 

इारकामगमत्‌ छष्णः भियां परमया युतः ॥ ७२ ॥ 
तदनन्तर श्रीङृ्ण जाम्बवान अनुनय-विनव करके 

विठ्ते निकट अवि ओर परम चोमा पाते हुए द्वारकाको चल 

दि ॥५२॥ 

पवं स मणिमाहत्य विशोष्यात्मानमच्युवः। 

दौ सघराजिते तं॑वै सर्वसाच्चतसंसदि ॥ ४३॥ 
भगवान्‌ अच्युतने इख प्रकार मणिको वकर सव सात्वत 

की समार्मे अपनी विद्यद्धनाको प्रमाणित कर वह मणि 

सत्राजित्को दे दी ॥ ४३ ॥ 

प्वं मिथ्याभिद्तेलन रष्णेनामिध्रधातिना । 

आत्मा विद्योधितः पापाद्‌ विनिर्जित्य स्यमन्तकम्‌ ॥ 
श््रुनाराक श्रीक्रप्णने इस प्रकार मिथ्या दोष रूगनेके 

कारण स्यमन्तकमणिको जीतकर खनेके वराद अपने आपको 

निर्दोच सिद्ध कर दिया ॥ ४४ ॥ 

सघाजितो शश त्वासन्‌ भार्यीस्तासां तं सुताः । 

ख्यातिमन्तदखरयस्तेषां भङ्गकारस्तु पूर्वजः ॥४५॥ 

धीम बातपतिक्ष्चैव उपस्ावांश्च ते धयः। 


सत्राजित्के दख मार्यं यी ओर उनसे सौ पुत्र हुए 
थे; उनम तीन प्रसिद्ध ये; जिनमे सवसे वडा मङ्गकार था। 
८ दूय ) वीर वातपति था ओर तीसरेका नाम॒ उपस्ावान्‌ 
था | ४५१ ॥ 
कुमार्यश्चापि तिखो वै दिश्चु ख्याता नराधिप ॥ ४६॥ 
सत्यभामोत्तमा खणां वतिनी च डढवता । 
तथा प्रघ्रापिनी चैव भार्या रृष्णाय तां ददौ ॥ ४७॥ 
राजन्‌ ! इसी परकरार लिर्येमिं रल्नखरूपा सत्यमामा, दद्‌- 
व्रतधारिणी बतिनी ओर प्रापिनी-ये उन्नी तीन पनिं 
थी, जो दिदा-विदिनार्थ्म प्रसिद्ध थी | इन्मेते उसने सत्य- 
मामाकरा विवाद श्रीङृप्णके सखाय कर दिया | ४६-४७ ॥ 
समासो हकारस्य नारेयश्च नरोत्तमौ । 
जक्ाते युणसम्प्नौ विश्रुतौ रूपसम्पदा ॥ ४८॥ 
मङ्घकारके पुश समक्ष ओर नारेय हुए, ये दोनों अपने 
स्य ओर गु्ेकि कारण म्यम उत्तम माने जाते 
ये ॥ ४८ ॥ 
माद्रीपुध्रस्य जनेऽथ पृद्धिनः पुरो युधाजितः । 
क्ति तनयौ पने; श्वफलट्कच्िघ्रकस्तथा ॥४९.॥ 


धीमहाभारते सिरूभागे 


[ हसविंशे 


( अव क्रोष्ट्री छोरी सनी माद्रीके । पुत्र युधाजितूके 
वंशका वर्णन क्रिया जाता दै-~)माद्रीकरुमार युधाजित्के 
पुत्र पृष्िन हुए तया पूदिनके पुत्र श्वफल्क ओर चित्रक 
दए ॥ ४९॥ 
श्वफल्कः काशिराजस्य सुतां भायौमविन्दत । 
गान्दिनी नाम तस्याश्च सदा गाः प्रददौ पिता॥ ५० ॥ 

श्वफल्कका विवाह कादिराजकी पुत्री गान्दिनीसे हुमा थाः 
इन गान्दिनीके पिता अपनी पु्रीते प्रतिदिन गोदान कराया 
करते ये ॥ ५० ॥ 
तस्यां जन्ते मावाडुः श्रुतवानिति विश्युतः। 
यक्रूयेऽथ महाभागो यज्वा विपुखदक्षिणः ॥ ५९ ॥ 

उन गान्दिनीसे महभाग्यवान्‌ अक्रूरजी उत्यनन इटः ये 

महावाहु अक्रूर शाके रूपम प्रसिद्ध येः इरन्दोनि यज्ञ करके 
चद़ी-बड़ी दक्षिण दी थीं ॥ ५१ ॥ 
उपासद्भस्तथा महग दुर्यारिमेजयः 1 
अविक्षिपस्तथोपेक्षः हाघुहा चरिम्टंनः ॥ ५२॥ 
धर्मधृग्‌ यतिधमौ च गधो भोजो.ऽन्धकस्तथा । 


आवाहग्रतिवादौ च सुन्दरी च वराङ्गना ॥ ५३ ॥ . 
गान्दिनीके अक्रूरजीके अतिरिक्त उपासङ्गः मदूगु, . 


मृदुरः अरिमेजयः अविक्षिप, उयेक्न; श्त्ुव्नः अरिमर्दनः 
धर्मधक्‌, यतिधर्मा, धः भोज, अन्धक्रः आवाह ओर प्रति- 


वाह नामक पुत्र तथा वराङ्गना नामकी स॒न्द्री कन्याभी 


उत्यन्न दुई थी ॥ ५२.५३ ॥ 

विश्रुता साम्बमष्टिषी कन्या चास्य वक्ुधस । 

रूपयौवनलम्पन्ना सर्वसत्त्वमनोहरा ॥ ५४ ॥ 
वे खाम्बदेदाकी रानी प्रसिद्ध हैः इनकी सूप-यौवनते 

सम्पन्न एवं सव प्राणि्योकरे मनक्रो मोहित करनेवाली कन्याका 

नाम वसुन्धरा या ॥ ५४ ॥ 

अक्ररेणोग्रसेन्यां तु खतो दौ कुरुनन्दन । 

प्रसेनश्योपदेवश्च ज्ञाते दंववर्चसौ ॥ ५५॥ 
कुखनन्दन ! अक्रूरे उग्रसेनीके द्वारा देवतकरे समान 

कान्तिवले प्रसेन ओर उपदेव नामके दो पुत्र उत्व हष 

ये ॥ ५५ ॥ 

चिघकस्याभवन्‌ पुत्राः पृथ्॒दिपृथुरेव च" 

अश्वग्रीबो.ऽश्ववाहुख सखुवादर्वकरगवेपणौ ॥ ५६॥ - 


हरिवंरापवं ] 


अरिष्तेमिरणश्वश्च घमो धमेमृत्‌ तथा ! 
सुबाहु्वहुवाहंश्च धविष्ठाश्चवणे सियो ॥ ५७॥ 
( अक्कूरजीके चाचा ) चि्कके श्रवणा ओर भविष्ठ 
नामकी से धर्मपलिर्यो यीःउनते पृथुःविप्ुःअश्ग्रीवःअश्ववाहुः 
सुपादर्वकः गवेषणः अरिष्टनेमि, अश्व, सुधर्मा, धर्मत, 


पकोनचत्वारिदो ऽभ्यायः 


------------न------------------------------------- ~ 


१२५ 


सुबाहु ओर बहुवाहु नामक पुन्न हुए \ ५६-५७ ॥ 

मां मिथ्याभिश्चस्ति यः छष्णस्य समुदाहृताम्‌ । 

वेद्‌ मिथ्याभिशापास्तं न स्पृशन्ति कदाचन ॥५८॥ 
जो पुरष श्ीक्ष्णके इस मिथ्या कटककी कथको 

पद्ता ३, उसको शठे दोष कभी नहीं र्गते ॥ ५८ ॥ 


इति श्रीमहाभारते खिरुभागे दर हरिवंदापर्वण्यष्टतरिशोऽध्यायः ॥ ३८ ॥ 


हस प्रकार श्रीमदामासत द्विरूभाग रशि अन्तरत दणिरपरवमे ( स्यमन्तकमणिः कथाविवयक्‌ ) 
अदतीस्ः मध्याय पुरा हुमा ॥ ३८ ॥ । 


एकोनचलारिशोऽध्यायः 
खमन्तकमणिके कारण प्रसेन, सत्राजित्‌ ओर शतधन्वाका मारा जाना, बरुदेवजीका 
दुर्योधनको गद्‌-षिधा सिखाना, अक्रूरजीका श्रीकृष्णफो भणि देना 
ओर श्रीकृष्णका पुनः अक्रूरो मणि रोया देना 


वैशम्पायन उवाच 


यत्‌ तत्‌ साजिते ष्णो मणिरत्नं स्यमन्तकम्‌ । 
अदात्‌ तद्धस्यामास चथ इतधन्वना ॥ १ ॥ 


वेदाम्पायनजपि कहते है-जनमेजय | श्रीकृष्णने सत्नाजित्‌- 
को जो मणिर्योमे रनखरूप स्यमन्तकमणि लीटाकर दीः वमु 


(करूर) उसको शतधन्वाके दारा चुरवाना चाहने खगे ॥१॥ 


सदा हि प्रार्थयामास सस्यभामामनिन्दिताम्‌ । 

अक्रूरो ऽन्तरमन्विच्छन्‌ मणि चैव स्यमन्तकम्‌ ॥ २ ॥ 
मणि सुवर्णं देती थी; इस कारण उस्तको चाहते इए 

अकर अनिन्ध सुन्दरी सत्यमामाको सी सदा चाहते थे॥ २ ॥ 

सत्राजितं ततो हत्वा रातधन्वा महाबलः । 

रात्रौ तं मणिमादाय ततो ऽकसाय दन्तवान्‌ ॥ २ ॥ 
एक दिन मौका पाकर मावली शतघन्वाने रान्निमे 

सवराजितको मारकर वहं मणि खाकर अ्ूरजीको दे दी ॥३॥ 

अक्र्रस्तु ततो रत्नमादाय भर्तषभ। 

समयं कार्यांचक्रे नविद्योऽदं त्वयेत्युत ॥ ४ ॥ 
भरतषभ { उस समय अकरुरने रत्न सकर दातधन्वासे 


भति करारी कि आप किंसीको यद्‌ न बताये किं मणि 
मेरेपास ३॥ ४॥ 


“ चयमभ्युपयास्यामः कृष्णेन त्वामभिद्रुतम्‌ । 


ममाद्य द्वारका सवौ वशे तिष्ठत्यसंशयम्‌ ॥ ५ ॥ 
जव श्ीष्ृष्ण ( श्वश्यरके वधसे क्रोधरमे भरकर ) 
आपके पीछे पदमे, तम दम भी आपके साथमे खड होकर 
लद्गे । आजकल सारी द्वारका मेरे वशम है, इसमे भाप छु 
संदेह न समते ॥५॥ 
हते पितरि दुःखत सत्यभामा .याखिनी । 
प्रययौ रथमारुह्य नगर वारणावतम्‌ ॥ £ ॥ 
यशखिनी सत्यभामा पिताके मारे जनेपर बड़ी दुखी दुं 
ओर रथपर चद्कर हस्िनापुरकौ चरी गयीं | ६ ॥ 
सत्यभामा तु तद्दत्तं भोजस्य शतधन्वनः । 
भ्ठर्निवेच्य दुःखातौ पादर्वस्थाश्रूण्यवर्तयत्‌ ॥ ७ ॥ 
वहो दुखिया सत्यभामाने अपने पतिसे भोवरी खतधन्वा- 
की करतूत कदं सुनायी ओर वे उनके पास खडी होकर नेर 
से सू बहाने र्गी ॥ ७ ॥ 
पाण्डवानां तु दग्धानां हरिः ऊत्वोदकक्रियाम्‌ । 
चल्यारथं चापि पाण्डूनां न्ययोज्ञयत्‌ सात्यकिम्‌) ८ ॥ 
ङस समय श्रीकृष्ण ( इस्तिनापुर्म थे ओर लक्षाण्भ) 
मस्म हुए पाण्डर्वोकी उदकक्रिया कर सुकरे येः इसके 


उपरान्त उरन्हनि परण्डवोका अलि-संचयन केका कार्यं 
सात्यकिको सोप दिया ॥ ८ ॥ 


~ 
>. ^ 


१२ 


श्रीयहाभौर्ते स्विरुमाये 


[ दर्वि 


ततस्त्वरितमागत्य दारकं मघुसखूदनः। 

पूवज हलिनं श्रीमानिदं वच्तनमचरवीत्‌ ॥ ९ ॥ 
तदनन्तर श्रीमान्‌ छृप्णचन्द्रने रंत ही द्वाखाधुर्दमि 

अक्र अपने वरहे माई दृट्धरसे यह वीत कदी--॥ ९ ॥ 


हतः प्रसेनः रसिदेन सव्राजिच्छतधन्वना । 
स्यमन्तकः स मद्‌ गामी तस्य धरश्ुरष धिम ॥ १०1 

प्रमो | प्रसेनको सिंहे मार डाख था, शातघन्वाने 
सत्राजित्को मार डाटा । अत्र इस मणिका उत्तराधिकार रश्च प्राप्त 
होता है; अवरम उसका खामी ॥ १०॥ 


तवायोह रथं शीघं भोजं हत्वा महावलम्‌ । 
स्यमन्तको महावाहो स्माकं स भविष्यति ॥ १९१॥ 
'महावाहौ | दस्थि अव आप शीघ्र हयी रथषर चदियेः 
महावटी भोज ( वंशी शतधन्वा ) फो मंसिनके वाद. बह 
स्यमन्तकमणि निस्सदेह हमारी होगी” ॥ ११ ॥ 
ततः धव॑दते युद्धं वसुं भोलकृष्णयौः । 
दातधन्वा ततो ऽक्ररमवेस्लत्‌ सर्वतो दिशाम्‌ 1 १२ ॥ 
तदनन्तर मोजवशी शर्तधन्वा ओर श्रीकृष्णमे घमासान 
युष प्रारम्म हुआ । उस समय ग्रातधन्वा सवर दिदार्य्मिं अक्रूर 
छो देखने खगा ॥ १२॥ 


संरब्धौ ताबुभौ श्रा तत्न भोजजनादनौ । 
शक्तोऽपि शाव्याद्धार्दिकयमक्करो नाभ्यपद्यत ॥ १३ ॥ 
शतधन्वा ओर श्रीकृष्णको क्रोम मरा हुमा देखकर 


अक्रूर समरथ हौनेपर मी शठताके कारण दृदीकके पुत्र शत- 
धन्वाकी सहायता करन नदीं गये ॥ १३ ॥ 


अपयाने ततो बुद्धि भोजश्चक्रे भयार्दितः । 
यौजनानी शतं साग्रं हयया प्रत्यपद्यत ॥ १४॥ 
तव तो भयसे घत्रराया हया दातधन्वा भागनेका विचार 
करने लगा ओर वह घोड़ीपर चदुकर चार सौ कोससे अधिक 
दूर निकर गया ॥ १४॥ 
विख्याता दया नाम शरातयोजनगामिनी । 
भोजस्य वडवा राजन्‌ यया रष्णमयोधयत्‌॥ १५॥ 
राजन्‌ | शतधन्वाने जिस घोड्धीपर चद्कर श्रीकुष्णके 
साथ युद्ध करिया थाः उख घोद़ीका नाम हृदया था ओर षह 
चार सौ कोसका धावा मारेवालीके रूपे प्रसिद्ध थी ॥१९॥ 


क्षीणां जयन च हयामध्वनः दातयोजने 1 
दष्टा रथस्य ता चदि. शत्तधन्वा सम्यजत्‌ ५ १६॥ 
घोड़ी वेगसे चलने कारण चार तौ कोका मार्मं॑तव 
करमैकरे चाद थकन ल्मी | इधर गतधन्वानि श्रीकुप्णके स्थकौ 
बरदुते देखकर भोड़धीको छोड़ दिया ( ओौर वह पैदल 
मागने ख्मा)॥ १६॥ 
ततस्तस्या हयायास्तु श्रमात्‌ सेकाश्च भारत । 
खयुत्पैचुरथ शरणाः छृष्णो राममथान्रवीत्‌ ॥ १७॥ 
भारत | तदनन्तर उस घो्डमि श्रम ओर खेदे कारण 
अपने प्रार्णोको छो दिया । उस समय श्रीकृप्णने चख्देवजी- 
से कदा- १७ ॥ 
चिष्ठस्वह महावाहो दण्दोपा हया मया 1 
पद्धां गत्वा हरिष्यामि मणिरत्नं स्यमन्तकम्‌॥ १८ ॥ 
(महाव्रादौ ! घ्रोडे थक गये है, उनका यद दोष मने 
देख छलिया है; अतः आप यदीं ठहस्यि, म पैदल दी जाकर 
मणियेमिं रतनश्वरूप स्यमन्तक-मणिको छीन लखऊगाः ॥ 
पद्व धामेष ततो गत्वा शतधन्वानमच्युतः । 
मिथिलामभितो राजन्‌ जघान परमास्रधित्‌ ॥ १९॥ 
राजन्‌ | तदनन्तर अस्रवि्याके पारगामी श्रीकृष्णे पैदल 
ह्री जक्रर शतधन्वाकी मिथिखनगरीके समीप मार डाला ॥ 
स्यमन्तकं 'ख नापदयद्धत्वा भोजं महावरम्‌ । 
निदत्त चाव्रवीत्‌ कृष्णं रत्नं देष्टीति लाङ्गटी ॥ २० ॥ 
महावटी मोजवंडी दातधन्वाको मारनेपर मी श्रीकृप्णकरो 
स्मन्तक-मणि न मिटी । श्रीकृष्णे वापस आनेपर बख्देवजी- 
ने उनसे कदां करि '्वह्‌ मणि-रलन दीन्यिः ॥ २० ॥ 


नास्तीति छृष्णश्चोषाच तत्तो रामो रुपान्धितः। 
धिक्छनब्दमसङृत्‌ कृत्वा पत्युवाच जनार्दनम्‌ ॥ २२॥ 


सत्र श्रीकृष्णे कदा-“मणि तो वद्य नदीं मिटी तव 
तो व्देवजीने क्रोधमे भरकर वारत्रार शधिष्छार है ! धिष्छार 
दहै || कहकर श्रीकृष्णे कदा- २१ ॥ 


श्रादत्वान्मषयाम्येष खस्ति तेऽस्तु बजाम्यष्टम्‌] 
कृत्यं न मे द्वारकया न त्वया न च वृष्णिभिः ॥ २२॥ 
ध्माई दहोनेके कारण आपकी इस फरतूतको ओँ 8 रह 


1 


॥। 


हरिवंशपरव 1 


पकोनचत्वारिशोःऽध्यायः 


१३७ 


नज 


टर, आपका कल्याण दौ { भै चरता दर । अव सुनने द्ारकिः 
आपसे ओर दृप्णिवंरियेसि भी कोई काम नदीं है, ॥ २२॥ 


प्रविवेश ततो रामो भिथिलामरिमदंनः। 
सर्वकामेरपहतेरमेथिलेनाभिपूजित्तः ॥ २३॥ 


तदनन्तर द्नुमर्दन बख्देवजी मिथिकापुरीमे चले गये । 


व्हा मिथिखानेरेयने बहूत-पे शरेष्ठ पदार्थोकी भेर देकर वल- 


देवजीका खागत किया | २३॥ 


पतसिन्नेव काले तु वश्रुमतिमतां घरः। 
नानारूपान्‌ क्रतून्‌ सवौनाजहार निरगं खान्‌ ॥ २४ ॥ 


इसी समय बुद्धिमारनमिं शर वशर ( वंशी अक्रूरजी भी ) 
अनेकं प्रकारके बरहुत-से यक्ञोको धड्ल्लेके साथ करने रो ॥ 
दीक्षामयं स कवचं रक्चाथं प्रविवेश ६। 
स्यमन्तकक्ते प्राक्ो गान्दीपुत्रो महायश्चाः ॥ २५॥ 
महायशसखी बुद्धिमान्‌ गान्दीपुचने स्यमन्तकके च्वि 
दीक्षारूयी कक्वको अपनी रक्ता स्यि पिन लिया ( अर्थात्‌ 
यक्मे दीक्षा सेनेवालेको युद्ध करनेका अधिकार नहीं होताः 
इसथ्यि उन्होनि युद्धसे बचनेका यह्‌ मार्ग निकार च्या) ॥ 
अथ रत्नानि चाश्चश्चाणि द्रव्याणि विविधानि च । 
षष्टि वषौणि धंमीवग्र यक्षेषु विनियोजयत्‌ ॥ २६॥ 
उसके वाद्‌ - धर्मात्मा अक्रूरने साठ वर्षौतक यज्ञम 
अनेक प्रकारे द्रव्य ओर उत्तम रल दक्षिणारूपमे दिये ॥ 
अक्रूरयक्षा इति ते ख्यातास्तस्य मदात्मनः। 
बहन्नदक्षिणाः सवे सर्वकामप्रदायिनः ॥ २७ ॥ 
उन महात्माके कयि हुए वे सव यक्च अकरूर-यज्ञोके नामसे 
परसिद्ध ई उनम बहूत-सा अन्न ओर बहुत-सी दक्षिण्यैः दी 
गयीं तथा उन सभी यज्ञेमिं ऋत्विर्जोकी सव प्रकारकी कामन, 
पूण की गयीं ॥ २७॥ 
अथ दुयोधनो राजा गत्वा तु मिथिलां भसुः। 
गदाशिक्षां ततो दिव्यां वभद्रादवाप्तवान्‌ ॥ २८ ॥ 
इसी समय पराक्तिदाटी राजा दुर्योधनने भिथिलपुरीमे 
जाकर वृल्देवजीसे दिव्य गदा-बियाकी रिक्षा गहण की ॥२८॥ 
परसाद्य तु तते समरे बृष्ण्यन्धकमहारथैः । 
आनीतो द्वारकामेव कृष्णेन च महात्मना ॥ २९॥ 


तदनन्तर इष्ण ओर अन्धकरवंसी महारथी तथा महात्मा 
श्रीकृष्ण बरुयामजीको प्रसन्न करके द्वारकमिं ही ल रये ॥ 


सक्ररस्त्वन्धकेः साधंमपायाद्‌ भरतषभ । 
हत्वा सत्नानितं सुप्तं सहबन्धुं म्ाबखम्‌ ॥ २० ॥ 
क्षातिमेदभयाव्‌ कष्णस्तमुपेक्षितवानथ । 
अपयाते तथाक्ररे नावपंत्‌ पाकशासनः ॥ ३१ ॥ 
भरतश्रेष्ठ [ रात्रिम सये हुए महाबली साजित ओर 
उनके भादयोको शतधन्वाके द्वारा मरवाकर अक्रूर ( अपने 
कुटुम्बी कतिपय ) अन्धकवंरिर्योको साथ लेकर माग गये 
येः विंतु श्रीकृष्णने जातिये पएूट पड़नेके भयसे उनकी उपेक्षा 
कर दीः परं अक्रूरफे चले जानेपर इन््रदेवने पपा करना . 
संद कर दिया ॥ ३०-३१ ॥ 


अनाच्ष्श्या यदा राञ्यमभवद्‌ बहुधा छम्‌ । 

ततः प्रलादयामासुरक्रूरं कुकुरान्धकाः ॥ २३२॥ 
जब अनाघ्ष्टि होनेसे राज्यके मनुम्य प्रायः दुर्बरु होने 

रगे? तव कुकर ओर अन्धकवंरिर्योने अक्रूरो अमुनय-विनय 

करके ( द्वारका लौरनेके स्यि ) रजी कर छया ॥ ३२॥ 

पुनद्यौरवर्तीं श्रे तस्मिन्‌ दानपतौ ततः । 

प्रववषं सष्ठस्नाक्षः कच्छे जलनिधेस्तदा ॥ ३२ ॥ 


फिर कया था, उन दानपति अक्रूरे द्वारकापुरीरे वापस 
आति ही सहखाक्ष इन्द्रने. समुदरके तटवतीं प्रदेदापर जोरोसे वर्षा 
करनी आरम्भ केर दी ॥ ३२ ॥ 


कन्यां च वासुदेवाय खसारं शीरसम्मताम्‌ 1 

अक्रूरः प्रददौ धीमान्‌ प्रीत्य कुरुनन्दन ॥ २३४ ॥ 
कुरुनन्दन 1 बुद्धिमान्‌ अक्रूरनीने अपनी शीलवती 

बहिनकाः जो कुमारी 'थी, शरीकृष्णके साथ उनको प्रसन्न 

करनेके ल्ि विवाह कर दिया ॥ ३४॥ 

अथ विक्षाय योगेन रृष्णो बश्रगतं मणिम्‌ । 

सभामव्ये गतं धाह तमक्रूरं जनार्दनः ॥ २५ ॥ 
तदनन्तर जनार्दन श्रीकृष्णने योगके द्वारा यह जानकर 


करि मणि अक्रूरे पारद, समामे बैठे हृ अग्रे ( एक दिन) 
कहा--) ३५ ॥ 


यत्‌ तद्‌ रत्नं मणिवरं तव हस्तगतं विभो । 
तद्‌ भयच्छख माना मयिं मानार्यकं कथाः ॥ २६॥ 


१३८ 


श्रीमहाभारते खिभागे 


[ हस्वे 


ध्माननीय विमो | जो मणिर्न स्यमन्तक आपके पास दैः 
आप उसे दे दीज्यि;, अनार्यताका व्यव्हार न कीज्यि॥ 
बष्टिवपे गते काले यद्वोपोऽभून्ममानध । 
ख संरूढो ऽसरृत्पापतस्ततः कालात्ययो महान्‌ ॥ २७॥ 
“निष्पाप अनूरजी ! साठ वषं पले ( मणिके कारणते ) 
जो रोपर मुने चदा था; बही रोष बहुत समय व्रीतनेपर मी 
शरसे पिर चारबार आ रदा दै (अतः उस्र मणिको मुने 
दे दीनि); ॥ ३७ ॥ 
ततः कृष्णस्य वचनात्‌ सर्वसात्वतसंसदि । 
भवदौ तं मणि बश्ररकलेशेन महामतिः 1 ३८॥ 
इस प्रकार भरीकृष्णके कहनेपर महानुद्धिमान्‌ अकरूरजीनि 
सम्पूरणं साच्वतोकी समामे मह मणि विना क्ट पयिदी 
श्रीकृष्णको अर्पण कर दी ॥ ३८ ॥ 


ततस्तमाजवपापं वशरोह॑स्तादरिदमः। 
ददौ मनाः ङईष्णस्तं मणि बश्चवे पुनः ॥ २९॥ 


तदनन्तर अनरूहजीके हायते खरलतापू्वक मणि पा जाने- 


पर अरिदमन श्रीकणने मन्म प्रसन्न होकर वह मणि फिर 
अक्रूरजीको दे दी ॥ ३९ ॥ 
स कृष्णहस्तात्‌ सम्प्रा मणिरत्नं स्यमन्तकम्‌ । 
आबद्‌घ्य गान्दिनीपुत्रो विरयजांश्युमानिय-1-४०॥ 
तवर श्रीकृष्णकरे दाथसे मिटी हुई मणिर्न स्यमन्तक- 
मणिको -गले्म त्रोधकर गान्दिनीपुत्र अग्र वूर्यके नमान 
सुखोभित हुए ॥ ४० ॥ 
यस्त्वेवं शणुयान्नित्यं श्रुचिरभूत्वा समादितः। 
सुखानां सक्रखानां च फखभागीह जायते ॥ ४१॥ 
इस प्रकार जो मनुभ्य पवित्र होकर साबधानतापररक इस 
कथाको निव्यप्रति युनता रै, उसको फलस्पर्म सम्पूर्णं इल 
प्रा दते है ॥ ४१ ॥ 
आ ब्रह्मुवनाश्चापि यदाःस्यातिन संदायः। 
भविष्यति चरपथेष्ठ सत्यमेतद्‌ ब्रधीमि ते॥४२॥ 
प्रष्ठ | उसकी कीरति नद्मरोकतक पर्चती रै, इसमे 
कुछ संदेद नदीं है, यद मै आपसे सत्य कह रा हू ॥ ५२॥ 


इति श्रीमहाभारते विङमागे हरिवो रिवंहापर्वण्ये- 
कोनचत्वारदिदोऽध्यायः ।। ३९ ॥ 


इस प्रकार श्रीमह्यमास धिरुभाग दरिवेदके भन्तर्पत दखिशषपवमे ( बस्देवर्जकि द्वारा दुरयोधनमो 
गदावियाकी दिक्षागिषयक ) उन्तारीसर्वोः अध्याय पृरा हुमा ॥ ३९ ॥ 


चत्वारिंोऽष्यायः 
जनमेजयका भगवानूके वराह, मूरतिह, परशराम, श्रीकृष्ण 
आदि अनतार्का रदस्य पना 


अनमेजय उवाच 

प्राहुभौवान्‌ पुराणेथु षिष्णोरमिततेजसः। 
सतां कथयतामेष वारा ईति नः श्चुतम्‌ ॥ १ ॥ 

लनमेजयने कष्टा-नद्यन्‌ | मने कथा कषटनेवाछे 
सजर्मोके मुखसे अमिततेजख्वी विष्णुफे अवतारे वराद 
अवतारकी भी बात पुरार्णेमि सुनी रै (बराह शब्दका 
आध्यात्मिक अर्थं वर ओर अह अर्थात्‌ श्रेष्ठ यज्ञ है ) ॥ १ ॥ 
न जाने वस्य चरितं न विधि तब विस्तरम्‌ । 


न कमेगुणसखंतानं न हैतं न मनीषितम्‌ ॥ २॥ 

परंतु मँ उन वराह भगवानुके ८ सर्वकार्यं जनकस्वरूप ) 
न्रिप्रको, ( अपूव॑सखरूपका आविष्कार करनेकी ) विधिकोः 
( अनुष्टानकी आवक्यकता रूप ) दिस्तारको तथा उनके 
क्म ( अर्थात्‌ उसके कर्मसि ठृत होनेवाले देवता आदि ) 
तथा गुण-देश-दन्य-काठ आदि एवं संतान ( प्रयोगविधि ) 
कोः टेठ॒ अर्थात्‌ अधिकारको मौर वे किस अभिप्रायसे 
त्यागात्मक स्वरूपको ग्रहण करते हँ, उसे मँ ऊुख नहीं 
समन्नता ( अतः आप मुञ्चे ये सब बिं समक्नादये ) ॥ २॥ 


` हरिवेदापरयं ] 


न~~ ---- ~~ 


किमात्मको घराहः स का मूर्तिः का च देवता ! 
किमाचारः प्रभावो वा किंवा तेन पुरा रूतम्‌ ॥ २॥ 


( इस प्रकार वराहाबतारफे अधियज्ञस्वरूपकी बात 
पने अनन्तर अब राजा जनमेजय उनके आधिदेविक रूप- 
के विषयमे पूरते ई-) उन वराहका वास्तविक खूप क्या 
हे १ उनकी मूर्तिं ( बाहरी आकृति ) कैषी दै १ उनका 
(अिष्ठावर ) देवता कौन है { उनके कम॑ क्या हँ १ उनका प्रभाव 
केसा दै ओर उन्दने उस अवतार क्या करिया या १॥ ३॥ 


यक्षा समवेतानां मिषतां च द्विजन्मनाम्‌ 
भहावराहचरितं क्ृष्णद्धेपायनेसितम्‌ ॥ ४ ॥ 
मेने इष्णदधैपायनजीका कहा हुभा मदहावराह्का चरित 


यकम एकत्रित हुए ब्रह्मणोके वाद्-चिवादमे सुना ह ८ परव 
उसका तत्त्व मेरी समक्षम नहीं आया ) ॥ ४॥ 


यथा नारायणो जह्यन्‌ वाराहं सूपमाखिितः। 
दृष्या गां समुद्रस्थामुञ्जहररिस्टसनः ॥ ५ ॥ 


ब्रह्न [ मगनान नारायणने जिस प्रकार जरादरूप धारण 
किया ओर उन असिबूदन भगवान जिस प्रकार अपनी 
दिदिसे समुद्के गर्भम पड़ हु पृथ्वीका उद्धार किया, यदं 
सव मुञ्चे आप ततानेकी कृपा करे ॥ ५ ॥ 


विस्तरेणेव कमणि सवबौणि रिपुधातिनः। 
भोतुमिच्छाम्परोषेण हरेः कृष्णस्य धीमतः ॥ ६ ॥ 


मे शनरुसंशारक परम ज्ञानी इरिरूपम भगवान्‌ श्रीकृष्णके 
€ वराह आदि सव अवतारो कयि हुए. ) समी चस्विको 
विस्तारपूर्वक पूर्णरीतिसे खुनना चाहता हँ ॥ ६ ॥ 


कमेणामानुपू्यौश्च प्रादुभौवाश्च ये विभोः । 
या चास्य प्ररतिबरेहीस्तां मे व्याख्यातुमर्हसि ॥ ७ ॥ 


ब्रह्मन्‌ | लीलाओकि क्रमसे इन सर्वव्यापी भगवान्फे 
जितने भी हुए ह अवतार उन सकी ओर (उन अवतासे- 
के समय उनकी ) जो प्रकृति थी उसकी आप छपा करके 
व्याख्या कीन्ि ॥ ७ ॥ 


कथं च भगवान्‌ विष्णुः सुरशखनिपूदनः 1 
सुदेव्ले धीमान्‌ वाशुदेवत्वमागतः ॥ < ॥ 


शअत्वारिशपे ऽन्यायः 
== 


१३९ 


फिर देवता्करि शघरुर्ओका नाश करनेमारे परम शहर 

मगवान्‌ निप्णु वसुदेवके कुमे उत्यनन होकर बायुदेन 11 

कलये ( अर्थात्‌ वे कर्मबन्धनसे रित होनेपर भी उत्तम 
स्थानसे नीचे स्याने म्यो अयि) १॥८॥ 


अमेदृतं पुण्यं पुण्यहृद्धिर्निषिधितम्‌ 1 

दरेवरोकं समुत्स्ल्य मर्त्यखोकमिष्टागतः ॥ ९ ॥ 
वे देवताति धिरे हुए एव पुण्याताओंद्रास सेबित पनित्र 

देवछोकको छोड़कर इ8 ग्युरोकमे स्यो अये १ ॥ ९॥ 


देवमाञरषयोर्नैतवा यो भुवः भ्रभवो षिसुः। 

किमर्थं दिव्यमात्मानं मानुष्ये संन्ययोजयव्‌ ॥ १० ॥ 
जो देवता ओर मतुष्येक्रे नेता द ओर जो वियु प्थ्णीकर 

भी उत्पत्तिष्यान हैः उन्हेनि अपने दिव्य आत्माको मनुस्य- 

शरीस्य क्यो ख्यापित किया १॥ १० ॥ 

यद्चक्र वर्तयत्येको माचुषाणामनामयम्‌ । 

मायुष्ये स कथं वुद्धि चक्रे चक्र्ेतां वरः ॥ ११॥ 
जो अकेङे ही स्र मनुर््योके ( कर्मसे जन्म ओर जन्मसे 

पुनः कर्मरूप ) चक्रको निर्विष्नतापूर्वक चलति ई, उन चक्र 

धारिय श्रेष्ठ श्रीकृष्णने मनुप्य॒बननेका बिचार क्यों 

करिया १॥११९॥ 

सोपध्यनं यः कुरुते जगतः सार्षलौकिकम्‌ । 

स कथं गां गतो देवो विष्ुगोंपत्वमागतः ॥ १२॥ 
जो जगते सम्पूणं लोकोकी रस्ता कसते हैः वे भगवान्‌ 

विष्णु पृथ्वीयर आकर गोप कैसे बन गये १॥ १२॥ 


महाभूतानि भवात्मा यो दध्र चक्रार च। 
श्रीगमेः स कथं गभं सिया भूचस्या धुतः ॥ १३॥ 
जो समस भूरतोके अन्तरात्मा प्रञ्ु स्वयं महामूर्तोको 
सचते ओर धारण करते ६, उन श्रीगर्भको-पृथ्वीपर विचरण 
करनेवाली ख्ीने अपने गर्भम किस प्रकार धारण 
करिया१।॥ १३ 
येन लोकान्‌ क्रमेर्बित्वा चिभिखीसिदसेन्सया } 
ख्यापिता जगतो मागौखिवर्गप्रमवास्रयः ॥ १४ ॥ 


१४० 


ध्िमहाभार्ते खिरभागे 


[ दरिचंदे 


जिन्दोनि देवतार्ओकी इच्छा पूर्णं करनेके ल्थि तीन वैडो- 
से तीनों लोकोको जीतकर जगतू्मे धर्म; अर्थं ओर कामसे 
प्रात होनेवाठे तीन मार्ग--तीन गतियो यापित कर दीं ( धर्म. 
से स्वर्गं अर्थात्‌ ऊर्ध्वगति, अर्थसे मर्त्यलोक अर्थात्‌ मध्यम- 
गति ओर कामते नरकादि अधोलोक अर्थात्‌ अधोगति 
मिती दै); ॥ १४ ॥ । 
योऽन्तकाले जगच्‌ पीत्वा छृत्वा तोयमयं वपुः । 
छोकमेकार्णवं चक्रे दद्यारदयेन वर्मना ॥ १५ ॥ 
जो भगवान्‌ प्रख्यका््मे दद्य एवं अद्य रीतिसे 
( कारणसद्टित ) सम्पूणं जगत्‌का पान ( भास ) करके अपने 
शरीरको जलमय बनाकर सम्पूण जगत्‌को एक जलमय ही 
कर देते दै, ॥ १५॥ 
यः पुराणे पुराणात्मा वाराहं रूपमासितः। 
चिषाणात्रेण वख्धासुजदासरिखदनः ॥ १६॥ 
प्राचीन समयम जिन पुराणात्मा अरिषूदन भगवानने 
वराहके स्पे अपने दोतिकि अग्रभागसे परथ्वीका उद्धार 
किथाः ॥ १६ ॥ 
यः पुरा ॒पुरुहृतार्थं ओरोक्यमिदमन्ययः 1 
ददौ जित्वासुरगणान्‌ सुराणां सुरसत्तमः ॥ १७ ॥ 
पठे जिन अविनाशी स॒रशरेष्ठने इनके च्यि असुरोकी 
सेनाको जीतकर देवतार्ओको तीर्न लोक ( वापस ) दित्र 
दिये, ॥ १७॥ 
येन संहं वपुः त्वा द्विधा छृत्वा च तत्‌ पुनः । 
पूर्य दैत्यो महावीर्यो हिरण्यकरिपुर्हतः ॥ १८ ॥ 
जिन्दनि पूर्वकाख्मै सिंहका सूप धारणकर ओर फिर 
उसको दो प्रकारका अर्थात्‌ नर्षंहरूम बमाकर महान्‌ परा- 
क्रमी दैत्य हिरण्यकशिपुको मार लः; ॥ १८ ॥ 
यः पुय छनलो भूत्वा ओरवः संवर्तको विभुः । 
पातालस्थो.ऽर्णवगतं पपौ तोयमयं हविः ॥ १९ ॥ 
जिन वियुने पहले ( प्ररख्यकाख्मे ) पाताख्मै जाकर 


ओवैवंशी संवर्तक अग्निका स्वरूप धारण कर समुद्रके जक- 
रूप हवि ( घी) कापान कर लिया; ॥ १९॥ 


सष्टस्ररिरसं व्रह्मन्‌ सहस्राक्षं सष्टसख्रदम्‌ । 
व देवं शै 
सदसरचरणं देवं यमाहुवं युगे युगे ॥ २०॥ 


ब्रह्मन्‌ | प्रसेक युगम जिन भगवानकौ सख अर्थात्‌ 
अनन्त सिरवालाः अनन्त अखोँबवाला; अनन्त दान क्ले 
वाला ओर अनन्त चरणोवाख कदा जाता ट, ॥ २० ॥ 


नाभ्यारण्यां समुत्पन्नं यस्य पैतामहं ग्रहम्‌ । 
पकार्णवजटस्यस्य नष्टे स्थावरजङ्गमे ॥ २१ ॥ 


स्थावर-जङ्गमात्मक जगते छीन होनेपर जिन एक 
समुद्रमय जतम सित पुरुपकी नाभितने प्रकर होनिवाठे कमल- 
नालरूप अरणि ( मन्थनदण्ड ) से पितामहका भवन (लोक- 
कमर ) उत्पन्न हज; ॥ २१ ॥ 


येन ते निहता दैत्याः संभ्रामे तारकामये । 
सवैदेनमयं शृत्वा सवौग्ुधधरं षयुः ॥ २२॥ 


जिन्दोनि तारकामय संमामर्मे अपने गरीरको सर्वदेवमय 
ओर सर्वायुधधारी बनाकर दैर्त्योको मार डाल; ॥ २२ ॥ 


गर्डस्थेन चोत्सिकः कालतेमिर्निपातितः। 
निर्जितश्च मयो दैत्यस्तारकश्च महासुरः ॥ २६ ॥ 


जिन्दोँनि गरुढ़पर वैठकर उद्रण्ड काल्नेमिको नष्ट कर 
दिया तथा मय दैत्य ओर मदान्‌ असुर तारकको 
मार रदः |॥ २३ 


उत्तरान्ते समुद्रस्य क्षीरोदस्याश्तोदधेः। 

यः शेते श्चाश्वतं योगमास्थाय तिमिरं महत्‌ ॥ २४) 
जो क्षीरसमुद्रके उत्तर तटपर खित अमृत-खमृद्रमे योग- 

मायार्प शदवतं योगक्ा आश्रय लेकर शयन करते, ॥ २५ 


खुरारणिगंभ॑मधत्त दिव्यं 
तपःप्रकपीददितिः पुराणम्‌ । 
शक्रं च यो दैत्यगणावरुद्धं 
गभीवसाने निभतं चकार ॥ २५॥ 
देवतार्जोको उत्पन्न करनेवाखी अरणिरूया अदितिने महा- 
तप करके जिन पुराणपुरुष ८ बामन ) रूपी ग्भकौ धारण 
किया ओर जिन्दनि गर्भसे निकल्नेके वाद दैत्यौके चक्रे 
फँसि हुए इन्द्रको दैत्योके चक्रसे सक्त करके पुणंकाम तना 
दिया, ॥ २५ ॥ 
पदानि यो रोकमयानि ङत्वा 
चकार देत्यान्‌ सलिले शयांस्तान्‌ 1 


हरिविशपर्वं ] 


कृत्वा च देवां सिदिवस्य देवां- 
श्चक्रे सखरेशं चिददाधिपत्ये ॥ २६॥ 
जिन्दौनि अपने उगेकर लोकमय करके अर्थात्‌ एक-एक 
डगसे प्क-एक लोकको नापकर द्येक पातार््मै भेज 
दिया, दैवतार्ओको स्वर्गका विहार करनेवाला वना 
दिया ओर देवराज इन्द्रको देवताओं सप्राट्‌-पदपर सापित 


कर दियाः ॥ २६॥ 
पा्नाणि दक्षिणाः दीक्षा चमसोद्ूललामि च । 


मादैपत्येन बिधिना अन्वाहार्येण कर्मणा ॥ २७ ॥ 

जिन्दनि चष्यसू््ेमिं कही हई विधि तथा अन्वादार्य- 
करम # के साथ ( योपयोगी ) चमत; उदूखल आदि पाजः 
दक्षिणा ओर दीक्षा आदिकी स्वना की, ॥ २७ ॥ 
श्निमादवनीयं च वेदीं चैव कुशं स्वम्‌ । 
प्रोक्षणीयं वां चैव आवभरथ्यं तथैव च ॥ २८॥ 

जिन्दौनि आहवनीय अग्निः वेदी, दुवा, कुशैः 
्रक्षणीपात्रः भुवा ओर अवश्य स्नानोपयोगी सामभ्रीकी 
कस्पना कीः ॥ २८ ॥ 


-- स्युधात्रीणि च यश्चक्रे हव्यकव्यप्रद्‌ान्‌ द्विजान्‌ । 


# 


हव्यादांश्च सुरन यक्षे ऋग्यादांस्तु पितृनपि ॥ २९ ॥ 


जिन्दने ( ऊर्ध्वं, मध्य ओर अधोगतिरूम ) सुधा आदि 
तीन भोग्य पदाथ ब्रनाकर ब्राहर्णोको हन्य-कन्य प्रदान 
करनेवाला, देवतार्ओको यकम हवि भक्षण करनेवाला ओर 
पितर्योको ( श्रादधादिम अर्पण क्रिये जानेवलि पिण्ड आदि ) 
कव्य भक्षण करनेवाखा वनायाः | २९ ॥ 
भागां मन्धरविधिना यश्चक्रे यक्षकर्षणि | 
यूपान्‌ समित्‌ स्च सोमं पिन्नान्‌ परिधीनपि ॥ २० ॥ 
` जिन्दनि ( देवताओंका ) भाग निकालनेफे ल्यि मन्त्रके 
मयोगकी विधिके सायन्छाथ यजकर्ममे यूप, समिषा, सुवा, 
सोमः पवि ( वती ) एवं परिधिर्योकी कल्पना की, ॥ २०॥ 


यक्षियानि च द्रव्याणि यक्षांश्च सचयानलान्‌ । 
सदस्यान्‌ यजमानाश्च मेध्याश्च क्रतूत्तमान्‌ ॥ ३१ ॥ 
विवभाज पुरा सयं पारमेष्ठ्ेन कर्म॑णा । 
युगानुरूपान्‌ यः त्वा छोकानञुपराक्रमत्‌ ॥ २२ ॥ 


# पितरोके निमित्तसे प्रति अमवस्याको क्रिया जानेवारा 
माक्िक भाद्ध ) 


चत्वारिदो ऽध्यायः 


.------------------------------------------------------------- ~ = नि 
~~~ ~ = ~ ~~ ितोकििि = 


१४९१ 


~= == ~ 
म ज न 


निन्दनि यन्ञोपयोगी द्रव्य, यक, ईटेकरि वने अग्नि- 
स्ापनके स्यान तथा आदइवनीय आदि तीन भ्रकारकी अनिर्योः 
सदस्य ( यजञकर्मका निरीष्चण कलनेवाले ब्राह्ण ); यजमाने? 
उत्तम यज्ञ एवं मेध्य आदि पदार्थोका व्रह्माजीकी प्रचलित 
करी हुई विधित विभाग क्रिया ओर जिन्न ठोर्केको युरगोकर 
अनुरूप बनाकर फिर अपना दाय दटा लिया, ॥ ३१-३२॥ 
ष्णा ख्वाश्च काष्ठाश्च कलाखकराद्यमेव च । 
मुह्टतौस्तिथगरो मासाः पक्षाः संदत्सरास्तथा ॥ ३२ ॥ 
ऋतवः कालयोगाश्च भ्रमाणं त्रिविधं जजिपु। 
वयुः स्षेबाण्युपचयो लक्षणं रूपसोष्ठवम्‌ ॥ ३४ ॥ 
जिन्दनि भण, खवः काष्ठा, कलः ( प्रातः, मध्या ओर 
सायंकालकूप ) तीन कालः मुहूतं, तिथि, मासः पर्ष, वर्षः 
छतु, कारके विविध योगः ८ नित्यः नैमित्तिक ओर काम्य 
दन ) तीन प्रकारके ( प्रमेय ) कर्मोमिं ( श्रुति, स्पतिः दिष्टा 
चाररूप ) तीन प्रकारका प्रमाणः आयु, क्षेत्र ( खावर- 
जङ्गम रारीर ), ब्रद्धि, ( दो पैर, चार पैर आदि ) ल््ण 
ओर आङ़तिकी सुन्दरता रची, ॥ ३ २-३४ ॥ 
प्रयो वणयो खोकाखेवियं पावकरास्रयः। 
कार्यं घ्रीणि कमीणि ्रयोऽपायाल्रये गुणाः ॥३५॥ 
जिन्न तीन वणं ( श्रुद्रको यज्ञ करनेका अधिक्रार नीं 
हेः अतः उसका ग्रहण नहीं किया); (भू आदि ) तीन लोकः 
( कः यजुः, सामरूप ) तीन विवर, ( गार्हपत्य, आहव- 
नीय एवं दक्षिण नामकी ) तीन अभियो, ८ मूतः मविप्यत्‌) 
वर्तमानरूप ) तीन कालः ( साल्वक, राजख ओर तामखरूप ) 
तीन कर्म, ( पुमरषणाः विततेमणा ओर लेकैप्रणारूप ) तीन 
अपाय ओर ( सत्व, रज, तमरूप ) तीन गुण स्वे, | २५॥ 
घ्रयो लोकाः पुरा खं येनानस्येन कर्म॑णा । 
सर्वभूतगणसखषएा सवेभूतगुणातसकः ॥ ३६ ॥ 
जिरन्दोनि ( जीरवेकि ) अनन्त कर्मौके कारण तीन लोर्कोौकी 
रचना कीः (साय ही) जो सवर प्राणिर्योको स्वनेवाठे ई ओर 
जिनमे सव भूरतोके गुण रहते ईः ॥ ३६ ॥ 
चरृणामिन्द्ियपूर्वेण योगेन स्मते च यः। 
गतागताभ्यां यो नेता सर्वत्र जगदीश्वरः ॥ ३७ ॥ 
जो जगदीश्वर समसत ब्रदयाण्डम जीवात्साको जन्ममृत्यु 
देनेके कारण सवक नेता द ओर जो ( जीवल्पते ) इद्ि्योका 
विपरयोके साय संयोय करफे सर्वत्र रमण कसते ‰, ॥ ३७ ॥ 


१७२ 


यो गतिधर्मयुक्तानामगतिः पापकर्मणाम्‌ । 
यातुर्वै्यस्य भपभवश्नातु््रस्य रक्षिता ॥ ३८ ॥ 


जो धर्म करनेनार्लोकरी गति ( गन्तव्य स्थान ) ह ओर 
पापकर्म कसेवार्लोक्री अगति दै अर्थात्‌ प्रापकमं करनेवाले 
जिनके नदीं पा सक्ते जो चारो बर्णोके उदयत्तिखान ईद 
( यह बात श््राह्यणोऽस्य मुखमासीत्‌, आदि श्रुतिको ल्य 
करफ़ कही गयी दै ) ओर जो ( जिसमे चार ऋत्विज इमन 
करते ई एेसे ) चातुर्होत्र ( यज्ञ ) > रक्षक ई, ॥ ३८ ॥ 


चातुर्दिधस्य यो वेत्ता चतुराभम्यसंश्रयः। 
दिगन्तसे नभोभूतो वायुरापो विभावः ॥ ३९॥ 


जो ( आन्वीधिकरी, तरयी, वार्ता ओर दण्डनीतिरूप ) 
चार विघाकरि शता ई जो ( ब्रघ्मचर्यः गस्य; वान- 
प्रस एवं संन्यासरूप ) चासो आश्रमेफि आश्वय ई ( अर्थात्‌ 
जिनकी प्रा्निकरे लियि चार्यो आश्नमेक्रि धर्मोकरा पालन किया 
जाता है) ओरदिवारे जिनके गर्भम रहती ६ (अर्यात्‌ जे 
दिगाभोको भी अवक्रागदैतेर्ह) तथा जो वायु, आकाशः 
जल, अग्नि ओर प्रथ्वीलूप ई ॥ ३९ ॥ 


यश्न्द्रसूर्थयोर्योतिर्यागी्चः क्षणद्‌न्तकः । 
यत्‌ परं श्रूयते ज्योतिर्य॑त्‌ परं श्रूयते तपः ॥ ४० ॥ 


जो चन्द्रमा ओर सूर्य॑को भी व्योति देनेवाठे ईः योगीश्वर 
ह, ( मोहरूपी ) राचिका अन्त करनेवाले द, जो परम च्योतिः- 
स्वरूप सुने जति ह अर्थात्‌ जिनका ज्योतिःखरूप नेन्न सर्वत्र 
सव्र कुछ देखता है ओर जो प्रम तपःखरूप सुने जते द 
अर्थात्‌ जो परम तपश्याके द्वारा प्राप होते ईः ॥ ४० ॥ 


यं परं श्राहुरपरं यः परः परमात्मवान्‌ । 
नारायणपया चेदा नारयणपसः क्रियाः ॥ ४१॥ 


जिनको पर ( सूत्रात्मा ) ओर अपर ( विराट्‌) भी 
कते ईह ओर जो परात्पर ६ अर्थात्‌ सृद्ात्मति भी पर माया 
सम्पन्न मदेश्वर सगुण त्र्य ईँ, आत्मवान्‌ ह अर्यात्‌ आत्माके 
समान ही मायारूपी शरीरवलठे ई। वेद नारय्रणका दही 
निरूपणकरतेह। समी करियार्थोका पर्यवसान भी नारायणमे 
ही हेता ६॥ ४१॥ 


नारायणपते 
नासश्रणपरं 


धमं नारायणपरा गतिः 
सन्य नारायणपरं तपः ॥ ४२॥ 


धरम॑करा लक्ष्य भी नारयग्र दैः सम्पूर्ण गतिर्योकी परम 


भरीमहाभारते खिलभागे 


{ श्स्षिदो 


गति नारायण ई नारायण द्वी सत्यके आधार ६ ओर नारायण 
ही तपकरे द्वासय प्राप्य ६॥ ५२॥ 


नारायणपरो मोषो नारायणपरायणम्‌ 
आद्वित्यादिस्तु यो दिव्यो यश्च दैत्यान्तको विभुः॥ ४२ ॥ 
नारायण ष्ठी मोक्षके आधार ६। नारायण द्वी परम आश्रय- 
स्प । जो प्रभु आक्रादामे विचरण करनेवाटे आदिल 
आदि प्रहकि खर्प खित ६ ओर दैर्योका संहार कणे- 
बले द ॥ ४३ ॥ 
युगान्तेष्वन्तक्रो यश्च यश्च छोकान्तकान्तकः। 
सेतो रोकसेदूनां मेध्यो यो मेध्यकर्मणाम्‌ ॥ ४४ ॥ 
जो प्रल्यके समय काटकां रूप धारण कर ठेते ई, संसार. 
क्रा चन्त करनैवठे यमके मी यम मृल्युरी मी मल्यु 
लो्कौरी मर्यादा मँधनेवाठे ८ मनु आदविके मी) सेतु 
अर्थात्‌ मनु आदिको भी मर्यादामें रखनेवलि ह ओर पवित्र 
करनेवाले ८ गङ्गा आदि तीर्थो) को भीं पवित्र करनेवरं ६॥ 
वेयो यो वेद्रविदुषां प्रसुयैः प्रभवात्मनाम्‌। 
सोमभूतस्तु सीम्यानामधिभूतो ऽभिवचंसाम्‌ ॥ ४५॥ 
जो वेदके श्ातार्ओद्वारा जानने योग्य & प्रभुत्व सभाव- 
वाले ( मरीचि आदि )केभीप्रमु द ओर जो सौम्य पुव्पो- 
मे चन्द्रमाकी भति प्रियदर्शन द. जो अग्निक नमान तेजस्वी 
पुर्भोमि अग्निखररूप ह ॥ ४५ ॥ 


मयुध्याणां मनोभूतस्तपोभूतस्तपखिनाम्‌ । 
विनयो नयव्ृ्तीनां तेजस्तेजस्विनामपि । 
सगोणां सर्गंकार्च लछोकदेतुरञुत्तमः ॥ ४६॥ 
जो मनुरप्योकि मनरूप है तपखि्योकरि तपस्म £, जो 
नीतिमान्‌ पुरम नप्नतारूपते विराजमान रदते ई ओर तेज. 
सियो तेजःस्वस्प ह ओर जो खष्ियोके स्वनेबाले तथा 
संसारके सर्वश्रेष्ठ कारण ई ॥ ५६ ॥ 
विंप्रहो विग्रहाणां गतिर्गतिमतामपि। 
आकाशप्रभवो बायुर्बायुभ्राणो हुताशनः ॥ ४७ ॥ 
जो दइयरीर धारण करके अवतार ठेनेवाठे देवताकि 
विग्रदरूप दं, गत्तमार्नोक्धी गति है, आकायमे उयन्न होने- 
वले वायु ह तथा वायुस जीनिवाले अग्निस्वरूप दै ॥४५७]] 
देवा हुतारनप्राणाः प्राणोऽम्ने्मधुसद्नः । 
रसाद्‌ वे शोणितं जातं शोणितान्मांसमुच्यते॥ ४८ ॥ 


हसि्वश्शपवं ] 


चत्वारिंशो ऽध्यायः 


१४२ 


(नव~ 
----------------------((नन ~~~ 


अग्नि देवताओंके प्राण है ओर मधुसूदन अग्निक भी 
ग्राणरदै! (चे अग्निक प्राण वनक्रर अग्निके द्वार क्या करते 
हैः इसको स्पष्ट करते हुए कदते दैः अग्निके द्वार थक्‌ कयि 
हए अन्नके साररूप ) रसते रक्त बनता है ( ओर उससे क्रमाः 
जीरं ब्रनकर गर्म रहता दै, इस ग्रकार वह अग्निके प्राण वन- 
कर्‌ अग्निक द्वारा सारा खषटि-का्यं चलते ई ) ओर रक्तसे 
मोस ब्रनता है ॥ ४८ 


मांसात्तु मेदसो जन्म मेदसो ऽस्थीनि चेव हि । 
सरथ्नो मजा समभवन्मज्नातः श्युक्रमेख च ॥ ४९ ॥ 
मांससे मेद ( चर्वी ) की उत्पत्ति होती है ओर मेदसे 
अख्िर्योकी उत्पत्ति दती ह, दृधयोसि मजा बनती है ओर 
मासि वीर्यकी उत्यत्ति होती है ॥ ४९ ॥ 
शुक्राद्‌ गर्भः समभवद्‌ रसखमूटेलन कमणा । 
तत्रापां परथमो भागः स सौम्यो राशिरुच्यते ॥ ५० ॥ 
गभोँष्मसम्भवोऽग्नियों विनीयो राशिरुच्यते । 
दयक सोमात्मकं विद्यादार्तवं विद्धि पावकम्‌ ॥ ५१ ॥ 
रसम कर्मके द्वारा वीर्यसे गर्भं रहता है, उस्म प्रथम 
माग जलका अंश ( वीर्यं होता है, वह वेत होनेसे ) सौम्य 
रोता है, जल्प्रधान सोमक्रा अंशा होता दै ओर गर्भकी गरमी- 
से अर्थात्‌ जठराग्नि उत्यन्न हुआ ( रक्तरूप ) जो दूसरा 
माग उसमे रहता है, वद ८ रक्त-रादि ) अग्निका यंशा 
कहत्मता है 1 ( इस प्रकार ) वीर्यकरो सोमका अं ओर रज- 
को अग्निका थय समञ्चना चाद्ये ॥ ५०-५१ ॥ 


भागौ रसात्मकौ ह्येषां कीर्य॑ च हाशिपावको । 
कफवगं भवेच्छुक्रं पित्तवगें च शोणितम्‌ ॥ ५२॥ 


कफस्य इदयं ख्यानं नाभ्यां पित्तं प्रतिष्टितम्‌ । 


( पूर्वोक्त रीतिषे ) ये दोर्नो रसके ही भाग ई रर्योकि 
शशि ओर पाक्क अर्थात्‌ शुक्र ओर शोणित इन रस आदिके 
दी सार ई।८( अव्र जगतके अग्निषोमात्मकस्वरूयको सिद्ध 
करते ह ) शुक्र ( वीर्यं ) कफवर्ममै हे ओर रक्त पित्तवर्गभ 
हे । ८ वीर्यके आभ्रयसे रहनेवाठे ओर जिसका देवता सोम रै, 
एते ) कफका स्यान हृद्य है । ( रक्तके आश्रयसे रहनेवे 
ओर जिश्का देवता अग्निदहैः रेते ) पिच्तका सान 
नामि हे ॥ ५२९ ॥ 


देहस्य मध्ये हव्यं स्थानं तन्मनखः सृतम्‌ । 
नाभिकोष्ठान्तरं यत्‌ तु तत्र देवो हुताशनः ॥ ५३ ॥ 


देहके मध्यमे जो हृदय हैः वही मनक्रा स्थान कहरातां 
है ओर नायिकोष्ठके भीतर ८ गणीका अधिष्टाव-देवता ) 
अग्नि रहता है ॥ ५३ ॥ 


मनः प्रजापतिक्षंयः कफः सोमो विभाभ्यते । 
पित्तमन्निः स्मृतं शेतदग्नीषोमात्मकं जगत्‌ ॥ ५४॥ 


( मनका अधिष्ठात्-देवता प्रजापति रोनेके कारण ) 
मनक्ो प्रजापति समन्चना चाहिये, कफ़को सोम समन्चना 
चाहिये ओौर पित्तको अग्नि कहा गया है । इस प्रकार मम्पूर्ण 
जगत्‌ अग्रीषोमात्मक रै ॥ ५४ ॥ 


पवं प्रवर्तिते ग्म वद्धितेऽम्बुदसंनिभे। 
वायुः प्रवेशं संचक्रो सङ्गतः परमात्मना ॥ ५५ ॥ 


जैसे धुप ज्योति, जल ओर पवनते मेष व्रदता है, उसी 
प्रकार गर्भ॑ भी अन्न, अग्निः जल ओर प्राणसे बरदता रै, 
अतएव अचेतन दहै, उसके बद्नेपर ( प्राणवायुक्रा सहचर 
होनेसे जीवरूप >) वायु ईश्वरे साथ उसमे प्रवेश करता दै 
( ओर उसीकरे साथ उक्रमण करता है ) ॥ ५५ ॥ 


ततो.ऽज्ञानि विखजति बिभति परिवद्धंयन्‌ । 
स पञ्चधा शरीरस्थो भिद्यते वदधते पुनः ॥ ५६॥ 


देहम प्रवेद करनेकरे अनन्तर वह ८ प्राणोपाधिक ) जीव 
( सिर आदि ) अङ्गोको स्वता है ओर उनको बदाता हु 
उनको पुष्ट भी करता रहता है । वह ८ प्राणके पाच प्रकारका 
दोनेसे स्वयं मी) पोच भागम त्ैटकर बढता रइता हे ॥५६॥ 


प्राणोऽपानः समानश्च उदानो व्यान एव च 
प्राणः स प्रथमं स्थानं वद्ध॑यन्‌ परिवर्तते ॥ ५७ ॥ 


वे पचि मेद इस प्रकार ईदै- प्राणः अपानः उमान, 
उदान ओर व्यान । इनमे प्राण प्रथम-सखान ८ इस्‌-पिष्ड- 
हदय ) को पुष्ट करता हभ चख्ता रदता र ॥ ५७ ॥ 


अपानः पश्चिमं कायमुवानेोष्यं शरीरिगः। 
व्यानो ज्यायच्छ्ते येन समानः संनिव्तयेध्‌। 
भूतावाक्तिस्ततस्तस्य जायतेद्द्रिथगोखरात्‌ ॥ ५८ ॥ 


अपान प्राणीके ( जघ्चासे लेकर चरणतक ) अधः-ररीर- 
को ओर उदान प्राणीके ( जद्खाअसि उपरके ) ऊर्ध्व-शरीरको 
व्राता है ओर व्यान व्यायाम अर्थात्‌ बल-खाध्य कर्म करता 
है ( अतएव वह शरीरकी सव संधिर्योमि वर्तमान रहता दै ) 
ओर समान (नाभिमे रहकर) खायी ओर पीयी हुई बस्तुर्ओको 


१४४ 


श्रीमष्ःभार्के लिरुभागे 


` { हरिवंशे 


~~~ ------~-----------~--------~~--~---~------~ 


समान करता है ( यथास्थान परहुचा देता दै ) । इस प्रकार 
प्राणे कर्मोकरा विभाग होनेकरे अनन्तर जीवको इन्दरर्योकरे 
विप्रय ( रूप आदि ) के द्वारा उनकरे आश्रय (अग्नि मादि) 
भूर्तोका साक्षात्कार होता रै ॥ ५८ ॥ 


पृथिवी चायुराकाशमाफो ज्योतिश्च पञ्चमम्‌ । 
तस्येन्द्रियाणि विष्टानि स्वं स्वं योगं प्रचक्रिरे ॥५९॥ 


( इसका कारण यह है किं ) प्रथ्वीः जल, तेज, वायु 
ओर पोचर्वो आकाग--ये सव इन्द्र्यो रूपमे परिणत 
होकर शरीरके अन्तर्गत अपने-अपने नेत्र-गोलक आदि स्थानो 
म प्रविष्ट हो जति है इस प्रकार वे अपने-अपने सजातीयको 
ग्रहण करते ह ( अर्थात्‌ पार्थिव धागेन्धिय पूथ्वीके गुण गन्ध- 
को ग्रहण करती दै, जलीयं रसनेन्दरिय जले गुण ॒रसको 
ग्रहण करती दै, तेजस चक्षु तेजके गुण रूपको ग्रहण करती 
है, वायवीय त्वगिन्दरिय वायुके गुण स्पर्को ग्रहण करती 
है ओर आकारीय श्रोमरेन्दिय आकारके गुण शब्दको महण 
करती है )॥ ५९ ॥ 


~ 


पार्थिवे द्रेदमाडुस्तं भ्राणात्मानं च मारुतम्‌ । 
लिद्राण्याकाश्योनीनि जलात्‌ स्रावः प्रवर्तंते ॥ ६० ॥ 


देदको अर्थात्‌ दके हुए कठिनांशको प्रथ्वीका विकार 
कहते है, प्राणको वायुका, शरीरम खित नौ चिद्रोौको आकारा- 
का विकार कहते दै ओर शरीरे निकल्नेवाठे ( मूत्र 
पसीना वीरय, आदि ) समी साव जलके विकार ६॥ ६० ॥ 


ज्योतिश्वश्चुश्च तेजात्मा तेषां यन्ता मनः स्मृतः। 
ग्रामाश्च विषयाश्चैव यस्य वीर्यात्‌ प्रवर्तिताः ॥ ६१ ॥ 


चषुरिन्द्रिय तेजःस्वरूप है, इन सव पृथ्वी आदिके 
(खम्मिलित) तेजका अंश मन दहै यद समी इन्दिर्योका नियामक 
है--न सव्रको वर्मे रखता है ( मनके संयोगे ही ये सव्र 
कार्यक्षम होती ई ) ] इस मनक वीरयःदक्तिते (रूप आदिके 
आश्रय ) प्रथ्वी आदिका समूह यर गन्ध आदि विपय प्रत्यक्ष 


होते ई अथवा ग्राम-नगर आदि सव मनके खगनेपर्‌ द्वी वरन 
जति ई ॥ ६१ ॥ 


येषं पुरुषः सर्वान्‌ सजक्छोकान्‌ सनातनान्‌ । 

कथं रोके नैधने ऽस्मिन्‌ नरत्वं विष्णुयगतः ॥ ६२ ॥ 
पुस्परोत्तम भगवान्‌ विष्णु दस्र प्रकार दनं सनातन 

ठोर्को करो स्ते रदते ई । रेते विष्णु भगवान्‌ इस मरणस्रीट 

संसारम मनुप्य क्यों वने १॥ ६२॥ 


पच मे संदायो ब्रह्मन्नेव मे यिस्यो महान्‌ । 

कथं गतिगंतिमतामापस्नो मायुर्पी तुम्‌ ॥ ६३ ॥ 
ब्रह्मन्‌. | मुचचे यदी संदेह ओर बदा मारी विस्य ष्षेरदा 

ह किं गतिमाेको मी गति देनेवाके भगवान्ते मतष्य-शरीर 

करंसय््यि धारण किया १॥ ६३ ॥ 

श्रुतो मे स्वस्य वंशस्य पूर्वेषां चैव सम्भवः । 

शोतुमिच्छमि विष्णोस्तु चरष्णीनां च यथाक्रमम्‌ ॥ 
मनि अपने वंशकी ओौर अपने पूर्वजोकी उत्पत्ति चुन लीः 

अव्र म विप्णुकी ओर ब्रष्णिवंदिर्योकी उत्यत्तिको क्रमानुखार 

सुनना चाहता ट ॥ ६४ ॥ 

याश्चर्य परमं विष्णु्दैधे्देत्यैश्च कथ्यते । 

विध्णोसत्पच्विमाश्चयं ममाचक्व महापरुने ॥ ६५॥ 
महामुने ¡ देवता ओौर दैत्य विष्णुको परम अचरनमर 

वतति ईं अतः आप पिष्णुकी अचरजसे भरी हुई उवत्तिका 

मुद्चसे वर्णेन कीज्यि ॥ ६५ ॥ 

पतदाश्चर्यमाद्यानं कथयस् खुश्लावहम्‌ । 

भ्यातवलवी्ंस्य  िष्णोरभिततेजसः। 

क्म चाश्च््॑भूतस्य विष्णोस्तच्वमिदोचथताम्‌ ॥६६॥ 
आप वल ओर वीर्ये स्थि प्रसिद्ध अमित तेजखी 

भगवान्‌ विग्णुके इस सुख देनेवाले आश्चर्यजनक आख्यानको 

सुनादये ओर आश्वर्यस्वरूप विष्णुके कर्मोको तथा तच्वको 

मी अनने उनाद्ये ॥ ६६ ॥ 


हति श्रीमष्टाभारते सिरुभागे दरिवंदो हरिवंदापवणि वराष्टोप्पसतिवर्णने चत्वार्रिदीऽध्यायः ॥ ४० ॥ 


` इस प्रकार श्रीमहामारत खिरमाग हरिवेकतेः अन्तत दरिवंशपर्वमे वरादोत्पततिवर्णनव्रिषयकर 
चारीसरवो अध्याय पूरा दुभ ॥ ४० ॥ 


----<= ~ध्4यनट---- 


दरिवंशपवं 1 पकचस्यारिदोऽभ्यायः १४५ 
एकवतारिदोऽ्यायः 
भगवान्‌ विष्णुरे वाराह, चृविह, पामन, दत्तात्रेय, परराम, श्रीरामः श्रीटृष्ण, 
व्यास तथा कल्कि-अवतारोकी संधिप्त कथा 


देद्रम्पायन उवाच 


प्रश्चभारो म्ास्तात त्वयोक्तः शाङ्कधन्वनि 1 
यथादाक्तिं तु वक्ष्यामि श्रूयतां वेष्णवं यक्षः ॥ १ ॥ 
वैशम्पायनजीने कदा-- तात | तमने सङ्खं धनुष 
धारण करनेवलि मगवान्‌ विष्णुके विष्रयमे यह्‌ प्ररनका महान्‌ 
भार मेरे ऊपर रख दिया । तथापि मेँ यथाशक्ति तुग्र 
परद्नोका उत्तर दुगा । ठम श्रीहरिकी यशोगाया--छीलकथाका 
श्रवणं करो ॥ १ ॥ , 
विष्णोः प्रभावश्चवणे दिष्रचा ते मतिशूत्थिता । 
हन्त विष्णोः प्रवृत्ति च शर्णु दिष्यां मयेरिताम्‌ ॥२॥ 
भग्वान्‌ विष्णुके प्रभावको सुननेमे जो वम्हारे मनकी 
प्रहृत हुई दै, यह बड़े सौमाम्यकी बात है| अर्तः गँ हर्षः 
पूर्वक श्रीहरिकी दिव्य छील-कथाका वर्णन करता हूँ | ठम 
ध्यान देकर उसे सनो ॥ २॥ 


सहस्राक्षं सदस्नास्यं सहस्रचरणं च यम्‌। 
सहस्रशिरसं देवं सहसख्रकरमव्ययम्‌ ॥ २ ॥ 
सहस्रजिद भाखन्तं सदस्ममुकुरं प्रथुम्‌ । 
खखदं सहस्राद सहसखरमुजमव्ययम्‌ ॥ ४ ॥ 
सवनं हवनं चेव हव्यं होतारमेव च। 
पाश्राणि च पवित्राणि वेदि दीक्षां चरं वम्‌ ॥ ५ ॥ 
खफ्सोमं शापमुसट पोक्षणं दक्षिणायनम्‌ । 
अध्वयुं सामगं विप्र सदस्यं सदनं सदः ॥ ६ ॥ 
यूपं समित्कुशं दर्वी चमसोदूखखानि ख । 
भाग्वशं यक्षभूमि च होतारं चयनं च यत्‌ ॥ ७ ॥ 
इस्न्यतिप्रमाणानि चसणि स्थावराणि च । 
प्रायधित्तानि चाथं च स्थण्डिखानि कुशांस्तथा ॥८॥ 
मनं यक्षवदं वहि भागं भागव च यत्‌ । 
अप्रेथजं .सोमसुजं घतार्सिषमुदायुधम्‌ ॥ ९ ॥ 
आहुर्वेदविदो विप्रा यं यक्षे शाश्वतं विभुम्‌ । 
. तस्य विष्णो; सुरेशस्य ध्रीवत्छाङ्कस्य धीमतः ॥ १०॥ 
प्रादुभौवसहस्राणि अतीतानि न संडायः। 
भूयश्चैव भविष्यन्तीत्येवमाह धभजापतिः ॥ ११ ॥ 
वेदवेत्ता ब्राह्मण जिन्ं सहसमुख; सहने, सदस- 
चरण, सदस-शिर+ सदख-करः अविनाशी देवः, सहो 
जिङ्ाओंसि युक्त प्रकाशमानः सदसो मुङकुटेति खुरोमितः पसु 
सदसौका दान करनेवाले, सदखो प्राणियोके आदिष्टाः 
सहसबाहु, अविकारी, स्वन ( यशेपयोगी कार ), इवनसूप 


कर्म॑, हव्य ८ हवनीय पदां ), होता ( यजमान ) यशपात्रः 
पविच्रकः वेदी, दीक्षाः चख, खवाः खकः सोमः सूपः मूलः 
प्रोक्षणी (पात ), दक्षिणायन, अध्वयुं ( यजु्वदी ) साम गान 
करनेवाला बराह्मणः सदस्य, पत्नीशालयः समा, यूपः, समिधाः 
कुरा दर्वी, चमस, ऊख, प्राग्वंश ( यज्ञमण्डपर्म यित 
यजमान-ग्ह ), यक्षभूमिः होता ( ्रुतविज ), चयन ( ईरयैकी 
वनी हुई बेदी ), छोये-वदे चराचर जीवः प्रायधिकत्तः प्रयोजनं 
या फल; खण्डिक ( वेदी ); कुक; मन्त; यञ्चवाहक अभ्रिः 
देवतार्ओका भाग, भागवा्कः अग्रासनभोजीः सोममोक्ता, घीकी 
आहुतिषे उठनेवाली ज्वाला, उदायुध ( यज्च-समापिके समय 
की जानेवाटी उदयनीय नामक इष्टि ) तथा यर्म विद्यमान 
सनातन प्रयु कते दै, उन श्रीवत्सचिहविभूष्रित देवेश्वर 
बुद्धिमान्‌ भगवान्‌ विम्णुकरे सखो अवतार दो चुके है ओर 
भविष्यमे भी समय-समयपर बारंबार रोते रदगे--दस्मे संशय 
नदीं है | एेखा प्रजापति ब्रह्माजीका कथन ३ ॥ ३--११॥ 
यत्‌ पृच्छसि महाराज पुण्यां दिव्यां कथां द्युभाम्‌। 
यद्‌थं भगवाम्‌ विष्णुः खुरेखो रिपुसूदनः । 
देवल्येकं समुत्खज्य वघुदेवङ्कङेऽभवत्‌ ॥ १२॥ 
तत्तेऽहं सम्प्रवक्ष्यामि श्णु सर्वमशेषतः! 
वासुदेवस्य माहात्म्यं चरितं च मदाद्युतेः ॥ १२ ॥ 
महाराज !{ तरुम जिस पवित्रः दिव्य एवं मङ्खल्मयी 
कथाको पृष्ठ रदे हो, उसका तया जिस उदेश्यकी सिद्धिके ल्थि 
देवताओकि खामी शत्नुनाशक मगवान्‌ विष्णु देवलोककोत्याग- 
कर वसुदेवके कुर्म अवतीर्णं हुए ये, उसका भी मँ तुमसे 
मली्मोति वणन कर गाः तुम वह सवर प्रसङ्ध पर्णरूपसे सुनो । 
साय ही महातेजस्वी वसुदेवनन्दन श्रीकृष्णका माहात्म्य एवं 
वेरिति भी श्रवण करो ॥ १२-१३ ॥ 
हितां सुरमत्यौनां लोकानां प्रभवाय च । 
बहुशः ` स्व॑भूतात्मा प्रादुभंवति कार्यतः ॥ १४॥ 
समस्त भूतेः आत्मा भगवान्‌ श्रीहरि देवतां ओर 
मतु्योका कल्याण तथा रोकौका अभ्युदय करनेके ल्यि 
आवश्यकतावरा बारंबार अवतीर्णं होते है ॥ १४ ॥ 
प्रादुभोवाश्च वक्ष्यामि पुण्यान्‌ दिव्यगुणै युतान्‌ । 
छन्दसीभिर्दायभिः श्वुतिभिः समलंकृताम्‌ ॥१५॥ 


म भगवान्के उदार वेदिक भुति्योदारा वर्णित दिव्य 
गुणवारे पवित्र अवतार्योका वर्णन करसगा ॥ १५ ॥ 


श्युखिः भयतकाग्‌ भूत्था निबोध अनमेजय ! 


१४६ 


भरीमषह्टाभारते खिखभागे 


द्‌ पुराणं परमं पुण्यं वेदश्च सम्मितम्‌ ॥ १६॥ 
हन्त ते कथयिष्यामि विष्णोर्दिव्यां कथां श्टणु 1 
जनमेजय { यद पवित्र एवं शरेष्ठ पुरा वेदक समान 
सम्मानित है! ठम पवित्र एवं मौन होकर इते सुनो । 
मै बडे दर्षके साथ तुमसे भगवान्‌. विष्णुकी यह दिन्य 
कथा कहता हू । इसे श्रवण करो ॥ १६ ॥ 
यदा यद्‌ हि धर्मस्य ग्ानिभेवति भारत । 
धर्मसंस्थापनाथोय तदा सम्भवति प्रभुः ॥ १७॥ 
मारत ! जव-जव्र धर्मका हाष होता हैः तवर-तव प्रभ 
धर्मको द्द्‌ रूप सखापित करने य्यि अवतार ग्रहण 
करते ह ॥ १७ ॥ 
तस्य छेका महाराज मूर्विभवति सत्तमा । 
नित्यं दिविष्ठा या राजंस्तपश्चरति दुश्चरम्‌ ॥ १८॥ 
राजन्‌ ! महासज ! उनकी एक श्रेष्ठतम साच्िकी मूर्ति 
६, जो दिग्यलोके रटकर सदा दुष्कर तप करती दै ॥ १८ ॥ 
द्वितीया चास्य शयने निद्धायोगसुपाययौ । 
प्रजासंहारसगौ्यं करिमध्यात्मविचिन्तकम्‌ ॥ १९ ॥ 
उनकी वसय मूतं प्रन संहार ओर खष्टके र्थि 
योगनिद्राका आश्रय ठे शेपशय्यापर शयन करती है | वह 
योगनिद्रा अध्यात्मचिन्तकौँकी समाधिते मी उक्कृषट दै ॥ १९॥ 
खुप्त्वा युगख्टसं स प्रादुभवति कार्यवान्‌ । 
पूणं युगखदखे तु देवदेवो जगत्पतिः ॥ २० ॥ 
पितामहो खोकपाङाश्चन्द्रादित्यौ हुताक्षानः 1 
ब्रह्मा च कपिलश्चैव परमेष्ठी तथैव च ॥ २९॥ 
देवाः सत्यश्चैव व्यस्वक्श्च महायश्चाः। 
वायुः खभुद्राः शैकश्च तस्य दें समाश्रिताः ॥ २२॥ 
एक सख चतुयंगतक शयन करके वे खटि-संचाखनके 
कार्यस पुमः विभिन्न (देवता आदिके ) रूपम भक्ट रोते ई । 
सहख युग पर्णं हो जानेषर वे देवाधिदेव जगदीश्वर विष्णु ही 
पितामह ब्रह्म, इन्द्रादि रोकपालः चन्द्रमाः सूर्य; अग्नि 
कपिलः परमेष्ठी ( दक्ष ) देवताः सर्पि ओर महायदास्ी 
त्रिनेत्रधारी गिव आदिके रूपमे प्रादुर्भूत दते | वायुः 
समुद्र ओर पव॑त--ये सव-के-व उर्दि विराट्‌ रूपका 
आश्रय टेकर सित हँ |; २०-२२॥ 
सनत्छुमाख्छ महानुभावो 
मु्महात्मा भगवान्‌ प्रजाकरः । 
पुरणदेवोऽथ पुराणि चक्रो 
प्रदीप्वरेभ्वानरतुस्यतेजाः ॥ २३॥ 
महान्‌ प्रभावद्याटी सनच्छुमार जौर प्रजाकी सृष्टि करने- 
वाटे पेश्वर्यशाटी मद्यत्मा मनु भी उर्दि स्वरूप द । प्रदी 
अग्निके समान तेजस्वी उन पुराणदेव श्रीदरिनि द्यी समस्त 
देदधियकि शरी्योकी स्वमा की ६ ॥ २३ ॥ 


[ दिवश 
येन चा्णवमध्यस्थौ नष्टे स्थावरजङ्गमे । 
नष्टे देवासुरगणे प्रणष्ठोरगर क्षसे ॥ २४॥ 


योद्धुकामौ खदुर्धरषौ दानवौ मधुकैटभौ । 
हतौ भ्रमवता तेन तयोदत्वामितं वरम्‌ ॥ २५॥ 
म्टाप्रलयकरे समय जव करि देवताः यसुरगणः नाग तथा 
राक्षस आदि. समस्त चराचरं प्राणी नष्ट हो गये ॐ, एकरर्णवके 
जरम प्ते अत्यन्त दुर्धषं दानव प्रकट हुए 1 उनके नम ये 
मधु ओर कैयम | वे दोनो युद्धः चाहते ये । सर्वशक्तिमान्‌ . 
भगवान्‌ विष्णुने दी उन दोर्नौको मोक्षका अनुपम वर्‌ देकर 
मार डाला था २५२५ ॥ 
पुरा कप्रखनाभस्य स्पतः सागराम्भक्ति । 
पुष्करे गज सम्भूता देवाः सर्षिगणाः पुय ॥ २६॥ 
पूव॑फाल्मे जव कमलनाभ भगवान्‌ विप्णु समुद्रके जसम 
दयन कर्‌ रदे थे, उनकी नाभिसे एक कमल प्रकट दुभा; जिने 
पटले ऋपिर्योदित सम्पूर्णं देवतार्थोका प्रादुर्भाव हुगा ॥२६॥ 
पप ॒पौभकरको नाम प्रादुभौवो महात्मनः। 
पुराणे फथ्यते यन्न वेदः श्युत्तिखमादितः ॥ २७॥ 
पुराणम यह्‌ पप्मात्मा विष्णुका पौष्कर नामक्रा अवतार या 
सर्ग कहा जाता है । पुराण वह्‌ विना रैः जिसमे मन्त्र पं 
ब्ाह्ण-भागकरी श्रुतियेपि सम्पन्न सम्पूणं वेद ही प्रतिष्ठित दै 
( पुरारे बेदार्थका दी विस्तार क्रिया गया है ) | २७॥ 
वारादस्तु श्रुतिुखः प्रादुभौवो महात्मनः । 
यत्र विष्णुः खुररेष्ठो वादं रूपमास्थितः 1 
मरही सागरपर्यन्तां सरोरवनक्राननाम्‌ ॥ २८॥ 
उन परमत्माका जो वाराह नामक अवतार है, वह ्चतिमे 
वर्णित है ! उस अवतारे समव सुरभे भगवान्‌ विष्णुने 
वाराहरूप धारणकर पर्वत ओर यनसदित समुद्रतककी सारी 
पृथ्वीका जल्से उद्धार क्रिया था ॥ २८ ॥ 
वेद्पादो युपदृष्ः क्तुदन्तश्चितीमुखः 1 
अथिजिहे। दर्भरोमा नक्षदीषों मदातय्राः ॥ २९ ॥ 
चासं वेद्‌ उनके चार चरण ओर यूप उनकी दादे ह । 
यज्च दोत ओर ्थेनचित्‌ आदि चिति ( इिका-चयन ) मुख 
है । साक्षात्‌ अग्नि ही उनकी निहाः कुशा रोमावलि ओर 
ब्रह्य मस्तक है { उनका तप महान्‌ है ॥ २९॥ 
अहोरावेक्षणो दिव्यो वेदाङ्ग शरुतिभूषणः। 
आज्यनालः स्युवातुण्डः सामघोपस्रनो महान्‌ ॥३०५ 
दिन ओर रारि उनके नेच रैः वरे दिव्यस्ररूप है | 
वेद उनका अङ्ग ओर्‌ शरुतियो आमूपण दै । हविष्य ( धृत ) 
नासिका खुवा धूथन ओर सामवेदका गम्भीर घोष ्टी उनका 
खरदे। वे मदान्‌ ॥ ३० ॥ 


शसिवंशपवं ] 


पकसत्वारिदो ऽज्यायः 


९.) । 


[थाक गन 


धर्मसत्यमयः श्रीमान्‌ ऋमविक्रमसव्छतः। 
प्राय्ित्तनखो धीरः 
धर्म ओर सत्य उनका खरूप है ! वे भ्रीसम्पन्न तथा 
क्रम ( गति ) ओर विक्रम ( पराक्रम ) के द्वारा सम्मानित 
ह । प्रायश्चित्त उनके नख ओर पञ्च उने धुटने है । वे धीर 
तथा विशाल थुजाओखि युक्त ह ॥ २१ ॥ 
उद्रात्रन्नो होमलिङ्गः फठ्वीजमषहोषधिः। 
वाय्बन्तरात्मा मन््रस्फिग्बिरूतः सोमख्णेणितः ॥२२॥ 
उद्राता अन्तर ( ओत), होम लिङ्ग तथा बड़ी-बड़ी 
ओषधिर्यो उनके अण्डकोश ओर वीं ह । वायु अन्तरत्माः 
मन्त नितम्ब ओर निचोडकर निकाल हुआ सोमरस दी 
उनका सक्त है ॥ ३२॥ 
वेदिस्कन्धो हविर्ग॑न्धो हव्यकव्यातिवेगवान्‌ । 
प्राग्वंशकायो युतिमान्‌ ननादीक्षाभिरायिनः ॥ ३२ ॥ 
वेदी दी कंधा, इविष्य गन्ध तथा हव्य भौर कव्य 
उनका प्रचण्ड वेग हे। प्राग्वंश ( यजमान-एद ) उनका 
. रीर है ¦ वे परम कान्तिमान्‌ ओर नाना प्रकार्की दीक्षासि 
सम्पन्न द ॥ ३३ ॥ 
दृश्चिणाहदयो योगी महासत्रमयो महान्‌ । 
उपा कमोषठस्चकः प्रवग्यांवतभूषणः ॥ ३७ ॥ 
दक्षिणा दी उनका दद्व दै । महान्‌ सत्र ( वै काल 
तक चख्नेवाठे यन्न ) उन महान्‌ योगीका स्वरूप दै । वेरदोका 
स्वाध्याय उनके ओटोका आभूषघण दहै ओर प्रवर्ग्यं नामक 
कर्मकी आदृत्ति ही उनक्रा भषण हे ॥ ३४॥ 
नानाछन्दोगतिपथो शुद्योपनिषदासनः । 
छायापत्नीसहायो वै मेरुब्धङ्ग ्वोचिच्रूतः ॥ २५॥ 
अनेक प्रकारे छरन्दोकी गति उनका मार्महै ओर वे 
गोपनीय उपनिषरद्रूपी आसनपर विराजमान रहते द । जलम 
पद्नेवाी छाया ( परख ) ही पत्नीकी भति उख समय 
उनकौ सहायिका थी ओर वे मेख्पर्व्के रिखरके समान 
ञवे जान पडते ये ॥ ३५ ॥ 
मीं सागरपर्यन्तां सकशेखवनक!{ननाम्‌ । 
पकाणवजले च्रष्टमेकार्णवगतः शरुः ॥ ३६ ॥ 
दृष्या यः समुदधुत्य छोकानां दितकोस्यया । 
सहस्रशीषों देवादिश्चकार पृथिवीं पुनः ॥ ३७॥ 
उन सदो िरवाठे भगवान्‌ वाराहने, जो देवतार्थके 
आदिकारण दै, एका्णवके ल्मे प्रवेश करके उसमे छत्री 
हुई पर्व॑तः वन ओर कानरनौसहित समुद्रतककी सार प्रथ्वीको 
अपनी दादुसे ऊपर उठाकर सम्पूर्णं लोकोकि हितकी कामनासे 
पुनः उसे जलके ऊपर सिरतापूर्वक खापित कर दिया ॥ 


पड्ुजालमेहासुजः ॥ ३१ ॥` 


पवं यक्षधराहेण भूत्वा भूतदिकार्थिना । , 
उद्धृता पूथिवी सौ सागराम्बुधरा परा ॥ ३८ # 
इस प्रकार प्रकर होकर षमसत प्राणिर्योका दित चादनेवाले 
यज्ञात्मा मगवान्‌ वारान समुद्र-जल्को धारण करनेवाखी 
समूची प्रथ्वीका पूर्वकास्मे उद्धार क्रिया था ॥ ३८ ॥ 


वाराह पष कथितो नारसिष्टमतः श्णु 1 
यत्न भूत्वा सूगेन्द्रेण हिरण्यकश्िपुतः ॥ २९ ॥ 
यह वाराह-भवतारकी कथा कही गयी । इसके वाद्‌ 
नरघिह-भवतार हुआ; उसक्रा वर्णन सुनो । उस अमता 
भगवान्‌े नरसिंहरूप धारण करके हिरण्यकरिपु नामक दैत्य 
कावधकियाथा॥ ३९॥ 
पुरा छृतयुगे राजन्‌ खुरारिव॑ख्दर्पिंतः 
दैत्यानामादिपुरुषश्चचार तप॒ उत्तमम्‌ ॥ ४०॥ 
दृद वर्षसहस्राणि शतानि दहा पञ्च च । 
जपोपवासनिरतः स्थानमोनटडनतः ॥ ४१ ॥ 
राजन्‌ } पहले सत्ययुगमे देवतार्ओका शत्रु दिरण्यकरिपु 
समस्त दैत्योका आदि पुरुष था ! उसे अपने वर्का बड़ा 
घमंड था । उसमे सादे ग्यारह हजार वर्पौतकर बड़ी मारी 
तपस्या की { वह सदया जप ओर उपवासमे संरगन रहता था । 
द्‌ आसन लगाकर मौनावलम्बनपू्वक इदृताकरे साथ उत्तम 
त्रतका पालन करता था | ४०-४१ ॥ 


ततः शमद्माभ्यां च बद्यचर्येण चानघ ॥ 
ह्या प्रीतो ऽभवत्‌ तस्य तपस! नियमेन च 1॥४२॥ 
निष्पाप नसे | तदनन्तर उसके इन्दिय-संयमः मनो- . 
निग्रहः ब्रह्मचर्य, तपस्या ओर शौच-संतोषादि नियमे 
पालनसे ब्रह्माजी उसके ऊपर बहुत प्रसन्न हुए ॥ ४२॥ 
तं वै खयम्भूभंगचान्‌, खयमामत्य भूपते । 
विमानेनाक॑व्णेन हंखयुकतेन भाखता ॥ ४३॥ 
भूपा { स्वयम्भू भगवान्‌ ब्रह्माजी दंससे युक्त सूयक 
समान तेजस्वी विमानद्वाया स्वयं वहो पधारे ॥ ४३ ॥ 
आदिल्ये्वख॒भिः साष्यै्मरद्धिर्दैवतैः सह । 
सद्ररविभ्वसहायेश्च यक्षराक्षसरकिनरेः ॥ ४४ ॥ 
दि्णाभिरविदिशनिश्च नदीभिः सागरैस्तथा । 
नक्षथेश्च सुहरतंश्च खेचरेश्च महाग्रहः ॥ ४५॥ 
देव्षिभिस्तपोचद्धैः सिद्धैः सप्तपिभिस्तथा । 
राजपिभिः पुण्यतमैगंन्धरवश्चाप्छसेगणैः ॥ ४६ ॥ 
उनके साथ आदित्यः वसुः साध्य, मुद्रण, अन्य देवगण, 
सटरगणः विच्ेदेवः यक्षः राक्षसः किनरः दिगा, विदिशा 
नदिरयोः समुद्रः नक्षनः हूतः आकागचारी महान्‌ रह, 
तपस्या ब्रदे-चदे देवः ' सिद्धः सप्र, परम पुण्यात्मा 
राजिः गन्धव तथा अप्ठर्टः मी यीं ॥ ५५-४६ ॥ 


१४८ 


चराचस्युरः धीमान्‌ चतः सर्वैः सुरैस्तथा 1 

घ्या ब्रह्मविदां श्रेष्ठो दैत्यं वचनमव्रवीत्‌ ॥ ४७॥ 
सम्पण देवता्सि भिरे हए. यद्वेत्ताओ्ि शरे चराचर 

गुष श्रीमाम्‌ व्रह्मा उख दैत्ये इस प्रकार वोरे--॥ ४७ ॥ 


प्रीतोऽसि तब भक्तस्य तपसानेन सुत । 

चरं वस्य भद्रं ते यथेष्टं काममाप्रहि ॥ ४८ ॥ 
'उनत्तम॒बतकरा पालन करनेवाले दैत्यराज } तम मेरे 

भक्त हो । उम्दारी इस तपस्यासे गँ ब्रहुत प्रसन हूः दमदार 

भलर हो । दुम कोई वर मोग ओर मनोवाञ्छित भोग प्राप्त 

करोः ॥ ४८ ॥ 

हिरण्यकथि पुरुषाच 

भ ॒देवासुरगन्धवौ न यक्षोरगराश्चसाः 1 

न मानुषाः पिशाचाश्च निहन्युर्मा कथंचन ॥ ४९॥ 

चऋपयो वा न मां श्ापैः क्रुद्धा खोकपितामष 

शपेयुस्तपसा युक्ता वर्मेतं च्रणोम्य्टम्‌ ॥ ५० ॥ 
हिरण्यकशिपु वोला-लोकपितामह ¡ सन्ने देवताः 

अयुरः गन्धव, यः नागः राख, मनुष्य ओर पिाच 

किसी तरह मार न स । तपस्वी छषि-महर्पिं कुपित होकर 

सन्ने शापन देः म अपच यही षर मोगता हर ४८९-५०॥ 

न शल्ेण न चाखरेण गिरिणा पादपेन वा । 

न शयुष्केण न चा्द्रंण स्यान्न चान्येन मे वधः 1 ५९ ॥ 
न रासे, न अलसे, न पर्व॑त अथवा बक्षः म सृखे- 

सेन गस्ि ओरन वरे ही क्षी आयुधसे मेरा 

वधदहो॥ ५१॥ 

पाणिप्रहाररणैकेन सभत्यवङवादनम्‌ । 

यो मां नाशयितुं शक्तः स मे दत्युर्भविष्यति ॥ ५२॥ 
जो मेरे सेवकः सेना ओर वाहनोँसदित सुद्धे एक ही 

यप्यडुस्े मार उाल्नेमे समर्थं होः उसीके हाथसे मेरी 

मव्युदो॥५२॥ 

भवेयमदमेवाकः सोमो वायुताशनः 1 

सिरं चन्तरिक्षं च नक्षुघ्राणि दिद्यो द ॥ ५३॥ 
म ही सूर्य, चन्द्रमाः बायु, अग्नि; जर, आकार 

नक्षत्र ओर दसो दिशा्ओकि रूपमे खित रूं ॥ ५३ ॥ 

अहं फ्रोधश्च कामश्च वरूणो वासवो यमः 1 

धनदश्च धनाध्यक्षो यक्षः किपुरूषाधिपः ॥ ५७ ॥ 
मै दी काम ओर क्रोधकाअधिष्ठाता दयँ । मे ही व्ण 

इन्द्र, यमः धनाघ्यक्ष कुररः यक्ष एवं किम्पुद्पोका स्वामी 

हों ॥ ५४ ॥ 


पवमुक्तस्तु दैत्येन स्यम्भूरभगवांस्तदा 1 
उवाच दत्यसज तं प्रहसन्‌ चपसत्तम ॥ ५५ 


श्मिमहाभारते सिलभागे 


{ हरिवत 


वरपश्रेष्ठ { उस दैत्यके यो कमेपर स्वयम्भू मगवान्‌ 
ब्रह्मा ठाकर ख पड़े ओर उख समय उस दैत्यराज इस 
प्रकार योठे ॥ ५१५ |! 

वरेह्मोवाचर 

पते दिव्या वसस्तात मया दत्तास्तवाद्धुताः 1 
सवीन्‌ कामानिमां स्तात प्राप्स्यसि स्वं न संद्ायः ॥५६॥ 

बरह्माजीने कहा-तात ¡ये दिव्य ओर अद्भुत वर्‌ 
यनि ठ््देदेदियि) ठम इन सम्पूर्णं अमीर्णैको प्राप्न कर 
लगे, इसमे संशय नदी दै ॥ ५६ ॥ 


पवमुक्त्वा तु भगवाञ्चगामाक्रारमिव दि । 

वैराजं वह्मसदनं चद्यपिंगणसेवितम्‌ ॥ ५७॥ 
यो कहकर भगवान्‌ बरह्मा आका सितः बरहयर्षिगर्णौ 

से सेवित व्ैराजपद नामक ज्यधामको चले गये ॥ ५७ || 

ततो देवाश्च नागाश्च गन्धी सुनयस्तथा । 

घरभ्रदानं श्रुत्वा ते पितामदसुपस्थिताः ॥ ५८ ॥ 
तदनन्तर देवता; नाग, गन्धव ओर मुनि वद वरदान 

सुनकर पितामह बद्याजीके पास गये ॥ ५८ ॥ 

वियु विक्षापयमाञुद॑वा इन्द्रपुरोगमाः ॥ ५९॥ 
वरहो पहुंचकर इन्द्र आदि देवत(ओनि भगवान्‌ ब्रह्य 

अपने मानसिक भयको इस अ्रकार दचित किया ॥ ५९ ॥ 

देगा ऊचुः 

चरेणानेन भगवस्‌ वाधयिन्यति नोऽखुरः1 

ततः प्रसीद भगवन्‌ वधो ऽप्यस्य विचिन्त्यताम्‌ ॥ ६० ॥ 

भवान्‌ टि सर्वभूतानां खयम्भूरादिकूद्‌ विभुः 1 

खटा च ₹इव्य्रकन्यानामन्यक्तप्रङूति्धुवः ॥ ६१ ॥ 
देवता योके--भगवन्‌ ! इख वरफे प्रभावे तो वद्‌ 

असुर दमरोगोको सदा टौ महान्‌ कष्ट ॒पर्हुचाता रहेगा । 

अतः आप प्रसन्न दोदये ओर उसके वधका भी कोई उपाय 

सोचिये; क्योकि आप दौ सम्पूर्णं भूतेकि आदिखष्टाः स्वयम्भूः 

सर्वव्यापी, हन्य-कध्थके निर्माताः, अब्यक्तपकृति ओर 

्ुवस्वस्प द ॥ ६०-६१ ॥ 

ततो खोकदितं वाक्यं श्रुत्वा देवः प्रजपततिः। 

प्रोवाच भगवान्‌ वाच्यं सवौन्‌ देवगणां स्तदा ॥ ६२ ॥ 
उस समय देवतार्भकां यद रोकरटितकारी वचन सुन- 

कर उन प्रजापतिदेव भगवान्‌ ब्रह्मने समस्त देवताते इव 

प्रकास्की वात कदी} ६२ ॥ 

अवद्यं चिदेशास्तेन प्राप्ठव्यं तपसः फम्‌ । 

तपसो ऽन्तेऽस्य भगवान्‌ द्धं बिप्णुःकरिष्यति॥ ६३ ॥ 
द्देवताओ { उस अबुरको अपनी तपस्याका फर अवद्य 


हरिवंशपवं ] 


प्राप्त होगा । ( फल-भोगके द्वारा ) जव तपस्याकी समति हो 
जायगी, तव भगवान्‌ विष्णु खयं दी उसका वध करेगे ६२॥ 
पतच्छुत्वा णः सवं वाक्यं पड्कजसम्भवात्‌। 
खानि स्थानानि दिव्यानि जग्मुस्ते वे सुदान्विताः॥ ६७॥ 
कमल्योनि व्रह्माजीके मुखसे यह ब्रात सुनकर समस्त 
देवता प्रसन्नतपूर्व॑कं अपने-अपने दिष्य स्ा्नौको चठे 
गये ॥ ६४॥ , 
छन्धमाने षरे चपि सवौः सोऽवाधत पजाः। 
दिरण्यकशिपुेत्यो वरदानेन दर्पितः ॥ ६५॥ 
वह वर पाते ही दैत्य हिरण्यकशिपु समसत प्रजाको कष्ट 
देने खगाः कर्यो व्रह्माजीके उस परदानसे उसका घमंड बहुत 
बद्‌ गयाथा॥ ६५॥ 
आश्रमेषु महाभागान्‌ सुनीन्‌ वै शंसितत्रतान्‌। 
सत्यधमेरतान्‌ दान्तान्‌ पुरा धषितवांस्तु सः ॥ ६६ ॥ 
सव्रसे पहले आश्रमम रदनेवाके उत्तम ब्तके पाटकः सत्य- 
धूर्मपरायण तथा जितेन्द्रिय महाभाग भ्ुनिर्योको उसने पीडा 
देना आरम्भ किया ॥ ६६ ॥ 
देवांखिभुषनस्थास्तु पराजित्य महासुरः । 
शेरोक्यं वरामानीय सर्गे वसति दानवः ॥ ६७॥ 
तीर्न ोकोमिं रहनेवारे देवतार्ओेको हराकर चिरोकीके 
राज्यको अपने वर्मे करके वह महान्‌ असुर दानव खर्म 
रहने ख्णा ॥ ६७ ॥ 
यदा वरमेन्मत्तो न्यवसद्‌ दानवो दिवि । 
यक्षियान्‌ कृतवान्‌ दैत्यान्‌ देवाश्चेवाप्ययश्षियान ॥६८॥ 
वरदाने मदसे उन्मत्त हुआ वह दानव जब्र देवरोक- 
म निवास करता था, उन दिनों उसने दैर््योको तो यत्तका 
मागी बनाया ओर देवतार्भको उससे वञ्चित कर दिया ॥ 


आदित्याश्च ठतो रुद्रा विद्व च मरुतस्तथा । 
शरण्यं शरणं विष्णुसुपाजमग्मुमहाबरम्‌ ॥ ६९ ॥ 

वेदयश्शमयं नह्य ॒ब्रह्मदेवं सनातनम्‌ । 

भूतं भग्यं भविष्यं च भसु खोकनमस्कतम्‌ । 
नारायणं विं देवाः श्चरणं शरणागताः ॥ ७०॥ 
तब आदित्यः इद्रः विद्वेदेव ओर मस्द्रण आदि मिलकर 
शरणागतवत्सकः वेद एवं यज्ञस्वरूपः रह्याजीके मी आरध्यदेव; 
सनातन ब्रह्मरूप महावली भगवान्‌ विष्णुकी शरणमे गये । 
भूतः वर्तमान ओर भविष्य जिनका स्वरूप ह, जो सव कुछ 
करनेम समर्थ तथा समस्त लोकोदयारा वन्दित ई उन्दी सव॑ 
व्यापी नारायणकी उन शरणागत देवता्भेनि शरण टी॥६९-७०॥ 

देवा अधुः । 

श्रायस्व नोऽ देवेश हिरण्यकशिपोर्भयात्‌ । 
त्वं हि नः परमो धाता ब्रह्मादीनां सुयोस्तम ॥ ७१॥ 


१४९ 


देवता बोे--देवेदवर ! आय ॒दिरण्यकरिपुके भयसे 
अब हमारी रक्षा करं | सुरश्रेष्ठ ! आप हम ब्रह्न आदि 
दैवता्ओफि भी परम पालक दै ॥ ७१ ॥ 
त्वं हि नः प्रमो देषस्त्वं हि नः परमो युः । 
उत्ुछाम्बुजप्ाक्षः शुपक्भयंकरः । 
क्षयाय दिति्वश्चस्य श्रण्यस्त्वं भवस नः ॥ ७२॥ 
आप ही हमारे परम देवता ओर आप ही हमारे परम 
गुख है । आपके नेच प्रु कमल्दल्के समान शोभा पाते 
ह । अप शतुपक्षको भय देनेवलि है । प्रमो } अप दैत्योकि 
विनाशक लि हमारे शरणदता दो ॥ ७२ ॥ 
किष्युल्काच 
भयं त्यज्ञध्वममया श्यभयं बो ददास्यहम्‌ । 
तथैवं निदिचं देवाः प्रतिपत्स्यथ माचिरम्‌ ॥ ७३ ॥ 
भगवान्‌ विष्णुने कहा--देवताओ ! भय खोड दो । 
म उमे अभय देता ह | दम शीघ्र ही पहठेकी मेति स्वर्ग- 
लोक प्राप्त कर लोगे ॥ ७३ ॥ 
पष तं सगणं दैत्यं वरदानेन दपितम्‌ । 
अवष्यममरेन्द्राणां दानवेन्द्रं निहन्म्यम्‌ ॥ ७४ ॥ 
जो वरदान पाकर घमंडमे भर गया है तथा जो देवेश्वरो 
के स्यि अवध्य हो गया है, उस दितिपुत्र दानवराज हिरण्य- 
कशिपुको उसके सेवकोंसहित मार डालता हू ॥ ७४ ॥ 
वे्नम्पायन उवाच 
पवसुक्त्वा स भगवान्‌ विखज्य बिदश्तेश्वसान्‌ । 
हिरण्यकशिपो राजन्नाजगाम हरिः सभाम्‌ ॥ ७५॥ 
वैदास्पायमेजी कदे है--एजन्‌ ! यौ कहकर 
भगवान्‌ विष्णुने उन देवेश्वरोको तो विदा कर दिया ओर 
स्वयं दिरण्यकशि पुके सभामवनमे पधारे ॥ ७५ ॥ 
नरस्य  छत्वार्धतलुं सिदस्यार्धतयुं प्रयुः 1 
नारसिहेण पुषा पाणि निष्पिष्य पाणिना ॥ ७द्‌ ॥ 
उस समय उन प्रभुने अपना आधा शरीर मनुष्यका-सा 
वना छया था ओ आधा सिंहक-त्ा ! इस पकार नृसिंहरूपं 
धारण करके वे एक हाथसे दूसरे ह।थकरो रगड़ते हुए. व 
अवि ॥ ७६ ॥ 
जीभूतघनसंकाशो जीमूतघननिःसखनः। 
जीमूतघनदी्तौजा जीमूत इव वेगवान्‌ ॥ ७७ ॥ 
उनके शरीरका वणं सजल मेषकरे समान शयाम्‌ थौ | 
उनका शब्द्‌ भी जल्मूरणं मेष गर्जनाकरे समान ही गम्भीर 
या ¦ उनके उदी तेन ओर मेग भी बरसनेवाछे वादखकरे 
ही वुल्य थे ॥ ७७ ॥ 
तय्‌ सोऽतिवरं दीं टप्तशदरविकमम्‌ । 
दपेदत्यगणेुे हतवानेकपाणिना ॥ ७८॥ 


१५० 


भीमदप्भारते किङभागे 


{ शिवे 


व्न्य ~~~ ~ 


यपि दैत्य हिरण्यकशिपु अत्यन्त वल्वाब्‌? तेजस्वी, 
दर्थम भरे हुए सिंहे समान पराक्रमी तथा बलामिमानी देयो 
द्वारा सुरक्षित था, तो मी भगवान्‌ रूर्धिहने उ एकी 
थप्यद्ते मारकर यमलक पर्हूचा दिया ॥ ५७८ ॥ 


शसि एप कथितो भूयोऽयं वामनो. ऽपरः । 

यत्र वामनमाधित्य रूपं दैत्यविनाडङृत्‌ ॥*७९॥ 
यह दृषिंहावतारकी कथा कही गयी } अव दूसरे वामन- 

अवतारका वर्णन सुनो, जिसमे वामनरूप धारण करे 

मगवान्‌ने दैरयोका विनाश करिया था ॥ ७९ ॥ 


घलेर्बलवतो यक्षे वलिना विष्णुना पुरा 1 
धिक्रमैखिभिरस्नोभ्याः क्चोभितास्ते महासुराः ॥ ८० ॥ 
पूर्वकाले सर्वशक्तिमान्‌ भगवान्‌ विष्णु (वामनरूप धारण- 
कर ) र्वान्‌ वलिक यक्ते गये ओर वह उन्दोनि भपने तीन 
ही पगेखि ( निरोकीको नापकर ) किससे शुन्ध न होनेवले 
यद्धे असुर्योको क्षुव्ध कर डाला ॥ ८० ॥ 
विप्रचित्तिः शिविः शङ्कुप्यशरङ्कस्तथैव च । 
अयःश्िसः शङ्कुशिरा दयप्रीवश्च वीर्यवान्‌ ॥ ८१ ॥ 
वेगवान्‌ केतुमालः सोमव्यग्रो महासुरः । 
पुष्करः पुष्कलश्चैव वेपनश्च महारथः ॥ ८२ ॥ 
बृहत्कीतिर्मदाजिहः स्वो ऽश्वपतिरेव च । 
प्रहादोऽश्वशियः कुम्भः संहादो गगनग्रियः। 
अचुद्ादो हरिहरौ वराहः शंकरो खजः ॥ ८२॥ 
श्वरभः श्षरुभश्चैव कपनः कोपनः कथः । 
इत्कीरतिरमहाजिद्धः राङ्ककर्णो मदासखनः ॥ ८४७ ॥ 
दीधंजिद्धोऽरकनयनो सृदुचापो सदुपरियः। 
यायु विष्टो नसुचिः द्ाम्बसे चिञ्वरो महान्‌ ॥ ८५॥ 
चन्द्रहन्ता क्रोधहन्ता क्रोधवर्धन एव च। 
कालकः कालकरेयश्च वचः क्रोधो पिसेचनः ॥ ८६॥ 


गरिष्ठश्च परिष्ठश्च प्ररम्बनरकाघुभौ । 
शन्द्रतापनवातापी केतुमान्‌ वल्दर्पितः ॥ ८७॥ 


ससिरोमा पुखोमा च वाक्षकः प्रमदो मदः) 
खखमः काटवद्नः कराः कैडिकः शारः ॥ ८८ ॥ 
पकाष्चश्न्द्रह। राहुः सहाद्‌ः खमरः खनः। 
शतघ्नीचक्रहस्ताश्च तथा - परिघपाणयः ॥ ८९ ॥ 
महारिखप्रहरणाः शलदस्दाश्च दानवाः । 
अदमयन्त्रायुघोपेता भिन्दिपालयुधास्तथा ॥ ९० ॥ 
शजोदखखदस्ताश्च  परद्वधधसस्तथा । 
पादामुदरष्टस्ता वै तथा मुसरुपाणयः ॥ ९९ ॥ 
नानाप्रहरणा धोरा ननाचेपा महाजवाः! 
शूरमकुकडुटवक्चानश्च इशोूकमुखास्तथा ॥ ९२ ॥ 
खोषट्वदनाङ्चैव वरादवद्‌नास्तथा । 
भीमा मकरवक्चाश्च कोष्टुवस्चष्च दानवाः । 


आखुददुंरवक्घाश्च धोख॒घकमुखास्तथा ॥ ९३ ॥ 
माजौरगजवक्धाश्च महात्रक््नास्तथापरे । 
नक्रमेधाननाः शस गोऽजाविमहिपाननाः ॥ ९४ ॥ 
गोधाहारयकवषनाश्च क्रौञवक्त्राख्च दानवाः । 
गरुडाननाः खद्भसुखा मयूरवदनास्तथा ॥ ९५ ॥ 
गजेन्द्रचमेवसनस्तथा रष्णाजिनाम्बः। 
चीरसंदवदेदाश्च तथा दत्कटवाससः ॥ ९६॥ 


` उष्णीपिणो सुङटिनस्तथा कुण्डलिनोऽ सुराः । 


किरीरिनो लम्यशिखाः कम्बुघ्रीवाः खुवचंसः । 
नानवेषघरा दैत्या नानामाल्याद्युरेपनाः ॥ ९७ ॥ 
खान्यायुधानि संगृष्य॒प्रदीप्तान्यतितेजसा । 
छममाणं दपीकेशसुपावतेन्त सर्वशः ॥ ९८ ॥ 
जिख समय भगवान्‌ हषीके अपने डग वदा रदे ये, उष 
समय विप्रचिक्तिःचितव्रि, दुख ओर ग्रद्भुःअयःरिरा तथा शङ्ध- 
शिराः पराक्रमी हयग्रीवः वेगवान्‌ केठमान्‌ उग्रः महान्‌ असुर 
सोमव्यग्र, पुष्कर मर्‌ पुप्कड तथा महारथी वेपन, बृहत्कीर्तिः 
महाजिह तथा अश्वसदित अस्वपत्ति, प्रहादः अश्वरिराः कुम्भः 
सहाद, गगनप्रियः अनुहाद्‌, हरि ओर हर, वराह दंकरः खजः 
दरम तथा शरम, कुप्नः कोपनः क्रथः बृहत्कीर्तिः मदाजिह्, 
शङ्कुकर्णः महास्वनः दीरघनिहः अकनयनः खदु चापः यदुप्रियः 
वायु) यविष्ठ, नमुचिः शम्बर, मद्यकाय विल्वर, चन्द्रहन्ताः 
क्रोधहन्ता एवं क्रोधवर्षनः कारक तथा कालकेय; त्रत्रः क्रोधः 
विरोचन, गरिष्ठ जीर वरिष्ठः प्रलम्ब जर नरक नामक दो दैत्यः 
इन्द्रतापन ओर वातापिः बलाभिमानी केतुमान्‌ अषिलेमा तथा 
पुलोमा, वाक्षलः प्रमद्‌, मद्‌, खश्वभः कार्वदन कराः 
कैरिकः शरः एकाक्षः चन्द्रदा, राहु, संहाद, वमर ओर खन 
आदि दैत्य चायो ओरसे मगवानूो घेरकर खडे दो गये । 
उनमैते किसीके दाथ रातध्नी ( वेदूक ) थी ओर किसी- 
के हाथमे चक्र । वहुतेरे अपने दा्थभिं परिघ व्यि खडे ये । 
कुर दानव वदी-वदी हिलर्ओँमि प्रहार करते थे } कितनेकि 
हा्थेमिं शूल ये । कितने ही पत्थरके गोले फँकनेवलि यन्त्र- 
रूपी आयुधसे सम्पनन ये । ब्रहुतेरे भिन्दिपार नामक अलका 
प्रयोग करते ये} कितने दी दैत्येनि अपने दार्थ शूल, ऊखलः 
पारे, पारा, मुद्गर ओर मुख ठे रखे ये 1 इस प्रकार 
वे मति-भोतिके आयुध धारण कयि हुए ये 1 उनके वेष मी 
करर तरद ये । वे सव्र-के-सव मदान्‌ वेगगाली जर मयंकर ये | 
किन्दीफि सुख कद्यं ओर सुर्गोके समान ये तो किनन्दकि 
खरदे ओर धू्ुभकि सद्या | कितने ही दानवोके भुख 
गदे, ऊट, सूअर, मगर. मौर सियारोके समान ये । वे समी 
वदे भयानक जान पढते भे । कुर घोर रूपधारी दैत्योके मुख 
चहो अर मेढककि सभान ये । करित्नकि मुख भेडयोखे 
मिलते-जुर्ते ये ! किन्दीके मुखं विलाव-सैसे ये तो किन्दीके 
हाधियेति समान । कोर्द-कोई इसते भी बडे मुखवाले थे | 


हरिविंशपवं ] 


पकचत्वारि द्रो ऽध्यायः 


९५१ 


बहुतकि मुख नक्र ( नाके )› मेदे, येल, वक्रे मेह. मसे; 
गोदः साहीः कच ( कुरर )४ गरड, गेडे ओर मोयोषे मिलते. 
युरते ये । कु देत्योनि गजराजके चमड़ ओद्‌ रखे थे ओर 
कित्नोनि वज्की जगद्‌ कठे मृगचर्मको ही ल्येट एला था! 
वहुतेक्रि शरीर चीरसे ठके थे, ओर कितने द्यी वस्कट वच पहने 
थे; किन्दीके मग्तकपर पगड़ी शोमा पाती थी ओर 
विन्द्र मुकुट । कितने ही अमुर किरीर ओर. करुण्डसि 
खयोमित ये; करिन्दीके सिरपर छंकी रिखार्पैः सोभा पात्री थी । 
बहुत-ते दै्यौकी गर्दन द्धक समान थीं । वे अत्यन्त तेजस्वी 
दैत्य नाना प्रकारके वेष धारण क्रिये मति-मोनिकी मालं 
ओर चन्दने . अलङ्घत थे ! वे अव्यन्त तैजसे चसकते 
हए अपने-अपने आयुध च्थि खड़े थे ॥ ८१--६८॥ 
प्रमथ्य सर्वान्‌ दैतेयान्‌ पाददस्तवलैः परमुः । 
रूपं कृत्वा महाभीमं जक्षाराद्यु स मेदिनीम्‌ ॥ ९९॥ 
उन स्व॑शक्तिमान्‌ भगवान महाभयानक रूप धारण 
करके समस्त द्योको स्तो ओर थपड़ोतसि मथ डाला ओर 
सीध ही इस प्रथ्वीको उनते छनि दिया ॥ ९९ ॥ 
तस्य विक्रमतो भूमि चन्द्रादि्यौ स्तनान्तरे । 
नभः प्रक्रममाणस्य नाभ्यां किर समास्थितो ॥१००॥ 
कहते ई जव वे भूमिको नाप रदे थे, उस समय 
चन्द्रमा ओर सुय उन विरार्‌रूपधारी भगवान्‌ स्तने 
वरीचमे आ गये ये ओर जवर वे आका (खर्गलोक) को नापमे 
लो, तव चन्द्रमा ओ सूर्य॑ उनकी नामि आ गये ॥ १००॥ 
परं प्रक्रममाणस्य जचिदेश्े स्थितावुभौ । 
विष्णोरतुखवीर्यस्य वबदन्त्यैवं द्विजातयः ॥१०१॥ 
वे अवुलपराक्रमौ मगवान्‌ विष्णु जवर सखरगगसे मी ऊपर. 
के (मह, जनः तप ओौर सत्य नामक > लो्कोको नाप रहे थे, 
उस समय सूर्यं रौर चन्द्रमा उनके दोनो धुटनोमि लित 
दिखायी दिये--इस प्रर बाद्मणल्येग कदते हैँ ॥ १०१ ॥ 
देत्यास पृथिवीं छृत्स्नां जित्वा चाञ्रपुंगवान्‌ । 
ददौ हाक्राय तरिदिवं विष्णुवंवतां वरः ॥१०२॥ 
इस प्रकार बरल्वार्नौमि शरेष्ठ भ्रीविष्णुने साये प्रथ्वीका 
अपहरण करे वरड़े-वडे अटुर्यौको दाकर सखर्गलोकका राज्य 
इन्द्रको दे दिया ॥ १०२॥ 
पप ते वामनो नाम प्रादुभौवो महात्मनः। 
वेदविद्धिदिजैरेवं कथ्यते वैष्णवं यदा; ॥१०३॥ 
* जनमेजय ] इस प्रकार मनि वरं पटमात्मा श्रीहरकि 
वामन नामक अवतास्की कथा घुनायी । वेदवेत्ता गहण इसी 
तरद्‌ भगवान्‌ विष्णुके ग्रा ( ठील-जस्ति } ऋ वर्णन 
करते है ॥ ९०३॥ 


भूयो भूतात्मनो विष्णोः भ्रादुभौवो महात्मनः 1 
दत्ताश्रेय इति ख्यातः क्षमया धरया युतः ॥ १०४ ॥ 
इसफे घाद भूतात्मा परमात्मा विष्णुका फिर जो अवतार 
हआ; चह दत्ताघरेयके नामसे विख्यत्त है । भगवाम्‌ दत्तात्रेथः 
क्देहीक्षमाशीर ये| १०४॥ 
तेन नष्टेषु वेदेषु क्रिया मखेषु च। 
चातुर्वण्यं तु संकीर्णे धरम शिथिलतां गते ॥१०५॥ 
अभिवर्तति याधम सव्ये नष्टेऽरते स्थिते। 
प्रजासु श्ीयंमाणादु धम चाङुछतां गते ॥१०६॥ 
उस समय वेद्‌ ठप हो गथ थे; वैदिकी प्रक्रिया ओर 
यज्ञ भी नष्ट्राय हो गये येः चार्य वणमि संकरता आ गयी 
थी? धम्मं ्विथिल हो चलम था, अधमं वदे जोरौके साथ बद 
रहा था } सत्य भिटता जा रहा या ओर स ओर असत्यका 
बोल्वाल् शा | प्रजा क्षीण हो रही थी गौर धर्म पाखण्डपै 
मिश्रित दौ गया था | १०५-१०६ ॥ 


सहयकषक्रिया वेदाः प्रत्यानीता हि तेन बै । 
चातु्षण्यंभसं कीणं कतं तेन मदात्मना ॥ १०७॥ 
एसे समयमे भगवान्‌ दत्तत्रेयने यज ओर क्रियाओंसदित 
वेरटोक्रा पुनश््धार क्रिया ओर चारों वणे पृथक्‌ पथक्‌ करके 
उन व्यवेश्थित रूण दिया ॥ १०७ ॥ 
तेन दैदयराजस्य कातंवीर्य॑स्य धीमतः। 
वरदेन वये दत्तो दच्चाञ्रेयेण धीमता ॥१०८॥ 
वरदायक एवं जाननिष्ठ॒ मगत्रान्‌ दत्तात्रेयने हैदयवंरी 
बुद्धिमान्‌ राजा कार्तवीयंको यह वर दिया था-॥ १०८ ॥ 
प्तव्‌ बाहुद्धयं यत्ते सधे मम तेऽनघ । 
शतानि ददा बाहूनां भविष्यन्ति न संरायः ॥१०९॥ 
“निप्याे नरेश !ये जो वुम्दारी दो जै है, मेरे बर- 
दानक प्रमारो युद्धे समय निस्सदेद एक हजार भुजाओंकि 
रूपर्मे परिणत हो जर्येगी ॥ १०९ ॥ 
पाकयिष्यलि कृत्स्नां च वद्धं वद्ठुधाधिप । 
इनिसक्योऽरिदृन्दानां धर्मक्ष्च भविष्यसि ॥११०॥ 
धृथ्वीनाय { ठम सारी पर्वीका पान करोगे, शनुओंकि 
समुदाय दम्दारी ओर ब्रड़ी कठिनतसे देख सकेगे तथा दुम 
धर्मके ज्ञाता होभगेः ॥ ११० ॥ 
पष ते वैष्णवः श्रीमान्‌ घादुभौवो ऽद्धृतः इभः । 
कथितो वै महारज यथाश्रुतमरिंदम ॥१११॥ 
शलुरभोका दमन करनेवलि महाराज ! मैने जैसा सुना 
थ( उसके अनुसार ठेमसे भगवान्‌ विष्णुके इस अद्भुतः 
छम यवं तेजस्वी अवतारका वर्णन किया है ॥ ११२९ 


यश्च जामद्ग्म्योऽयं प्रादुभीवो मष्टातमनः 


१५२ 


शीमहाभास्ते खिटठभागे 


[ दरिषंशे 


यप्र बाहुसहस्रेण विसितं दुर्जयं रणे । 
शमो ऽजुनमनीकस्थं जघान चचपति पुः ॥९१२॥ 
फिर परमात्मा श्रीहरिका जमदग्निनन्दन परद्यरामके 
रूपम अवतार हुआ । उस अवतार्सम भगवान्‌. परश्चरामने 
सेनाके वीचम खड हुए. उस राजा अर्जुनका वध किया याः 
जो अपनी सस्त भुजाओंके कारण धमंडमे भरा रता था 
ओर समराद्धणमे रातरुओंके च्वि दुर्जय वना दुआ या ॥ 
रथस्थं पाथिवं रामः पातयित्वाज्ञुनं भुवि। 
धर्षयित्वा यथाकामं करो्मानं च मेघवत्‌ ॥११३॥ 
कृत्स्नं बाुसदस्ं च चिच्छेद अशुनन्दनः 1 
परभ्यधेन दीपेन क्षातिभिः सहितस्य वें ॥१९४॥ 
राजा अर्युन रथपर वैा था, परंतु भयुनन्दन परश्चराम- 
जीने उसे धरतीपर गिरा दिया ओर इच्छानुखार छातीपर 
चेद्कर चमकत हुए फरसेसे उसकी सम्पण सदस युजार्प 
कार डाली | यद्यपि वह जाति-मादर्यो एवं कुटुम्बीजनेकि 
साथ थाः तो भी उसकी यह दा ्ो गयी | उस समय 
कर्तवीयं मेघके समान गम्भीर खरम जोर-जोरसे चीखता- 
चिस्छता रदा ॥ १२३-११४॥ 
कीणी क्षनियकोरीभिर्मेरुमन्द्रभूषणा। 
धिःसप्तरृत्वः पृथिवी तेन निशक्षक्निया रता ॥११५॥ 
उन्होने मेर ओर मन्दराचलते विभूषित समस्त पएृष्वीपर 
करोड क्षत्रिर्योकी ख विछा दीं तथा दक्षीस बार भूतलको 
क्षत्िर्योसे शल्य कर दिया ॥ ११५ ॥ 
द्त्वा निशश्वनियां चैव भगवः सुमहातपाः । 
सचैपापचिनाश्ताय वाजिमेधेन चेध्वाम्‌ ॥११६॥ 
परथ्वीको क्षचियहीन करके महातपस्वी भगुनन्दन 
परशुरामने अपने सम्पूर्णं पापोका नाश ( प्रायधित्त ) करनेके 
स्यि अश्वमेध यज्ञका अनुष्ठान किया 1 ११६ ॥ 
तस्मिन्‌ यक्षे महादाने दक्षिणां शगुनन्दनः। 
मासेचाय ददो प्रीतः करयपाय वसुंधराम्‌ ॥११७॥ 
जिसमे वडा भारी दान दिया जाता दैः उस अश्वमेध 
यरे ्रगुनन्दन परजुरामने प्रसन्न होकर मरीचिङ्कमार कद्यप- 
को दधिणार्पसे यह्‌ सारी परथ्वीदेदी थी) ११७॥ 
वाख्णास्तुरगाञ्छीघान्‌ स्थं च रथिनां वरः । 
दिरण्यमक्षयं धघेनूग॑जेन्द्रौश्च महामनाः । 
दवौ तस्मिन्‌. सहप्यक्षे विसे, महायद्याः ॥११८॥ 
महायशस्वी, महामनस्वीः रथिरयोमिं श्रेष्ठ परश्यरामने उस 
अश्वमेध नामकं महायज्ञम वरणके यहेसि प्रास्त हुए शी्रगामी 


षोदेः र्थः अक्षय सुवरणरक्ति, येन ओर गजराज भौ दानमे 
दिये ११८॥ 


अधापि च हिताथौय लोकानां भृगुनन्दनः । 
चरमाणस्तयो दीं जामदग्न्यः पुनः पुनः। 
तिष्ठते देववद्‌ धीमान. महेन्द्रे पर्वतो्मे ॥११९॥ 

आज भी समस्त छोकेकि तके च्यि वारर तीष 
तपस्या करते हुए भरगुङकुख्नन्दन जमदग्निकुमार बुद्धिमान्‌ 
परशुराम उत्तम महेन्द्रपर्वतपर देवताकरि समान निवास 
करते दे ॥ ११९॥ 


पष विष्णोः सरेदास्य श्याश्वतस्यान्ययस्य च । 

जामद्रन्य इति स्यातः प्रादुभीवो महात्मनः ॥१२०॥ 
जनमेजय ! समस्त देवता्क्रि स्वामी सनातन एवं 

अविनाशी पुरुष परमात्मा विष्णुके दस पररुराम नामक अव- 

तारका वणन किया गया ॥ १२० ॥ 

चतुर्विधे युगे चापि पिश्वामिष्रपुरस्सरः1 

राज्ञो दशारथस्याथ पुघः पद्मायतेश्षणः ॥१२१॥ 
्ोवरीसवं प्रेतायुगमे भगवान्‌ विष्णु राजा दशरथके पुत्र 

कमलनयन श्रीरामके स्परे प्रकट दए. ओर कुछ कारतक 

विश्वामिन्नके अनुयायी रदे ॥ ९२१ ॥ 

रत्याऽऽत्मानं मदायादुश्चतुधौ परसुसैश्वरः । 

रोके सम इति ख्यातस्तेजसा भास्कसेपमः ॥१२२॥ 
उस समय सर्वसमर्थं महवह भगवान्‌ अपनेको 

ववार सू्पमिं प्रकट करङे स्वयं श्रीराम नामते विख्यात हुए | 

वे श्रीराम सूर्यके घमान तेजस्वी ये ॥ १२२ ॥ 

भ्रसाद्ना्थं लोकस्य रक्षसां निधनाय च । 

धर्मस्य च विवृद्धः्यथं जक्षे तत्र महायशाः ॥ १२३॥ 
महायरस्वी श्रीराम सव्र रोर्गोको प्रसन्न रखने, रक्षर्ख- 

को माले ओर धमकी बृद्धि करनेके घ्य उस समय अवतीर्णं 

हु ये ॥ १२२ ॥ 


तमप्याुमयुष्येन्द्रं संभूतपतेस्नजुम्‌ 1 
यस्मै दत्तानि च।खाणि विश्वामित्रेण धीमत। ॥ १२४॥ 
वधार्थं देवशत्रूणां दुर्धराणि सुरेरपि। 
जानी पुपर उन नरेन्द्र श्रीरामको समसन भूर्तोकरे स्वामी 
भगवान्‌ विष्णुका अनतारःविग्रह वताते ई जिर परम 
बुद्धिमान्‌ विश्वामिरजीने देवद असुर्येका वध करमेके ल्यि 
पसे दिव्याल्न प्रदान कयि थे, जिन्दं धारण करना देवतार्भ- 
के ब्यिमी कठिन या॥ १२५१ ॥ 
यक्षविष्नकसे येन सनीनां भावितात्मनाम्‌ ॥ १२५) 
मारीचश्च सुवाहश्च बठेन बलिनां बरौ । 
निहतौ च नियारौ च कृतौ तेन मष्टात्मना ॥१२६॥ 
महात्मा श्रीरामने पवित्र अन्तेःकरणवाङे सुनियोके यंशमे 
बिष्न डालमेषाे बलवानेमिं भेष्ठ मारीच ओर्‌ सुबाहुको अपने 


हरिवंदापवे ] 


बा्णोका निशाना वनाया ओर उनकी आश्चा पूर्ण देने नहीं 

दी ॥ १२५-१२६॥ 

वतमाने मसे येन॒ जनकस्य महात्मनः। 

भग्नं मदिश्वरं चापं क्रीडता खीखया पुरा ॥१२७॥ 
पूर्वकाये जव महात्मा राजा जनकके यर्हो यज्ञ हो रहा 

था, उस समय उन्हीं श्रीरामने खेल-सा करते हुए महा- 

देवजीके धनुषकरो अनायास दी तोड़ डाल थ। | १२७ ॥ 


यः समाः सवेधमेश्दघतु्शा वने वसत्‌ । 
लक्ष्मणानुचयो रामः सर्बभूतद्िते रतः ॥ १२८ 
- वे सम्पूर्णं धमक ज्ञाता तथा समस्त प्राणिर्योफे दितमे 


तत्पर रहनेवाछे थे । उन्दने लक्ष्मणको साथ ठे चौदह वर्ष 
तकं व्मर्मे निवास जिया | १२८ ॥ 


रूपिणी यस्य पादर्व॑स्था सीतेति पथिता जनैः। 
पूर्वाचिता तस्य॒ टक््मीर्भ॑तौरमयुगच्छति ॥१२९॥ 
उस समय उनक्रे साथ मूतिंमती लक्ष्मी भीर्थीःजो 
लोगो प्सता" के नामते प्रसिद्ध थीं वे उनकी पूर्वौचित 
पत्नी थी ओर परतिकर पीरे-पीछे वने गयी थीं | १२९ ॥ 
चतदेश तपस्तप्त्वा वने वषौणि राघवः। 
जनस्थाने वखन्‌ कार्यं रिदरानां चक्रार ह ॥१२०॥ 
नयौदह वर्तक वनम तपस्या करके जनस्थानमे निवास 
करते हुए रघुनन्दन श्रीरामने देवताभका अभीष्ट कार्यं सिद्ध 
भरिया ॥ १३० ॥ 
सीतायाः पदमन्विच्छक्ष्मणाञ्चचरो विभुः । 
वियधं च कवन्धं च राक्षसो भीमविक्रमौ । 
जघान पुरूषभ्याघौ गन्धर्वौ शापवीश्चितौ ॥१३१॥ 
उन भगवान्‌ श्रीरामने (रावणे द्वारा अपहत ) सीताका 
पता क्गाते हुए ल्क्मणके साथ जाकर भयानक-पराक्रमी 
रास विराध ओर कवन्धको मार डास्र | वे दोनों वास्तवमे 
पुरुपर्सिह गन्धर्वं ये, किंतु शाप-ग्रस्त होकर राक्षस हो 
गये ये| १३१॥ 
इताशनाकेन्दुतडिद्घनामैः 
प्रतप्तजाम्बरूनदचिजयुङ्कै। 
मटेन्द्रवस्राश्नितुस्यसारैः 
दारः शरीरेण वियोजितौ वलात्‌ ॥१२२॥ 
इन राक्नसोँपर श्रीरामचन्द्रजीने रसे बारणद्वारा प्रहार 
क्रिय, जो अग्निः सूर्यः चन्द्रमाः व्रिजली ओर मेध्रके समान 
परक्रादित होते थे, जिनके विचित्र पह तपाये हुए जाम्बूनद 
नामक सुबण्के बने हुए ये ओर जो इन्द्रके व्र तथा विदयुत्‌- 
के समान यक्तिसाली ये \ उन वाणेदारा उरन्दोनि वबल्ूर्वक 
उन दोनों राक्षसोको शरौरसे विख्ग कर दिया ॥ १३२॥ 


धकचत्वारिदोऽध्यायः 


श्ण 


क -----~---------------------------------------- 


सु्रीवस्य छते येन वानरेन्द्रो महावलः । 

वाली विनिहतो युद्धे खुधीवश्वाभिषेचितः ॥१२२॥ 
श्रीरामने अपने मित्र सुग्रीव(की भलाई )के च्वि युद्धम 

महाबली वानरराज वालीकौ मार डाखा ओर उसके राज्यपर 

सुम्रीवक्रा अभिषेक कर दिया ॥ १३२ ॥. 


देवासुरगणानां दहि यक्षगन्धर्वभोगिनाम्‌ । 
अवध्यं राक्षसेन्द्रं तं रावणं युद्धदुमदम्‌ ॥१२७॥ 
युक्तं  राक्चसकोटीभिर्नीखाञ्जनचयोपमम्‌ । 
जैरोक्यरावणं घोरं रावणं शाक्षसेश्वरम्‌ ॥१३५॥ 
दुजयं दुर्धरं टं शाुखसमविक्रमम्‌ | 
दुनिसीक्यं सुरगणैर्वरदानेन दर्पितम्‌ ॥१२६॥ 
जघान सचिवैः सारद ससैन्यं रावणं युधि । 
महाभ्रघनसंकाशं महाकायं महावरम्‌ ॥ १३७॥ 
उन दिनों सक्षसराज रावण देवता, असुर, यक्षः गन्धव 
ओर नागरे व्यि अवध्य हो रहा था ! युद्धमै बह उन्मत्त 
होकर छ्डता था । करोड राक्षस उसके सहायक थे । उसका 
शरीर काठे अ्जनके ठेरके समान था | चिलोकीको इलने- 
वाला वह भयंकर राक्षसराज रावण दुर्जय ओर दुर्दषं॑था | 
उसका पराक्रम सिंहके समान था । उसक्रा घमंड बहुत ब्रम 
हुआ या | वरदानके कारण्र वह ओर भमी पमंडी हौ गया 
था । देवतार्थोके ल्यि उसकी ओर देखना मी कठिन था | 
उसका शारीर मेधोकी घटके समान काला था। भगवान्‌ 
श्रीरामने उस महाकाय महाबली रावणका युद्धम मन्नियों 
तथा सेनाभोसदित संहार केर डाला ॥ १३४-१३७॥ 
तमागस्कारिणं घोर पौलस्त्यं युधि दुर्जयम्‌) 
सथ्राठपु्रसचिवं ससैन्यं कररनिश्चयम्‌ ॥ १३८॥ 
राचणं निजघानाद्यु रामो भूतपतिः पुरा । 
पुरस्य रावण भयानक अपराधी था, उसका प्रलेक 
निश्चय क्रूरतासे पूर्णं होता था; युद्धम उसपर विजय पाना 
कठिन था । तो भी सम्पूर्ण भूरतोके पालक भगवान्‌ श्रीरामने 
ू्कख्यै उसे माई पुत्रः मन्त्री ओर सेनाओःसहित शीघ्रता- 
पूर्वक मार ला ॥ १३८३ ॥ 
मधोश्च तनयो रतो वणो नाम दानवः ॥१३९॥ 
हतो मधुवने वीरो वरदो महासरः । 
समरे युद्धशौण्डेन तथा चन्येऽपि सक्षसः ॥१४०॥ 
उन्हीं दिनो मधुवन ( मथुरा ) म वण नामक्र दानव 
रता था, जो मधुका पुत्र था । वह मदान्‌ असुर वीर तो 
था हीः मनोवाञ्छित वर पा जनिके कारण ओर मी घमंडमे 
भर गया था । वह भ्रीरामके दी. स्वरूपभूत शनुष्नके हाथसे 
मारा गया । युद्धकरुशर श्रीराम ( तथा उनके मायो ) 
ने समराञ्गणमे ओर भी बहुत-से रा्चसोका सहार 
किया ॥ १३९-१४० ॥ 


१५४ 


पतानि छृत्वा कमीणि रामो धर्मश्रतां वरः । 
दलाश्वमेधानारूध्यानाजहार निरग॑खन्‌ ॥१४१॥ 
इन सवर (पराक्रमपू्ण) कर्मोका सम्यादनक्रके धर्मालिार्ओ- 
मै श्रेष्ठ श्रीरामने तीनगुनी दक्षिणासे युक्तं दस अदवमेध यश्च 
क्य, जो विना किसी विघ्न बराधाके पूरणं दो गये ॥ १४१ ॥ 
नाश्रूयन्ताद्युभा वाचो नाङ्गं माख्तो दवौ । 
न वित्तहरणं त्वासीद्‌ रामे सज्यं प्रशासति ॥९४२॥ 
श्रीरानचन्द्रजी जव राज्यक्रा शान करते येः उन दिनों 
कष अश्युम बातें नदी सुनी जाती थी, वायु प्रचण्ड वेगसे 
नहीं चरती थी तथा कोर किंसीके धनक्रा अपहरणं नदीं 
कर्ता था | १४२ ॥ 
पयंदेवन्न विधवा नानथौस्वाभवंस्तदा । 
सर्वमासीज्गद्‌ दान्तं रामे साज्यं प्रशासति ॥१४३॥ 
श्रीरामके राज्य-श्ाघनकाल्ये कमी व्रिधवा्ओंका कष्ण 
क्रन्दन नहीं सुना गया 1 कीं भो अनर्थपूर्णं प्रन नदी 
घटित हुई ¡ सारे जगत्के छोग ( मन ओर इद्धिर्योका संयम 
रलकर ) विनीत एवं अनुशासित रहते थे ॥ १४३ ॥ 
न प्राणिनां भयं चापि जखानटनिघातजम्‌ 1 
नच स्र चधा वारानां प्रेतकार्याणि कुर्वते ॥९४९॥ 
श्रीरामके राज्यकार्मै प्राणिरयोक्तो जल ओर अभ्िसे 
मृत्युका भय कमी नही देता या ओर वृर्दौको बाखकोकी 
प्रेतक्रिया नहीं करनी पडती थी ॥ १४४ ॥ 
बह्म प्य॑च्रत्‌ क्षं विहः क्षघ्रमयुयताः। 
दद्राश्चैव हि वर्णोस्रीजदुधपन्त्यनदंरताः । 
नाया नात्यचरन्‌ भवृन्‌ भायां नात्यचर त्‌ पतिः॥९४५॥ 
क्षत्रिय ब्राह्मगोकी परिचर्या करते येः वेश्य क्षत्रिरयोकर 
प्रति श्रद्धा रखते भे ओर चयुद्र अहंकार छोड़कर ब्राह्मण आदि 
तीनों व्णोकी सेत्रा करते ये । श्रीरामके राच्ये छिर्यो अपने 
पतिक छोड़कर दूसरे किसी पुरुषे आसक्त नदीं होती थीं 
ओर पुरुप्र भी अपनी पतनीके सिवा दूसरी की खीपर 
आसक्तिपु्णं दष्ट नदीं डारते ये ॥ १४५ ॥ 
सखव॑मासलीलजगद्‌ दान्तं निरद॑स्युरभवन्मही । 
राम पकोऽभवद्‌ भक्त रमः पाटयिताभवत्‌ ॥१४द्‌॥ 
उ समय सारा जगत्‌ जितेन्द्रिय था । प्थ्वीपर 
उक्रर्ओका कदी नाम मी न्दी था। एकमाने श्रीराम ही सवके 
खामी ओर संरप्रकं थे ॥ १५६ ॥ 
आयुवेपैसहस्राणि तथा पुत्रसहस्रिणः । 
अयोगाः प्राणिनश्चाखन्‌ रामे राज्यं पदासति ॥१४७॥ 
श्रीरामकरे ाननकाल्मे मनु््योक्री आयु हजारो वर्की 
होती यी । वे सदर्खो पु्रक्रि पितादोतेये ओौरक्रिसीभी 
प्राणीको रोग नहीं सताता था ॥ १४७ ॥ 


श्रीमहाभारते खिखुभागे 


[ दरिषरो 


द्रेववानासूष्ीणां च मसुप्याणां च सर्वेशः । 

पृथिभ्यां लमवायोऽभूद्‌ रामे राज्यं प्रशासति ॥ ६४८॥ 
मगवान्‌ श्रीराम जवर यदो राव्यासन करते ये, उन 

दिने इस भूतल्परर देवताः पि जर मनुरप्योका सव्र ओर 

समागम होता रहता था ॥ ६४८ ॥ 

याथा अप्यत्र गायन्ति ये पुराणविदो जनाः 

रामे निवद्धतस्वाथौ माहात्म्यं तस्य धीमतः ॥१४९॥ 


श्रीरामके विष्य "वे ही परम तख ई! देखी टद्‌ आसया 
रखनेवाटे पुराणयेत्ता पुरुष दस प्रक्रमे निम्नाद्धित गाये 
गाया कसते ई, जो उन बुद्धिमान्‌ श्रीरघुनायजीके माहासम्यको 
खचित करती ६--॥ १४९ ॥ 
श्यामो युवा रोदिताक्ो दीप्तास्यो मितभापिता । 
आजानुबाहुः सुमुखः सिंहस्कन्धो महायुजः ॥९५०॥ 
दश्च वप॑सहस्राणि ददा वर्पदातानि च। 
अयोध्याधिपतिर्भत्वा रामो राज्यमकारयत्‌ ॥ १५५१॥ 

शश्रीरामचन्द्रजीका वर्णे ध्याम यावे सदा तरण दिखायी 
देते थे, उनके नेच ( कुख-कुख ) सलिमा चि दए ये, मुखते 
तेज वरसता रहता था, वे बरत कम बोर्ते ये, उनकी ची 
युजा ुरनोतक पर्हुचती थी, उनका मुख बड़ा सुन्दर था 
कपे तिंदके-से जान पढते ये, महात्राहु भ्रीसमने अयोध्यकर 
अधिपति रोकर ग्यारह जार वर्मी राग्य किया 
था | १५०-१५१ ॥ 


चछकसामयजुपां धोरो ज्याघोपशच महात्मनः । 
अब्युच्छिन्नोऽभवद्रज्ये दियतां अुज्यतामिति ॥ १५२॥ 


'उनके राज्यमे सदा ग्येद) सामपरेद ओर यजुवंदका 
घोष सुनायी देता या । धनुपकी प्रत्यश्चा रखीचनेते उसकी 
टंकारध्वनि भी सदा श्रवणमोचर होती रती थी तथा दान 
देने ओर भोजन करानेका उपदेशं कमी वंद नदी 
होता था ॥ १५२ ॥ 
सत्यवान्‌ गुणसम्पन्नो दीप्यमानः स्वतेजसा । 
अति चन्द्रं च सूयं च रामो दाद्यरयिवंभो ॥१५३॥ ` 

'द्रारथनन्दन श्रीराम सत्ववान्‌ ओर गुणवान्‌. होनेके 
साय दी षदा अपे तेजते देदीप्यमान रहते थे । उनकी धुर्यं 
ओर चन्द्रमसे भी अधिक शोमा होती यी ॥ १५३ ॥ 
रेजे कतुदातैः पुण्यैः समाप्तवरदक्षिणैः । 
हित्वायोध्यां दिवं यातो राघवः समदायः ॥ ९५४॥ 

'भीरयुनाथजीने पर्याप्त एवे उत्तम दक्षिणाओसि युक्त 
सैको पवित्र यरशोका अनुष्ठान किया था । अन्तम वे अयोध्याके 


मदान्‌ जन-समुदायको साय ठे अपनी उस पुरीको छोडकर 
साकेत भामको परे, ॥ १५४ ॥ 


हरिवेरापवं ] 


पकचत्यारिदो ऽध्यायः 


१५५ 


"-------------- ज 


एवमेष महाबाहुरिक््वकुकुखनन्दनः । 
रावणं सगणं हत्वा दिवमाचक्रमे प्रययुः ॥ १५५॥ 

इस प्रकार दष्ष्वाकरुक्ुख्का आनन्द बदानिवलठे ये 
मबा मगवान्‌ श्रीराम दल्वलसहित रावणका संहार करके 
अपने परमधामको चले गये ॥ १५५ ॥ 


वैशम्पायन उवाच 


अपरः केशवस्यायं प्रादुभौवो मष्टात्मनः । 
विख्यातो माथुरे कल्पे सर्वलोकहिताय वै ॥९५६॥ 
वैशम्पायनजी कहते है--( जनमेजय ] ) इसके वाद 
परमात्मा भगवान्‌ केशवक्रा श्रीङप्णः नामक अवतार मधुर 
कदय ( मथुरामण्डल ) मे हुआ, जो सर्वत्र विख्यात है । 
भगवान्क्रा यह अवतार सम्पूण जगत्‌के दिके व्यि हुञा था 
यत्र शाल्वं च मैन्दं च दविविदं कंसमेव च । 
अरिषटग्रपभं कदि पूतनां दैत्यदारिकाम्‌ ॥१५७॥ 
नागं कुवखथापीडं चाणुरं सुष्टिकं तथा । 
दैत्यान्‌ माचुषदेहस्थान्‌ सुद्रयामास वीर्यवान्‌ ॥१५८॥ 
दस अवतार परम पराक्रमी इरिने शास्वः मेन्द, द्विविदः 
कंस, अरिष्टः ऋूषम, केशी, दैत्य-कन्या पूतना; कुवल्यापीड 
हाथी, चाणूर तथा सुटिक आदि मनुष्य-शरीरधारी दत्यो 
संहार किया था ॥ १५७-१५८ | 
छिन्नं बाहुसहस्रं च वाणस्याद्धतकमणः। 
नरकश्च हतः संख्ये यवनश्च महावङः ॥१५९॥ 
इसके अतिरिक्त उन्दोनि अदधत कम॑ करनेवाले वाणा- 
सुरकी सहख भुजर्पे काट डार्टी, युद्धम नरकाुरका नाश 
किया ओर महात्रली काल्यवनकौ भस्म करा दिया ॥ १५९॥ 


हतानि च महीपानां सर्वरत्नानि तेजसा । 
दुराचाराश्च निहताः पार्थिवार्व महीतले ॥१६०॥ 
इतना ही नदी, उन्होने अपने तेजते भूमिपारोके समी 
रल छीन ल्यि ओर भूतले दुराचारी राजार्ओंको मतके 
घाट उत्तार दिया ॥ १६० ॥ 
नवमे दवापरे विष्णुर्वि पुराभवत्‌ । 
चेदन्यासस्तथा जक्षे जातूक्य पुरस्सरः ॥१६२॥ 
( यर्शोतकं जो सात अवतार वताये गये, उन्म मत्स्य. 
कच्छपं अवतारोका भी अन्तमाव करके अन्द नौ समन्षना 
चाये । ) असवे द्वापर भगवान्‌ विष्णुका यह 
( भीकृष्ण नामक ) नवम अवतार हुआ था । इश्से कुछ 
पे ही उनका द्वे अवतार भी हो गया था, जो जातूकर्ण्य 
फे साय प्रकट हुआ था । वह वेदव्यासके नामे प्रसिद दै ॥ 


को वेवश्चतुघौ तु रतस्तेन मदात्मना 1 
जनितो भारतो वंशः सत्यवत्याः सुतेन च ॥१६२॥ 


उन सत्यवतीपुत्र महाप्मा व्याने एक वेदके चार 
विभाग क्ये ओर उन्न दही भरतवंशकी उक्त हुई परम्परा- 
को पुनः प्रचित किया ॥ १६२॥ 
पते रेोकदिताथौय प्रादुभीवां महात्मनः । 
अतीताः कथिता राजन्‌ कथ्यन्ते चाप्यनागताः॥ ९६३॥ 

राजन्‌ ! समस्त जगत्‌क्रा कल्याण करनेकरे च्यि प्रकट 
हए परमात्मा श्रीहरे जो उक्त (दस) अवतार रीत गये ई 
उनकी चर्चा या की गयी । अव॒ उनङ़े भविष्य होनेवाठे 
अवतार बताये जाते ह ॥ १६३ ॥ 
कर्किर्विष्णुयशा नाम रशाम्भखे ध्रामकरे दिजः 
सर्वंरोकदिताथीय भूयश्चोत्पत्स्यते प्रयुः ॥१६९॥ 

(भावी अवतारोरमे पहले 'वुद्धग्का प्राक्रख्य होगा |) इसके 
वाद विण्णुयस्चा नामे परसिद्ध कल्कि अवतार हेनेवाल दै। 
भगवान्‌ विप्णु शम्भल नामक ्रामर्मे सम्पूर्णं जगते हितके 
चि पुनः एक ब्राह्मणक रूपे प्रकट हौगि ॥ १६४ ॥ 
द्रमे भव्धसम्पन्ने य्ञवस्स्यपुरस्सरः ! 
क्षपयित्वा च तान्‌ सवौन्‌ भाविनार्थन चोदितान्‌ १६५ 
गङ्गायसुनयोर्मध्ये निष्ठां भरा्स्यति साुगः। 

पृक्त ददाम अवतारका समय वीत जानेपर याशवल्क्य 
ऋधिक्रो साथ लेकर प्रकट दोनेवाख यह अवतार भावी 
प्रयोजन ( दु्टके संहार ओर धर्मकी संखापना ) को सिद्ध 
करनेकी शक्तिसे सम्पन्न होगा । भगवान्‌ कर्कि भवितन्यतासे 
प्रित होकर अधर्मे प्थपर चल्नेवाले उन समस पापा- 
चारिका संहार करके अपने अनुयायिर्योसहित गङ्गा ओर 
यमुनाके मध्यवर्ती देशम अपने अवतारकार्यक्रो समाप्त करेगे ॥ 


ततः कुले व्यतीते तु सामत्ये सहसेनि के ॥१६६॥ 
चपेष्वय प्रणष्टेषु तदा त्वप्रय्रहाः प्रजाः। 
तदनन्तर मन्त्री ओर सैनिर्कोित राजवंशक विनष्ट टो 
जानेपर जत्र कोई शासक नरेदा नहीं रह्‌ जायगा, तव सारी 
परजा ब्रेखगाम होकर स्वेच्छाचारये प्ररत दो जायगी || १६ ६९॥ 
रक्षणे विनिदृत्ते च हन्वा चान्योन्यमादवे ॥१६७॥ 
परस्परहतस्वश्च निराक्रन्दाः सुदुःखिताः । 
र्ताकी राजकीय व्यवस्था समाप्त हो जानेपर लेग 
(आपरसमे ल्डेगे ओर) उसयुद्धमे एक दुसरेको मारकर नष्ट हो 
जा्ेगे । आपस्मे एक-दूसरेका धन दटकर अशदाय एवं 
अव्यन्त दुखी दो जायेगे ॥ १६७१ ॥ 
पव कएटमञुप्रा्ताः कलिसंध्याराके तदा । 
भजा; क्षयं प्रयास्यन्ति सार्धं कलियुगेन ह ॥१६८॥ 
उस समय कलियुगका संध्यांश यौत रहा हयेगाः उन 
दिनो शष प्रकार कष्टम पड़ी हुई सारी प्रजा कचियुगके साथ 
दी नष्ट टो जायगी-रेसी वात कही जाती हे | १६८ | 


१५६ 


क्षीणे कछियुगे तस्मिस्ततः ऊतयुगं पुनः । 


भौमहाभारते सिखभागे 


[ सिविद | 


पनः भगवान्‌्रे अवतार्योका यह्‌ वर्णन संकनेपसे ही किया गया 


प्रपत्स्यते यथान्यायं स्वभावादेव न्यथा ॥१६९॥ 
कलियुगे समा हो जानेपर फिर स्वभावे दी सत्ययुगक्री 
यथोचितरूपसे प्रदृत्ति दोगी, दुसरे क्रिसी प्रकारसे नहीं ॥ 
पते चान्ये च वहवो दिव्या देवगुणेयुंताः। 
प्रादुभौवाः पुराणेषु गीयन्ते बह्यवादिभिः ॥१७०॥ 
राजन्‌ !ये त्था ओर मी भगवान ब्रहुत-ते दिव्य 
अवतार हुए ई, जो देवोचित रुणे सम्पन्न ये ! ब्रह्मवादी 
मुनिरयोनि पुराणोमे उनका गान किया रै ॥ ९७० ॥ 
यत्न देवाश्च युद्न्ति प्रादुभौवारुकीतने । 
पुराणं वतैते यत्न ॒वेदश्वतिसमादितम्‌ ॥९७१॥ 
भगवान्‌ इन अवतारोका वर्णन करने्मे देवता भी 
चकरा जति दहै--इस विषयमे पुराण ही प्रमाण दहै जिसका 
वेदिक श्रतिये दाया समर्थन दोता है ॥ १७१ ॥ 
पतदुदे शमातरेण प्रादुभौवादुक्री्तेनम्‌ । 
तितं कीर्तनीयस्य सर्वलोकणुसेः प्रभोः ॥१७२॥ 
सम्पूणं जगत्‌ गुद तथा कीर्तन कसेयोग्य सर्वशक्तिमान्‌ 


दे ॥ १७२ ॥ 
भ्रीयन्ते पितरस्तस्य परादुभौवालुकीर्वनात्‌ 
विष्णोरतुखवीर्य॑स्य यः श्छणोति ऊताञ्चलिः ॥१७२॥ 
अनुपम-दक्तिशाटी मगवान्‌ विप्णुके अवतारोकी वारं्ार 
चर्चा करनेसे पितर्योको प्रसन्नता होती है । ज हाथ जोड़कर 
आदरपृवंक इस अवतार-कथाको सुनता दैः उसके पितररोको 
भी अक्षय वृत्ति प्रप्त होती है ॥ १७३ ॥ 
एतास्तु योगेश्वस्योगमायाः 
र्वा नसे सुच्यति सर्वपापैः । 
ऋद्धि सशद्धि त्रिपुलांश्च भोगान्‌ 
प्रामनोति सर्वं भगवत्रसादात्‌ ॥१७४॥ 
जो मनुष्य योगेश्वर भगवान्‌ श्रीदरिकी योगमाया 
दवारा प्रकट हुए अवतर्योकी इन टीलख-कथाभोंकरो सुनता दै, 
वह सव्र पापौसे मुक्त हो जातारै तथा भगवान्ी कृपते 
शीघही उसे ऋद्धिः समृद्धि एवं प्रचुर भोग--सव्रकी प्राति 
हे जाती दै ॥ १७४ ॥ 


इति श्रीमहाभारते खिरमागे हिंे दरिवंशपवेणि प्राहुभौवानुसंग्रहो नामैकचस्वरिंदोऽध्यायः ॥ ४१ ॥ 


इस प्रफार श्रोमदभारतेके सिरभाग हचिवंशके अन्तेत दरिनेशपवमे अवतार्ोका संग्रहनामक शूकतालीस्वे। अध्याय पूरा हुमा ॥ ४९॥ 
1 | मे 


दविचलारिशोऽध्यायः 
भगवान्‌ षिष्णुके ईश्वरत्वका वणन एवं अद्धुततारकामय संग्रापकी कथा 


व्चम्पयन उवाच 

विश्वत्वं शु मे विष्णोदेरित्वं च छृते युगे । 
वैङुण्टत्वं च देवेषु छृप्णत्वं मायुषेपु च ॥ १ ॥ 
ईश्वरत्वं च तस्येद गहनां केणां गतिम्‌ । 
सभ्प्रत्यतीतां भाव्या च श्छणु राजन्‌ यथातथम्‌ ॥ २ ॥ 

वैशम्पायनजी कहते है--राजन्‌ ¡ अव तुम मुसचसे 
सत्ययुगमे विप्णुके विश्वत्वको ( उनके अभयदायक 
आश्वासक सूपो ); हरित्वको ( पापहारी सूपको ); 
देवताओमे भगवान वैकुण्ठत्वको ( सर्वसमर्थताको ) ओर 
पुरुषो उनके श्रीक्ृप्मत्वको ( सचिदानन्दताको ) तथा 
उनके ईश्वर्वको ( दण्ड देने ओर कृपा करनेकी सामर्थ्यको ) 
ओर उनके भूतः मविप्य एवं वर्तमान करमो ( खील्मरो )की 
गहन गति ( दुर्बोध खूप ) को यथाथसूयसे सुनो ॥ १-२ ॥ 
अव्यक्तो व्यक्तलिङ्गस्थो यत्रैव भगवान्‌ घञ 
नारायणो शछयनन्तात्मा प्रभवो ऽव्यय एव च ॥ ३ ॥ 


वे सवदक्तिमान्‌ प्रमु अव्यक्त होनेपर भी ८ अवतार.चिग्रह 


धारण करते समय ) अपनी मूर्तिको प्रकट कयि रहते ई, वे 


नारायणः अनन्तखरूपः सवके उत्पत्तिखान ओर अव्यय 
( अविनाशी ) द ॥ ३॥ 
पष नारायणो भूत्वा हरिसिसीत्‌ रते युगे 1 
ब्रह्मा शक्र सोमश्च धर्मः शुक्रो वृहस्पतिः ॥ ४ ॥ 
कृतयुगमे ये नायायणूप टोकर हरि--मोक्षदायक्र वने 
ओर ये ही ब्रह्माः इन्दर, चन्द्रमा, धर्म, जुक्र ओर वृहस्पति 
के सूपोमे प्रकट हुए ॥ ४ ॥ “ 
अदितेरपि पुचत्वमेत्य यादवनन्दनः । 
पष विष्णुरिति स्यात इन्द्रादवरजो ऽभवत्‌ ॥ ५ ॥ 
इसके अनन्तर ये यादवनन्दन ( शरीङकप्णरूपसे अवतार 
लेनैव भगवान्‌ ) दी विष्णुके नामसे अदितिकरे पुत्र बनकर 
उत्पन्न हुए 1 उस जन्ममे ये इन्द्रके छोटे भाई वने थे ॥५] 
प्रसादजं ह्यस्य विभोरदित्याः पुत्रजन्म तत्‌ । 
वधाथ सुरशच्रणा दत्यदानवरश्तसाम्‌ ॥ ६ ॥ 
देवताकि यान्नु दैत्यः दानवे ओौर राक्षसोका संहार 
करनेके स्यि मगवान्‌ विष्णु अदितिके यह पुत्र बनकर उत्यन्न 
हृ । यह उन विमुका प्रखाद (वरदान) सूप जन्स था ॥ ६ ॥ 


हरिवंश्षपवं 1 


दिचत्वारिशोऽध्यायः 


१५७ 


प्रधानात्मा पुय देष ब्रह्माणमसटजत्‌ प्रभुः 1 
सोऽख्जत्‌ पृचपुरुषः पुरा कल्पे प्रजापतीन्‌ ॥ ७ ॥ 
खष्टिके आदिमे इन प्रधानात्मा--प्रकृतिके संचालक प्रयुने 
ही व्रह्माको उत्पन्न किया ओर इन्दी पुराण पुखुषने पूवंक्ल्यमे 
( मरीचि आदि ) प्रजापतिर्योकी खष्टिकी ॥ ७ ॥ 
ते तन्वानास्तनूस्तत्र बह्मवंशानयुत्तमान्‌ । 
तेभ्योऽभवन्महात्मभ्यो वहुधा जह्य राश्वतम्‌ ॥ ८ ॥ 
उन प्रजापतियोने ( कदयप आदिके रूपसे ) अपने 
स्वसूपक्रा विश्तार करके शष्ठ व्रहमवंशों (गोत्रो) को 
उन्न किया ओर उन महात्मा्ति सनातन वेद अनेक 
साखाओमे विभक्त हो गधरा | ८ ॥ 
पतद्ब्धरयभूतस्य विष्णोनौमायुकीर्तनम्‌ 1 
कीर्तनीयस्य ठोकेषु कीत्य॑मानं निवोधमे ॥ ९ ॥ 
` छोकोमे कीतनीय आश्चर्यमय विप्णुकरे इस ( वेदरूप ) 
नामकीर्तनका उष्टेख मेरे दारक्रिया जा रहा ह, त॒म इसे सुनो ॥ 
वृत्ते वृत्रवधे तात वल्माने छते युगे। 
आसीत्‌ बेखोक्यविख्यातः संघ्रामस्तारकामथः ॥१०॥ 
तात ! वतमान सत्ययुगे उतरासुरका वध हो चुकनेपर 
त्रिलोरीमे प्रसिद्ध तारामय संग्राम हुआ ॥ १० ॥ 
तत्रासन्‌ दानवा घोराः स्वँ संम्रामद्रपिताः। 
घ्नन्ति देवगणान्‌ सवौन्‌ सयक्षोरगराक्षसान्‌ ॥ ११ ॥ 
उस समयं सव-के-सव दानव संग्रामम दर्पं भरे एवं 
भयकर दिखायी देते थे । उन्होने "यः राक्षस ओर सपौ- 
सहित समस्त देवतामको मारना आरम्भ कर दिया था॥१२१॥ 
ते वध्यमाना विमुलाः क्षीणप्रहरणा रणे। 
त्रातारं मनसा जग्मु्ष्वं नारायणं हरिम्‌ ॥ १२॥ 
मार खति-खाते जव उनके आयुध क्षीण हो गये, तव वे 
रणसे विमुख हो गये ओर सवकी रभा करनेवाले नारायणदेव 
श्रीहरि ही मनसे रारण हो गये ॥ १२॥ 
पतसिन्नन्तरे मेधा नि्वणाङ्धारवर्षिणः। 
साकंचन्द्रयहगणं छद्यन्तो नभस्तलम्‌ ॥ १३॥ 
इसी व्ीचमे मेध तपे हुए रोदेके समान अ्याखरहित 
अगारे वरसने चे | वे सूर्यः चन्द्रमा आदि रहौँसदहित 
आक्रागको ढक्ते हुए दिखायी देते थे ॥ १३ ॥ 
चश्चद्वियुद्णाविद्धा घोरा ॒निहौदकारिणः। 
अन्योन्यवेगामिहताः प्रववुः सप्त मारुताः ॥ १४॥ 
कोधती हुई वरिजलियोसे व्याप्त हो वे भयृकर बादल 
बड़े जोरसे गर्जने ओर परस्पर वेगसे कराने लगे; स्योकि उस 
समय प्रवह्‌ आदि सात प्रकारकी हवा चर रही थी] ९४॥ 
दीप्ततोयाशनीपातै्वच्रवेगानिखाङुः । 
ररास  घोरैरत्पातेर्दहयमानमिवाम्बस्म्‌ ॥ ९५॥ 


व्रिजली जौर तपे हट जले गिरने तथा वञ्चक समान 
वेगवाली वायुके चलने आदि भयंकर उत्पातोसे जलता हुजा-सा 
आकाश मानो कराने ङ्गा ॥ १५ ॥ 


पेतुरुस्कासदसख्रणि मुहुराकारशागान्थपि । 
न्युऽ्जानि च विमानानि प्रपतन्त्युत्यतन्ति च ॥ १६॥ 
उस समथ हजारो उल्क गिस्ती ओर फिर आकाशम 
प्हुच जाती थी तथा विमान नीचेको सुख करे गिरते ओर 
प्रिर उष्टे ही उड जते ये ॥ १६ ॥ 
चतुरयुंगान्तपथौये खोकानां यद्‌ भयं भवेत्‌ । 
तारशान्येव रूपाणि तस्िन्युत्पातलक्षणे ॥ २७॥ 
हजार चतु्युंगोके अन्तमे दोनेवलि प्रल्यके समगर लोके 
कोजो भय प्रात होतादैः इक्त उत्पातके समयमी वैते 
चिह दीखने खगे ॥ १७ ॥ 
तमसा भिष्मं सर्वं न प्राक्षायत किचन । 
तिमिसेधपरिक्षित्ता न रेजुख रक्षो दश्च ॥ १८॥ 
सारा संसार अन्धकारसे व्याप्त हो जनेके कारण प्रमादीन 
प्रतीत होने खगा; कुछ मी सूञ्धता न था । अन्धकारसमूहुसे 
आच्छादित हुई दसो दिया श्त ही नदीं होती थी १८] 
निशेव रूपिणी काटी कालमेधावगुण्ठिता । 
दयौनं भात्यभिभूताकौ धोरेण तमसा चृता ॥ १९॥ 
जसे काले मेघोके धिर आनेपर अमावस्याकी रात्रि मूति- 
मती-सी दीख पडती दैः वैते दौ अन्धकारे सूर्यकरे तिरोहित 
होनेपर घोर अन्धकास्ते भरा हुआ आकार शोभायमान 
नहीं खता था | १९ ॥ 
तान्‌ घनोधान्‌ सतिमिरान्‌ दभ्यौसुस्कषिप्य स प्रयुः 1 
वपुः संदशेयामास दिन्यं ङष्णवपु्हरिः ॥ २० ॥ 
उस समय दयामवर्णं भगवान्‌ श्रीदरिने अपनी दोनों 
सुजा्ओद्वारा अन्धकारसे ग्या उन मेघसमूहोंको ऊपरकी 
ओर ठेखकर अपने दिव्य स्वरूपका साक्षा्तार कसया ॥ २०॥ 


रलाहकाञजननिमं वखादकतनूरुहम्‌ । 
तेजसा वपुष! चेव कृष्णं कृष्णमिवाचलम्‌ ॥ २९ ॥ 
दीप्तपीताम्बरधरं तप्तक्िनभूषणम्‌। 


धूमान्धक्रारवपुषा युगान्तािमिवोत्थितम्‌ ॥ २२॥ 
चतुद्धिशुणपीनांसं वककःपङ्कतिभूषरणम्‌ । 
चामीकरकराकारेरायुधेरुपशोभितम्‌ ॥ २३॥ 
चन्द्राकंकिरणोद््योतं गिरिकूट शिरोव्चयम्‌ । 
नन्दकानन्वितिकर शरारीविपधारिणम्‌ ॥ २४ ॥ 
शक्तिचितरं हरदं शङ्कचक्रगदाधरम्‌ । 
विष्णुर क्षमाम श्रीच्षं शा्गधन्विनम्‌ ॥ २५ ॥ 
हर्यश्वरथसखंयुक्ते खुपणध्वजरोभिते । 
चन्द्राकंचक्ररूचिरे मन्द्राक्षधतान्तर ॥ २६॥ 


१५८ 


शीमहाभारते सिख्भागे 


~~~ 


अनन्तरद्िमिसंयुकते दर्यो मेरकरूयरे। 
सारकाचिजकुखुम ग्रहनक्षत्रवन्धुरे ॥ २७ ॥ 
भयेष्वभयदः व्योन्चि देवा दैत्यपराजिनाः 
ददुस्ते स्थितं देवं दिन्यरोकमये र्थे ॥ २८ ॥ 
भगवान्‌के भीविग्रहका वर्णं मेघ ओर अञ्जनके समान 
या | उनके केरा मी मेके समन ( कले ) ये । उनक्रा 
शारीर तो काले पर्वतके समान कृष्णवर्णं था ही, उससे तेज 
भी इष्णवर्णं निकलरहा या । वे चमकता हुमा पीताम्बर 
धारण कयि हुए ये ओर तये हुए सुवर्णे मभूषघण पहने ये। 
उस समय वे से लगते थे, जैसे धूमके समान अन्धकारमय 
शरीरसे अविषटित होकर प्रर्यकाख्की अग्नि प्रकट हुई हो । वे 
( अष्टञुज होनेके कारण ) आठ मांसल वाहुमूछसि सुशोभित 
ये | चमकते दए. आभूष्रणोसे युक्त उनका श्रीविग्रह एेसी सोमा 
देता था, जैते व्गुरखकी पेक्तिसे विभूषित मेष दौ । वे सुवर्णकी 
वनौ मूढवले आयुषे सुशोभित तथा चन्द्रमा ओर सू्॑की 
किरणेसि दमकते हुए पर्वतक्रे समान अचल ये । कटिप्रदेमें 
मैनसिरके समान पीठे रेगकरा नार वेपि दुष्ट ये ।* 
उनका एक दाय नन्दक नामके खङ्गसे युशोमित थाः 
वे दुसरे हाथमे स्पाकार ( शदरदार ) बाण 
धारण कयि हुए ये 1 सक्तिसे उनी विचित्र यामा 
टो रही थी । तीसरे हाथमे दल ल्यि रहनेके 
कारण वे वहूत ऊँचे दिखायी दे रहे ये । अन्य तीन हार्थो 
भ उरन्देनि शङ्कु, चक्र ओर गदा धारण कर रखी थी ! एक 
हाथमे उनके शा्गं ( सीगका वना ) धनुष था | भगवान्‌ 
विष्णु एक पर्वते समान दीख रदे थे । उनके अङ्गम जो 
श्रीदः वे ही ब्र खानीय थीं । जेते पर्वतका मूलमाग क्षमा 
८ पृथ्वी ) पर प्रतिष्ठित है, उसी तरह श्रीहरिकी पा्िका मूल 
क्षमामावे है | मयक्रे अवसरोपर अमयदशन देनेवाले पर्वतकरे 
समान अटर मगवान्‌ विष्णुकौ दै्योसि हारे हुए देवतानि 
आकाररके वीच दिव्यलोकमय रथम त्रेठे देखा । उस स्थमे हरे 
रंगके धोद जुते हुए थे । वह्‌ गस्ड़की ध्वजासे दोमित था । 
सर्य ओर चन्द्रमारूपी पद्यसे वह सुन्दर दिखायी देता था । 
उसके भीतरी मागको मन्दराचलकूपी धुरेनै धारण कर रसा 
था | भगवान्‌ शेष ही उसमे रद्रि ( लगाम ) वनै हुए ये। 
मेर पर्व॑त उसका कूवर ८ अगेका माग )था | तरे दी 
उसमे रंग-विरगे पूोके स्पमे स्ने थे तथा ग्रहःनक्षत्र 
उसे डोरीके सूपमे खो ये ॥ २१-२८ ॥ 
ते रतास्खयः सवे देवाः हक्रयुरोगमाः1 
जयदाब्दं पुरस्कृत्य शरण्यं शरणं गताः ॥ २९ ॥ 
उस्र समय इन्द्र आदि समस्त देवतानि जय-जय 


# यु नीर्कंठजीने शिलाका अथं मैनसिरु ओर्‌ उच्वथका अर्थं 
नीकौवन्ध या नारा किया दै | 


भवणभ 


शन्दका उच्चारण किया ओर हाथ जीद्कर शरण देनेवाले 


विष्णु-भगवान्‌की शरण ग्रहण की ॥ २९ ॥ 

ख तेषां ता गिरः श्रुत्वा विष्णुदयितदेवतः। 

मनश्चक्रे विनाशाय दानवानां मदाख्धधे ॥ २० ॥ 
विग्णुको देवता प्रिय दैः अतएव उन्दौनि देवतार्ओकी 

उस वाणीको सुनकर मदायुद्धमे दान्वेकरि नाया केका 

अपने मन्म विचार किया | ३० ॥ 

आकाशो तु स्थितो विष्णुः सोत्तमे पुरुयोत्तमः। 

उवाच देवताः सवीः सप्रतिक्षमिदं वचः ॥ ३१ ॥ 
उत्तम आका विराजमान उच पुरुषोत्तम भगवान्‌ 

विप्णुने स देवतापि प्रतिचूर्वक यद वात कटी--॥ २१॥ 

छ्याभ्ति भजत भद्रं बो मा चैष मरुतां गणाः1 

जितः मे दानवाः सर्वे ्ैलोक्यं प्रतिगता ॥ ३२ ॥ 
ष्रेवतामो ! वम्दारा कल्याण हो { अव ठम शान्त हो 

जाओ, ढसे मत ! मेरे दाय खरे दानव जीत च्यि गवे-- 

यो समश्षना चादिये । (अवर ) ठम त्रिलोकीका राज्य अपना दी 

मानो ओर उसपर अधिकार करो» ॥ ३२॥ 

ते वस्य सत्यसंघस्य विष्णोवीच्ये न तोपिताः । 

देवाः श्रीति परां जग्मुः प्रप्येवाखतसुत्थितम्‌ ॥ ३३ ॥ 
सत्यप्रतिश्च भगवान्‌ विप्णुक्रे वाक्ये आश्वासित दो 

देवता अत्यधिक प्रसन्न हुए, मानो उनको क्षीस्ागरते प्रकट 

हुआ अग्रत मिरु गया ॥ २३॥ 

ततस्तमः सषटियते विनेद्यु्च वादकाः 1 

भ्रवबुश्च शिवा वाताः प्रसन्नाश्च दिशो दशा ॥ ३७ ॥ 
उस समय अन्धकार दूर्‌ दो गयाः मेष विलीन हो 

गये, सुखदायक वायु चलने क्गी ओर दसो दिशर्ण निर्मल 

हो गयीं ॥ ३४] 

खुपभाणि च ज्योर्तीपि चन्द्रं चकुः पक्षिणम्‌ । 

दीप्तिमन्ति च तेजांसि चक्रुरकं प्रदक्षिणम्‌ ॥ ३५ ॥ 
सुन्दर प्रमावाठे नक्षत्र चन्द्रमाकी ओर प्रकाशमान अ्रह 

सूर्यकी प्रदक्षिणा क्से ख्गे ॥ ३५ ॥ 

न विग्रहं श्रदाश्चक्रः प्रसनाश्चापि सिन्धवः! 

नीरजस्का वथुमीयौी नाकमागौद्यस्मयः ॥ ३६ ॥ 

~ भरहोनि आपसर्मे टकराना छोड दिया, नदिर्योका जल 

निर्मलो गया तथा देवयानः पिव्रयान ओर मोक्षमागं 


\ 


नामक तीनो मार्गं भी रज ( धूल या रजोगुण )से ररित हो ` 


गये ॥ ३६ ॥ 
यथार्थसू हुः सरितो नापि चुश्चुभिरेऽर्भवाः . 
आसञ्छुभानीन्हियाणि नराणामन्तरात्मद्धु ॥ ३७ ॥ 


॥ 


शरिषंदाप्वं ] 


त्रिचत्थारिदो ऽध्यायः 


१५९. 


नदिर्यो ठीक दगसे ब्रहने टी स्मुदरका श्ुग्ध दोना प्रकृ धमः संवृत्ता टोकरा मुदितमानसाः । 
चरेद ष्टौ गयाः मनुप्येकि मनमि इद्धिर्योको श्म कामेमि प्रीत्या परमया युता देवदेवस्य भूपते ! 


द्गानेकी इच्छा ष्टेने लगी ॥ ३७ ॥ 

भहपयो चीतद्ोका येदायुख्यैरधीयते । 

यक्षेषु च हविः खादु दिचमद्नाति पावकः ॥ ३८ ॥ 
मदं शनोक्रदित होकर उशचस्वरसे वेदध्वनि करने त्मोः 


अग्निदेव मी य्ेर्मि पवित्र ओर स्वादु विका मक्षण करने 
लगे} ३८ ॥ 


विष्णोः स्त्यप्रतिक्षस्य श्रत्वारिनिधने गिस्म्‌ ॥ २९ ॥ 


पर्वीनाय [ स्यी प्रतिक्चा करमेवले देवपूज्य भगवान्‌ 
पिष्णुके द्वस की गयी शच्ुनाद्चकी प्रतिशा सुनकर 
प्राणी अपने मनम प्रसन्न देकर परम प्रीतिते यज आदि 
धरमानुष्ठानमे प्रदत्त दो गये | ३६ ॥ 


इति श्रीमहाभारते चिरुभगे हचिंरो हरिवेशपर्वणि आश्वयैतारकामये द्धिचत्वारिकोऽध्यायः ॥ ४२॥ 
द प्रक्‌ परीमहामासतके लिरुभाग हखिशेके अनतमैत दरिवंशप्वमे माश्चयेतारकामय संमरामधिषयक वय सवे{ अध्याय पृराहुमा ॥४२॥ 


षि प) 


त्रिचत्ारिशोऽ्यायः 


देवताओके साथ युद्धके छ्य उद्यत हुई दत्यसेनाका धर्णन 


वैश्रम्पायन उषाच 
ततो भयं विष्णुमयं श्रुत्वा दैतेयदानवाः । 
उचछोगं विपुरं चक्ठयदधाय शुधि दुर्जयाः ॥ ९ ॥ 
वेशम्पायनजी कहते है--जनयेजय !} तदनन्तर 
मुरुयतः मगवेन्‌ विष्णुी ओरसे भय प्राप्त हुमा है, यद 
सुनकर रणददुर्जय दैत्यो ओर दानवेनि युद्धके स्यि वड़ा भारी 
उग्रोग क्रिया) १1 


मयस्तु कान्चनमयथं 
खेतुश्यक्र विक्रमन्तं 
किद्धिणीजालनिर्धोपं 


भरिनस्वान्तस्मव्ययम्‌ । 
शुकेदिपतमदहायुघधम्‌ ॥ २ ॥ 
द्धीपिचर्मपरिष्कृतम्‌ । 
खचितं रत्नजाटै्च हेमजारैश्च भूपितम्‌ ॥ ३ ॥ 
सक्ष र्यवरोद््रं सपस्थानममोपमम्‌ । 
शृहासगरणाकीर्णं पक्षिभिश्च विराजितम्‌ । 
दिव्यस्रदूणीरधरं  पयोधरनिनाद्ितम्‌ ॥ ४ ॥ 
गदापरिषसम्पूणं मूर्तिमतमिवार्णवम्‌ } 
हेमकेयुरलयं ख्णेमण्डलक्रूचरम्‌ ॥ ५ ॥ 
सयत(कप्वजेद्रं सादित्यमिद मन्दरम्‌ । 
गजेनदराम्भोदसददां लेम्बकेसरव्चंसम्‌ ॥ ६ ॥ 
: युक्तरक्षसहसरेण  सदस्राम्बुदनादितम्‌ ! 
दीप्तमाकागं दिव्यं रथं पररथास्जम्‌ ॥ ७ ॥ 
अध्यतिषठद्रणाकाङ्की परर दीपमिरवाश्चमान । 
मयुर एक सुवर्णमय रपर आरूढ हु, जिसका 
विस्तार बारह सो हाथ या ] उस चार पदिये लगे भे। यह 
र्य दटने या वरिगडुनेवलय नहीं था। कैश ही विषम मूमि क्यो 
न हो, उत्त वद अगि वद्‌ जाता था। उस रथम वदे-चडे आयुध 
सन्दर ठंगसे सजाकंर रखे गये ये । उसमे रोर-छोरी 
भगो यु सारं र्गी था, भिनते मधुर भ्वनिका 


विस्तार होता रहता या । प्यके ऊपरी भागम उसकी रक्षाके 
च्य चीतेकी खाल मदी गयी थी | उस रथे मेति-मेत्िके 
रत्न जदे गये ये तथा रेने नालि उत्की शोभा बदा रदी 
थी | उख्का धुय ब्रत अच्छा था { वह रथ अच्छी श्रेणीके 
र्थो भी सप्रते अच्छा या | उसकी परैठक़ व्रद्ी चुन्दर थी। 
बद देले पर्वत-जेसा जान पड़ता था । उसमे जीव-जन्ुभकि 
चित्र अङ्कित ये। भोति मोतिके पक्षिक चित्र भी उसकी 
ोमा वदा रदे ये ! उर्फ भीतर दिव्यान अर तरकख रवे 
गय थे । उस र्यते मेधगर्जनाके समान गम्भीर वर्थरशन्द 
होता रता या । गदारओं भौर परिषि प्रसरणं थह विदाठ 
रथ मूतिमान्‌ समुद्र-स्ा जान पड़ता था | उस रथम जरह 
जहां संधिखलोको वेधे र्खनेफे लिथि पिरयो चमी थी, 
वो -वदो वे पदविका सुवर्णं निमित केयूर गौर बल्यके स॒दा 
शोमा पाती थीं | उसका कूवर सौनेका मण्डल-सा जान पडता 
था ! ष्वजाते सुदोमित वह ऊँचा रथ सूर्यमण्डटते 
विमित मन्दराचल-सा जान पड़ता था । दूरसे देखनेपर 
उसका रग बडे बढ़े गनरा्ज" मरोर घटाथ तथा भाटक 
समान जान पता था ! उस्म एक हजार री लुते हुए ये। 
उसकी घरथगाश्ट खदरी मेर्धोकी गर्जनाको तिरस्कृत श्रि 
देती थी । वह्‌ दीस्िमान्‌ दिव्य रय आकाशम मौ चर सकेता 
या जोर सतु-पकषके रथोंको तोद-फोद़ डालने समर्यं या । 
युदधकी आकांक्षा रखनेबाल्य मयादुर उस रथपर सवार टमा 
मानो अंञमाल चं दीपिमाय्‌ मेर पर्वतपर्‌ आरूढ हय दे॥ 
तारस्तु कोद्राविस्तारमायस्तं चायसष्वरजम्‌ ॥ ८ ॥ 


होटोत्करसखमाकीर्ण नीलाञ्जनचयोपमम्‌ । 
फाररोदाष्टचस्णं रोदेषायुगकरूयरम्‌ ! 


तिमिराङ्मरकिरणं गर्जन्तमिव तोयदम्‌ ॥ ९ ॥ 
खोहजाठेन महता सगवाक्षेण दंक्षितम्‌ 1 


१६० 


भ्रीमहाभार्ते सिरभगे 


[ दरिवंशे 


आयसैः पस्विः कीर्ण श्षेपण्मियेस्तथादमभिः ॥ १० ॥ 
भ्रासैः पादौ विततैरवसकतैश्च भुद्ररैः। 
श्योभितं आसनीयेश्च तोमरैः सपरण्वधैः ॥ ११॥ 
उद्यन्तं द्विपतां देतो्दिवीयमिव मन्दरम्‌ । 
युक्तं खरसदस्रेण सोऽध्यारोदद्वथोचमम्‌ ॥ १२ ॥ 
तारनामक् दत्य लोहके बने हुए उत्तम र्थपर आरूढ हुआ, 
जिका विस्तार एक कोसक्रा था; उसे ऊपर कौपएफे चिते 
सुशोभित ध्वजा फटा रही यौ । उसके भीतर शिलाखण्डोक 
समूह भरे हुए ये। वद नीखी कञररादिके समान प्रतीत 
होता था] उम कलि ठोदेके आठ पिये लगे ये । उसके 
ईषादण्ड ( हरसे या वम ), ज्ुभा ओर वरूवर भी छेके दी 
वने हुए थे! उसकी कान्ति काले कोयलेके समान काटी थीः 
वह अपनी घरथरादय्से गरजत्ता हुआ मेष-सा जान पड़ता 
था] उसके ऊपर लोहेकी ब्रहुत वदी जाली ख्गी हुई थी 
जिखमे च्रोखे जोभा पति ये । वद रथ केके परिधं तथा 
फौकने योग्य पस्थररोकरे गोरसि भरा था । बहूत-से मादे विस्तृत 
पाहा, बृहुसंख्यक ख्यकते हुए मुद्रः उशवने तोमर ओर फरपे 
उसकी शोभा बदाते थे । वह शतु व्यि दूसरे मन्दराचल- 
की ति उदित हुमा याः उख श्रेष्ठ रथम एक हजार गघे 
छते हुए ये ॥ ८-१२॥ 
विरोचनस्तु संक्रुद्धो गद्‌पपाणिरवस्थितः। 
प्रसुखे तस्य सैन्यस्य दीनधङ्ग इवाचलः ॥ १३ ॥ 
क्रोधे भरा हुआ विरोचन नामक दैत्य हाथमे गदा 
स्यि उस सेनारे मुद्रानिएर खड हो गया । वड देखनेर्मे एेसा 
जान पडता थाः मानो कान्तिमान्‌ दिखस्ते युक्त कोद पर्व॑त 
खड़ा दो ॥ १३ ॥ 
युक्तं दयसदस्रेण हयग्रीवस्तु दानवः। 
स्यन्दनं वादयामास सपत्नानीकमददर॑नः ॥ १४ ॥ 
दानव दवप्रीव यतुर्ओकी सेनाको कुचर डालनेर्मे समर्थं 
था | उखने एक दनार धोस जते हुए सथक्रो अपना वादन 
नाया ॥ १४॥ 
व्यायतं वहुसादस्रं धनुरविंस्फारयन्‌ महत्‌ । 
वराहः प्रमुखे तस्थौ सावरोह इवाचलः ॥ १५ ॥ 
वराह नामक दानव कटु हजार द्य द्रा विशाल 
धनुष टंकारता हुमा दैत्य-सेनाफ़े अग्रमागमे खड़ा दो गयाः 
उस समय वह बयो ( जयारओं ) से युक्त व्ररगदके समान 
प्रतीत होता या 1 १५॥ 
खरस्तु विक्षरन्‌ दपौन्नेनाभ्यां योषं जलम्‌ । 
ˆ स्फुरदन्तौवदनः संरमं सोऽभ्यकराह्कुत ॥ १६॥ 
-खर नामक दैत्य अयने नै सेषरजनित ओषु वहात 
हुमा मदे दर्पे साथ आया ओर युद्धकी इच्छसे टट गयाः 


उस्र समय उसके दत, ओट ओर मुख क्रोधतते फक 
रदेये॥ १६॥ 


त्वा त्वष्टाद्द्यदयं यानमास्थाय दानवः । 
व्यूहितो दानवैन्यूेः परिचक्राम वीर्यवान्‌ ॥ १७ ॥ 

त्वष्टा नामक बटशाटी दानवे अरारद धोढति चते हुए 
रथपर सवार होकर आया ओर वयूहमे खदे' हुएट दानव 
साथ स्वयं भीन्यूहृका एक अद्ध वनक्रर सव्र ओर घूमने खगा ॥ 
विप्रचित्तिखुतः दवेतः रवेतकुण्डलभूष्रणः। 
द्वेतदौलग्रतीकादो युद्धायाभिमुखः स्थितः ॥ १८ ॥ 

विग्रचित्तिका पुत्र श्वेत सफेद कुण्डनेसे विभूपितदहो 
युद्धके स्थि सामने आक्रर उट गया, वद्‌ ध्वेत-पर्वेतके समान 
दिखायी देता था ॥ १८ ॥ 


अरिो वचिपुच्रस्तु बरि्टोऽद्िदिलायुधैः। 
युद्धायातिष्ठदायस्तो धरधर द्वापरः ॥ १९ ॥ 

चलिकरा ज्येष्ठ पुत्र अरि पर्वतीय निटाख्डोको यआयुधके 
रूपमे धारण किये शनु्ओका सामना कनके व्यि खद हुभाः 
उसने युद्धकी क्र्म विद्येष परिथ्रम क्रिया था । बद्‌ दुसरे 
पवंतके समान प्रतीत द्येता था ॥ १९ ॥ 


किदोरस्त्वतिसंदर्पात्‌ भिदोर इव चोदितः! 
अभवद्‌ वैत्यसैन्यस्य मध्ये रविसिविोद्रितः ॥ २० ॥ 
किशोर नामक दैत्य चाद्रुकसे दकि गये वेके समान 
ब्रह हं ओर उत्वाहके साय आकर दत्यतेनके मध्यभागे 
खडा दो गया । वह नवोदित सूर्ये समान सोभा पारदा थ॥ 
ऊम्वस्तु ठस्वमेधाभः प्रङम्वाम्बरभूषणः। 
दैत्यभ्यूदगते भाति सनीदार शवांशचुमान्‌ ॥ २९ ॥ 
ठम्ब नामक दानव बररसनेके च््यि छे हुए मेर्ेकरी 
काटी घटकरि समान काल्य दिखावी देता था; उसके व्र 
ओर आमूप्रण वदे -वडे थे । दैत्य-तेनाे व्यूहे खड़ा होकर 
वह कदय ठंके हुए सूर्यके समान सुशेमित दता था ॥ . 
स्वभीयुर्वक्रयोधी तु ददानौष्टेक्षणायुधः। 
हसंस्तिष्ठति दैत्यानां प्रसुखे स॒ महाग्रहः ॥ २२ ॥ 
वक्र रीतिठि युद्ध करनेवाला राह नामक्र महान्‌ 
मह खता हभ आकर दैतय-तेनाफे मुनेर इट गया । 
वह अपने दति, नेतरं ओर ओढोसे भी आयुधक्रा काम 
ठेता था] २२॥ 
अन्ये हयगता भगिति नागस्कन्धगताः परे । 
सिह्याघ्गताश्चाग्ये वरादरध्वरताः परे ॥ २३॥ 
कछ दानव धोड़ौपर सवार दिखायी देते ये ओर कु 
गजरर्जोकी पीठपर । दूसरे बहुत-ते दैव्य पिह, उराघ्र, सूअर 
खर रीरखोपर चदे हृष्ट ये ॥ २३ ॥ 


-हरिवशपवं ] 


केचित्‌ खरोष्टयातारः केचित्‌ तोयदवाहनाः । 
नानापश्चिगताश्चान्ये केचित्‌ पवनवाहनाः ॥ २४ ॥ 
कोई र्पो ओर ऊँर्योपर चद्कर जा रहेथे, तो को 
वादको ही अमना वाहन व्रनयि हुए ये ! दूसरे दैत्य नाना 
प्रकारे पक्ियोपर व्रैठे ये ओर कितने ही दानव वायुकर 
सहारे टी उड्‌ रहे थे | २४ ॥ 
पत्तयश्चापेरे दैत्या भीषणा विशृताननाः। 
एकपाद्‌ द्विपादाश्च नदन्तो युद्धकाङ््चिणः ॥ २५॥ 
दूसरे विक्रा मुखवाडे भीष्रण दैत्य पेदल ही चर रहे 
थे | विन्दे एक पैरथेतो किर्हीके दौ पैरःवे समी युद्धकी 
अमिखषासे गरज रहे ये ॥ २५॥ 
परष्वेडमाना वहवः स्फोटयन्तश्च ते भुजान्‌ । 
टप्तशादृलनिघो्र ने दुदीनवपुङ्गवाः ॥ २६॥ 
वहुत-से दानवराज उछर्ते-कूदते ओर ताल ठोकते हु 
वलोन्मत्त पिहोके समान ददाड रहे थे ॥ २६॥ 
ते गदापरिपैरुग्रेधैचुन्यीयामरालिनः। 
बाहुभिः प्रिधाकरेस्तर्जयन्ति स देवताः ॥ २७॥ 
धनुर खीचनेके परिभ्रमसे सुशोभित दोनेवे वे दैव्य 
अपनी गदाओंः भयंकर परिषो तथा परिघ जैसी मोरी एवं 
बचिष् भुजाओंद्वारा देवतार्ओकों ट चता रहे थे ॥ २७॥ 


परासः पारोश्च शङ्खैश्च तोमराङ्कशपद्धिदोः। 


चतुख्चत्वारिदेऽच्यायः 


१६१ 


चिक्रीडस्ते शातश्नीभिः शतधारेश्च मुदररेः ॥ २८ ॥ 
वे भाले, पर्णो, शङ्खो, तोमर्यो, अंकुशोः पर्योग 
शतव्नियौ ओर सौ धारवलि मुद्ररोते खेर रहे थे ॥ २८ ॥ 
गण्डदोकैश्च दोडैश्च परिधिश्चोत्तमायुधेः। 
चक्रैश्च दत्यप्रवणश्चक्रु रानन्दितं वलम्‌ ॥ २९. ॥ 
वे श्रेष्ठ दैत्यवीर पहाड़से द्रूटकर गिरी हुई बड़ी बड़ी 
चदान; रोल-हिखर्यो, परिषोः चक्री तथा अन्य उत्तमोत्तम 
आयुधौ अपनी सेनाको आनन्दित कर रहे थे ॥ २९ ॥ 
पवं तद्‌ दानवं सैन्यं सर्व युद्धवरोत्कटम्‌ । 
देवताभिमुखं तस्थौ मेधानीकमिवोत्थितम्‌ ॥ ३० ¶ 
इस प्रकार युद्धे च्थि बलाभिमानसे उन्मत्त हुई वद्‌ 
दानवोकी सम्पूणं सेना मेर्घोकी धिरी हुई घटके समान 
देवताओके सम्मुख उटकर खड़ी थी ॥ ३० ॥ 
तद्धृतं दैत्यसदस्रगादं 
वाय्वथितोयाम्बुदहोरकंदपम्‌ । 
चलं रणोघाभ्युदयावकीर्णं 
युयुत्सयोन्मत्तमिवावभासे ॥ ३९॥ 
वह अदभुत देस्य-सेना सहसो दैत्यवीरोखे ठसाठस भरी यी | 
वायु अग्नि, जर, मेष एवं पवंतमालओंके समान दिखायी 
देती थी । युदक प्रवाहको बदृनिके लि पव ओर पैली हुई 
थी ओर र्डनेकी इच्छापि उन्मत्त हुई-सी प्रतीत होती थी ॥ 


इति श्रीमहाभारते खिरुभागे हरिवंशे हरिदशवंणि चतिचत्व रिंशोऽध्यायः ॥ ४३ ॥ 
इ प्रर श्रीमहाभारतके दिरभाग इसिंशके अन्तरत इिंशपरवमे तेतारीसरवे{अध्याय पूर! भा ॥ ४३ ॥ 
~+: - 
चतुश्रत्वारियोऽध्यायः 
आश्वयेतारकामय संग्राममे देवसेनाकी युद्धके हिये तैयारी 


वैश्नस्पायन उवाद 

श्रुतस्ते दैत्यसेन्यस्य विस्तर स्तात वित्रे । 
खुराणां सवैसैन्यस्य विस्तरं वैष्णवं श्ण ॥ १ ॥ 

[1 

वेशभ्पायनजी कहते है--तात ! उस युद्धके समय 
दतय-तेनाकाः जो विस्तार था, वह तुमने सुन ल्या | अव 
देवताओंकी सम्पूर्ण सेनाका विस्तार, जो भगवान्‌ विष्णुके 
आधित हैः सुनो ॥ १॥ 
आदित्या बरसवो रुद्रा अश्विनौ च महावले । 
सवसा: सलुगाश्चेव संनह्यन्त यथावरम्‌ ॥ २ ॥ 

आदित्यः वसु, सद्र ओर महाव्रटी अधिनीकमार-- 
ये अपने दल ओर अनुयायियोकरो साथ छे यथाखा्नः 
युद्ध करनेके ल्व क्वच आद्भते सुसजित हो पथे 7 २१ 


मण ह° €&~ 


पुरुहतस्तु पुर्तो रोकपालः सहसखटकः । 

ग्रामणीः सवेदेवानामारुयोष् सुरद्विषम्‌ ॥ ३ ॥ 
सत्रेसे पठे समस्त देवताओं नेता सहख नेत्रधारी इन्द्र 

देवताओके हाथी एेरावतपर आरूढ हुए ॥ ३ ॥ 

सन्ये चास्य रथः पाच्च पक्षिप्रवरवेगवान्‌ । 

सुचारुचक्रचरणो देमवञज्जपरिष्टरतः ॥ ४ ॥ 
उनकी बायीं ओर वहत ही सुन्दर चक्ररूपी चरणोसे 

गरुड्के समान वेगपूर्व॑क चलनेवाखा सुवर्णं ओर हीरोसे जड़ा 

हुआ उनक्रा रथ चल रहा था | ४॥ 

देवगन्घर्वयक्षौेर यातः सहसाः । 

दीप्तिमद्धिः सदस्यैश्च व्रह्मपिभिरमिष्टतः ॥ ५ ५ 
उनके पीछे देवता; गन्धर्वं ओर यक्षोको भण्ेखियों चख 


१६२ 


श्रीमहाभारते खिलभागे 


[ हरिवंश 


रषी थीं तथा यज्ञम सहायता करनेवले सदसो दीतिमान्‌ ब्रह्मपरं 
स्तति करते हुए चल रदे थे ॥ ५॥ 
वजविस्पूर्ितोदधतेविंदुदिन्द्रायुधाग्वितैः । 
शु्तो वलाहकगणेः कामरैसिव पर्वतेः॥ ६॥ 

वन्न ( गाज ) की गड़गड्ादटसे फते हए तथा व्रिजली 
एवं इन्द्रधनुषपे युक्त मेघसमूह देवराजके साथ चल र्ट ये । 
वे एषे लगते थे मानो इच्छानुसार चटनेवले पर्वत ट| 
षन्द्रका वह रथ उन मेर्घोद्वारा सुरक्षित था ॥ ६॥ 


समारूढः स भगवान्‌ पर्येति मघवा गजम्‌ । 
हविधौनेषु गायन्ति विप्राः सोमम स्थिताः ॥ ७ ॥ 
सगे दाक्राजुयानेषु देवतुर्यनिनादिषु । 
श्रं समुपद्त्यन्ति शतशो शछष्सरोगणाः ॥ ८ ॥ 
सोमयागे भाग ठेनेवलि ब्राह्मण हविष्य रखनेके यानो 
मे हविष्य रखते समय जिनकी स्तुति करते हैः सवगम जिनकी 
सवाररिरयोके अवसरपर देवतार्ओकी तुरदियो बजती ह ओर जिनके 
साय अप्सराओकी सेको मण्डलयो नाचती हुई चलती £ 
वे टी भगवान्‌ इन्द्र हाथीपर सवार होकर चछ रदे थे ॥७-८॥ 
केतुना घंाजातिन राजमानो यथा रविः। 
युक्तो हरिसदखेण मनोमारुतरंदसा ॥ ९ ॥ 
रोको ्वजासे बुद्योमित तथा मन ओर वायुकरे समान 
वेगवले हजार घोेसि खीचा जानेवाला इन्द्रका रथ सूर्यकी 
तरह दमक रहा था॥ ९॥ 
स स्यन्धृनवये भाति युक्तो मातलिना तदा । 
छृत्खः परिदतो मेसुभौरस्करस्येव तेजसा ॥ १०॥ 
€ इन्द्रे सारथि ) मातलि युक्त वह रथ सूर्य तेजसे 
धिरा हुआ सम्पूणं मेर्पर्व॑त-सा दीखता था ॥ १०॥ 
यमस्तु दण्डमुद्यम्य कालयुक्तं च मुद्धरम्‌ । 
तस्थौ स्ुरगणानीके दैत्यान्‌ नादेन भीषयन्‌ ॥ ११॥ 
यमराज गर्युदेवताक्रे द्वारा अपिष्ठित दण्ड तथा मुद्र 
को धारण कर अपने सिंहनादसे दैत्योको भयभीत करते हु 
देवतार्मोकी सेनाके मुहानेपर उट गये ॥ १९ ॥ 
चतुभिः सागरे टेकिदानेश्च पन्नगः । 
शद्धमुक्ताङ्गदधरो विभ्रत्तोेयमयं वपुः ॥ १२॥ 
काटपाशं समाविध्य दयैः रारिकरोपमेः। 
वाय्ीरितजलोद्रारेः छर्वह्टीलाः सदखदाः ॥ ९३ ॥ 
पाण्डुयोद्ध तवसनः प्रचाटरुचिराधरः । 
मणिद्यामोत्तमवपुहौरभारा्पितोदरः 1 १४ ॥ 
वरुणः पादाथन्मध्ये देवानीकस्य तस्थिवान्‌ । 
युद्धवेखामभिकुपन्‌ भिन्ने ईइवाणेवः ॥ १५॥ 
युद्धका अवसर चाहते हुए पाद्यधारी वरुण किनारेको 


तोड़कर अगे बद्नेवटे समुद्रकी मोति रेवतार्थोकी सेनाके 
चीच्मे आक्र उट गये । वे वर्यो समुर्यो ओर जीम ल्यल्पति 
हुए सपेखि सुरक्चित थे । उन्दने शद्ध ओर मोतिरयोे बाजु. 
चन्द धारण कर रखे ये । उनफरा शरीर जख्मय था । वे काल- 
पाशक्रो धुमाते हुए चन्द्रमाकीं करिरणेकि समान देत रंगके 
घोसि ओर वायुकर द्वाया उदछटे जानेवलि जले उदुगारोसि 
सदर्लौ प्रकारक करडा कर रषे ये | उनका दवेत वन्न फदरा 
रषा था । उनके सुन्दर ओठ मूग एवं नूतन पल्लवे समान 
सल-खा ये| मणिमय आभूष्ेति विभूपित दु उनके द्याम 
अद्घोकी वदी उत्तमशोभाद्टोर्ी थी तथा द्यर्रोका भार 
उनके उद्रपर पड़ रहा था । १२-१५ ॥ 
यक्षरक्षससैन्येन गुह्यकानां गणैरपि । 
मणिदयामोत्तमवपुः कुवेरो नस्वादनः ॥ १६॥ 
युक्तश्च शङ्कुपद्याभ्यां निधीनामधिपः प्रभुः । 
राजराजेश्वरः ध्ीमाच्‌ गदापाणिरदृद्यत ॥ १७ ॥ 
नवो निधि्योकि स्वामी, महान्‌ राक्तिगाटीः राजरनिश्वर 
श्रीमान्‌ कुवेरः जिनक्रा उत्तम दासीर नील्मणिके समान ग्याम 
कान्तिते सुशोमित या ओर जो मनुप्यकि द्वारा ढोयौ जनेवाटी 
पालके सवार होते है मूर्तिमान्‌ उद्भ ओर पद्म नामकी 
निपिर्योको साय लेकर हाथमे गदा धारण क्रिये दिखायी दविये। 
उनके साय य्न ओर राक्षसौकी सेना तथा गुष्य्के गण 
विद्यमान ये ॥ १६-१७ |] 
विमानयोघी धनदो विमाने पुष्पके स्थितः। 
स राजराजः शद्युभे युद्धार्थी नरवाहनः । 
म्क््यमाणः शिवसखः साक्षादिव हिवः स्वयम्‌ ॥ १८ ॥ 
विमाने त्रैठकर युद्ध करनेवाले, शिवजीके मित्र, 
राजाधिराज नरवाहने कुवेर युद्धके च्वि पुष्पक विमाने 
खित हो बद्धी दोभा पारहे ये । उस समय वे साक्षात्‌ भगवान्‌ 
शिवके समान रषटिगोचर दते ये ॥ १८॥ 
पृ पक्षं सस््ाक्षः पितराजस्तु दक्षिणम्‌ । 
वरुणः पथ्िमं पक्चसुत्तरं नरवाहनः ॥ १९॥ 
चतुषु युक्त श्चत्वारो छोकपालां वल्ोत्तराः । 
स्वासु दिक्ष्वभ्यरक्तन्‌ वै तस्य देववलस्य ह ॥ २०॥ 
उस देवसेनाके पू्वपक्षकी देखभाल सदखटोचन देवराज 
इन्द्र क्र रदे ये । दक्षिण-पक्षकी देखभाल्का भार परितूराज 
यमने सम्हाला । पश्चिम-थक्षकी देख-रेख वरुणदेवने की ओर 
उत्तर-पक्षका निरीक्षण नसवाहन छुतरेसे किया । इस प्रकार 
चारों दिद्ाओंमि सावधानके साथ खड़े हुए चारो उत्कट 
चर्शाखी ठोकपार अपनी-अपनी दिराक्ी ओरसे उस सेनाकी 
रक्षा कर रहे थे ॥ १९-२० ॥ 
सूयः सप्ताश्वयुक्तेन र्थेनाम्बरगामिना । 
भिया जाज्वल्यमानेन दुप्यमानेश्च रस्मिभिः ॥ २१॥ 


खतुश्चत्वारिशोऽन्यायः 


१६३ 


------------------------ ~ -----ज-ज-------- 


हरिषंदापर्षं 1 
उदयास्तमयं चक्रे मेरुपर्यन्तगामिना । 
त्रिविबद्वास्चक्रेण वपता रोकमन्ययम्‌ ॥ २२॥ 


सूर्यदेव खत षोडंसि युक्त आकाशगामी र्थके दवार 
युद्धभूमिमे अयि ये । उनका वद रथं उत्तम योभातया 
दी्तिमान्‌ किरणेसि जगमगा रहा था । बह मेर पर्वतकरे चारों 
ओर चक्कर टगानेवाखाः स्वर्गके दवार्पर चक्रकी मेति धूमने- 
वाल ओर जे प्रवादरूपसे अक्षय वने रहते दैः उन समस्त 
लोकोको प्रकाशित करनेवाला था। उसी द्वारा सूर्यदेव संसार- 
म उदय ओर अस्तकी क्षौरी करते द ॥ २१-२२॥ 


सहख्रपिमियुकेन भ्राजमानः खतेजसा । 
चचार मध्ये देवानां द्वादशात्मा दिनेश्वरः ॥ २२ ॥ 

सदर्चो किरणेषि सम्पन्न अपने ही तेजते प्रकाशित दोने- 
वले, द्राददा रूपधारी भगवान्‌ दिनेश ८ सूयं ) पूर्वोक्त रयकरे 
द्वारा आकर देव-सेनाके ब्रीचमे विचरे खो ॥ २३ ॥ 


सोमः दवेतहयेभीति स्यन्दने शीतरिमिवान्‌ । 
हिमतोयप्रपूणोभिभौभिराहादयश्जगत्‌ ॥ २४॥ 
शीतल किरर्गोवलि चन्द्रमा &वेत धोर्दोसि युक्त रथम 
बैठे हुए बड़ी सोमा पारहैये। वे दिम ओर जल्से मयी 
हई अपनी प्रभाओद्रार सम्पण जगत्को आहाद प्रदान 
करतेये ] २४॥ 
तस्क्षयोगालुगतं रििरंद्यं दिजेश्वरम्‌ । 
जगच्छायाङ्किततयु' नैदास्य तमसः क्षयम्‌ ॥ २५॥ 
ज्योतिषामीश्वर व्योल्नि रसानां रसनं भरमुम्‌ । 
ओषधीनां परित्राणं निघानमसरुतस्य च ॥ २६॥ 
जगतः प्रथमं भागं सौम्यं दितमयं रसम्‌ । 
दशुदीनवाः सोमं हिमप्रहरणस्थितम्‌ ॥ २७ ॥ 
न्त्र ओर योग जिनका अनुखरण करते दै, जो शीतक 
किरणेव सुशोभित दै, बाह्रणोकि राजा है जिनका शरीर 
नीले धन्वेके रूपमे प्रथ्वीकी छाया अङ्कित रहता $, जो 
रात्रिके अन्धकारक नाश करनेवले टैः आकाशम लित 
व्योतिमयी तारिकराओके अधीश्वर है रसोके आश्रय एवं 
भभु ई ओषधिर्योके रष्क तथा अमृतकी निपि ई, ( भग्नी- 
घोमात्मक् ) जगत्‌के प्रथम ८ मुख्यं ) माग दै ओर सौम्य 
तथा शीतल रख ई, उन्दी चन्द्रमाको दैत्येनि दिमका आयुध 
अर्ण करके खड़ा हु देखा ॥ २५२७ ॥ 
यः प्राणः सर्वभूतानां पञधा भिदे चथु । 
सप्तस्कन्धगतो ङोकां सखीन्‌ दधार चराचरान्‌ ॥ २८॥ 
यमाहुरमनर्यन्तारं स्॑प्रभवमीष्वरम्‌ । 
सप्खरगता यस्य॒ योनिर्गीतिरदीयेते ॥ २९ ॥ 
य बदन्त्युखमं भूतं यं वदृन्त्यद्यसीरिणम्‌। 
यमाहुराकाहागमं श्ीघ्रयं शष्दयोनिजम्‌ ॥ २०॥ 


स वायुः सर्वभूतायुख्ध तः ` स्वेन तेजसा । 
ववौ प्रन्यथयन्‌ दैत्यान्‌ प्रतिलोमः सतेयद्‌ः ॥ ३१॥ 
जो समस्त भूतेकरि प्राण है मनुष्य आदिं जीवोके भीतर 
माणः अपानः व्यानः समान ओर उदान--इन पोच सपो 
विमक्त लेकर निवास करते ई, आवहः प्रवह आदि सति 
सखन्धमिं दित दो त्रिलोकीके चराचर जीवको धारण कसते 
ह, जिन्हे अग्निक्रा सारथि कदा जाता है, जो सत्रके उत्पत्ति. 
खान ओर ईश्वर ई जिनक्रे करणभूत आकाशकी शब्द्‌ 
तन्मात्रा निषाद ऋ्रुप्रम आदि स्वरम उतर अआनेपर गीति 
कटलाती है; जिन पोच महामतिं उत्तम तथा शरीररहित 
ब्रते है, जिनको आकाद्यचारी ओर शीघगामी भी कते द 
तथा शब्दयोनि ( आकरादय ) से जिनक्री उत्पत्ति वतायी गयी 
हेः वे समस्त प्राणियेकरि जीवनरूप बयुदेव अपने तेजवे दर्यौ- 
को व्ययित करते हुए. वरहो मेधो साय प्रतिकूक एलं प्रचण्ड 
गतिसे प्रवाहित होने खगे ॥ २८-६१ ॥ 
मरुतो देवगन्धत्री विाघरगणैः सह । 
चिक्रीडुरस्िभिः शरुरनिसकतैरिव पक्नगैः ॥ ३२॥ 
उनचास मखतः देवता ओर गन्धर्व, विद्याधरगणेकि साय 
आकर कुरुसे निकले हुए सपो समानः म्यानसे बाहर 
निकाटी हुई चमचमाती त्वरसे खेलने खगे ॥ ३२॥ 
खजन्तः सर्पपतयस्तीवरं रोप्रमयं विषम्‌ । 
शरभूताः सुरेन्द्राणां चेसुव्यौच्सुखा दिवि ॥ ३३॥ 
देवेश्व्ौके वाण वने हु ब्रहुसंल्यक नागसंन अपने 
मुखको फैटाकर तीव्र रोष्रमय विष उगल्ते हूए आकारे 
घूमने त्तमो ॥ ३३ ॥ 


पर्वतास्तु रिलाग्धङ्गैः शतश्चासैश्च पादपैः 
उपतस्थुः खुरगणान्‌ प्रदतं दानवं वलम्‌ ॥ ३४ ॥ 

परवरतोक अधिष्ठाता देवता भी बहुत-सी चदान, शिखरो 
तया सी-सौ डलि्योवले वृर्भोद्वारा दानवदल्पर प्रहार करनेके 
य््ि देवगर्णोक्री सेवे उपयित ये | ३४॥ 


यः स देवो हपीकेहः पद्मनाभसिविक्रमः। 
₹ष्णवत्मौ युगान्ताभो विश्वस्य जगतः प्रयुः ॥ ३५ ॥ 
सखसुद्रयोनिर्मघुदा हव्यभुक्कतुसत्छतः। 
भूरपोन्योमभूतात्मा समः शान्तिकसोऽरिहा ॥ ३६॥ 


जगद्योनिर्जगद्रीजो जगहरुरुदारधीः। 
सोऽक॑मद्निमिवेोयन्तसुम्योचमतेजसम्‌ ॥ २७ ॥ 
अरिघ्रममरानीके चक्रं चक्रगदाघधरः। 
सपरीवेपसु्न्तं सघितुर्मण्डरं यथा ॥ ३८॥ 


जो दपीकेशङ़े नामे प्रसिद्ध ई समके आराष्यदेव + 
खषटिके आरम्मर्भ जिनकी नामिसे कमल प्रकट हुजा था, जो 
अपने तीन ढगेि सम्पण निटोकीको नाप चुके £ प्रख्यकाल- 


१६४ 


श्रीमहाभारते सिकः 


[ हरिवंशे 


म प्रकरादित होनेवाठे अग्मिदेवफ समान जिनका सहज तेज हेः 
जो सम्पण जगत्‌ खामी है, नारायगणररूयसे समुद्रमे शयन 
करते ह, दषय्ि समुद्र जिनकी रयनखटी है जिन्दोने मधु 
नामक दैत्यका नाद्रा किया है, ज हविष्यफर भोक्ता ओर यज्ञो 
म पूनित एवं सम्मानित दोनेवहै,ए्वीः जल, आकारा तथा 
अन्यान्य भूत जिन विराटृरूपधारी प्रसुके अङ्ग दैः जो सर्वत्र 
समभावसे रहते ओर समता रखते है, जो गान्तिकरा विस्तार 
करनेवाले ओर शन्रुनादाक है, जगत्‌की योनि ( उत्पत्तिखान); 
जगते बीज ८ आदि कारण ) तथा जगत्‌के गुस दै, जिनकी 
बुद्धिम सदा उदारता भरी रहती है, वे चक्र ओर गदा धारण 
करनेवलि भगवान्‌ विष्णु अग्नि तथा उगते हए सूर्य समान 
उत्तम तेजसे सम्पन्न शरुनाराक चक्र उखये हुए देवसेनाफे 
मध्यभागमे विराजमान थे । उन्हे देखकर एसा क्गता था 
मानो वे परिधिसदित उगते दए. सूर्यमण्डल्को ही पकड़कर 
ठे अयि हों ॥ ३५३८ ॥ 


सम्येनारम्न्य महती सर्वासुरविनारिनीम्‌ । 
करेण काटी वयुषा शछरकालप्रदां गदाम्‌ ॥ २९॥ 
दोषैः प्रदीप्तानि सुजगारिष्वजः प्रसुः । 
दधारायुघजाखानि राद्धौदानि महायशाः ॥ ४० ॥ 
सकि शरु गरुड़ जिनक्रे ध्वज दै, उन महायरास्वी 
भगवान्‌ श्रीहरिने अपने वाये हाथमे समस्त असुरोका विनाग 
करनेवाली तथा शत्रुमोको कालके गाख्मे भेजनेवाखी कले 
रंग्की विशार गदा ठे रखी थी ओर शेष धुजाओमे वे अत्यन्त 
दीषिमान्‌ शाङ्ग आदि आयुध धारण क्रि दए ये ॥ ३९-४०॥ 


स कद्यपस्यात्मथवं द्विजं अुजगभोजनम्‌ । 
पवनाधिकसखम्पातं गगनक्षोभणं खगम्‌ । 
भुजगेन्द्रेण वदने निपिष्डेन विराजितम्‌ ॥ ७९॥ 
अग्धतारम्भनियुं्तं मन्दरद्धिमिवोच्दूतम्‌ । 
देवासुरविमर्देषु शतक्षे दष्विक्रमम्‌ ॥ ४२ ॥ 
महेन्दरेणाखतस्या्थं वज्रेण रृतलक्षणम्‌ । 
्िखिनं चूडिनं चैव॒ तक्तङुण्डलभूषणम्‌ । 
विचिश्पक्मवसनं  घातुमन्तमिवाचलम्‌ ॥ ४२ ॥ 
स्फोतक्नोडावदस्बेन शीतांशुसमतेजसा । 
भोभिभोगावसक्तेन मणिरत्नेन भाखता ॥ ४४ ॥ 
पश्चभ्यां चारुचिजाभ्यामावृत्य दिवि रीलया । 
युगान्ते सेन्द्रचापाभ्यां तोयदाभ्यामिवाम्बरम्‌ ॥४५॥ 
नीरुखोहितपीताभिः पताकभिरलंछृतम्‌ । 
केतुषेषप्रतिच्छग्नं महाकायनिकेतनम्‌ ॥ ४६ ॥ 
अरुणावरजं श्रीमनारुद्य समरे हरिः । 
चणं स्वेन चवुपा सुपर्ण खेचरोत्तमम्‌ ॥ ४७ ॥ 
सवके पाप ओर दुःखका अपहरणं करनेवाठे श्रीमान्‌ 
मगवान्‌ नारायण सर्पोका भक्षण करनेवाले, कदयपकुमार एवं 


अरुण छोटे भाई पक्षिशरेष्ठ गरुडपर सवार होकर वहं अये 
थे | गर्ड़जीके पंख बड़े सुन्दर ये तथ। वे अपने सुन्दर 
ारीरसे सुवर्णे समान मनोरम क्रान्ति फैखा रहे ये । आकाश- 
मे विचरनेवारे पक्षिगप्रवर गरुड़ वायुकी अपेक्षा भी अधिक 
वेगसे उडते थे; उनके वेगतूर्वके चलट्ते समय आकाशम 
खल्रटी सच ' जाती थी | वे अपने मुखमे एक नागराजको 
द्वये हए येः इसते उनकी वड़ी सोभा दोरहीथी। 
अमृत मिकाल्नेके व्यि प्रारम्भमे दी क्षीरसागरमे छोड गये 
मन्दराचर्के समान वे ऊँचे दिखायी देते थे। देवासुर 


संग्रामके अवसरौपर सैको वार उनका पराक्रम देखा जा 


चुका था। जव वे स्वर्गमे अग्रत लेने गये थे; उस समय 
इन्द्रनै उस अमृतकी रक्षाके लिये उनपर व्रते प्रहार 
क्रिया था] जिसकी चोटका चह उस समय मी दख 
रहा थाः उनके सिरर मोरकी-सी कर्टेगी ओर चोरी थी 
तथा वे तपे हुए सुवर्ण कुण्डलोसे विभूषित ये । रंग-विरंगे 
पंख ही उन्न वस््रूप्रमे धारण कर रखे थे; जिनके 
कारणं वे विविध धातु्ओंसि मण्डित पत्र॑तक्रे समान प्रतीत 
होते थे । उनक्रा बक्षःखल चौड़ा थाः उसपर ८ मुखम आधे 
निगल हुए ) सर्पफे मस्तकरमे चिपक हुई शरेष्ठमणि ठ्ट- 
कती थीः जो अपने तेजसे शीतल किरणवाठे चनद्रमाकी 
भोति उदूभारित हो रही थी । वे अपने मनोहर एवं विचित्र 
पंखोसे टीखापूर्बक आकाशकरो परेरकर इस तरह खड़े थेः 
मानो प्रल्यका््मै इन्द्रधनुषसे युक्तं हुए दो मेघखण्डौसे 
आकार धिर गया हौ । श्रीहरिकी ध्वजमे चिहके स्पे 
चि हए पक्षिराज गख्ड नीखी, परी ओर द्रु रंगकी 
परताकाओंसे अलंकृत ये | उनका आधारभूत ध्वजदण्ड 
बहुत विद्याल था ॥ ४१-४७ ॥} 
तमन्वयुरदेवगणा = सुनयश्च तपोधनाः । 
गीर्भिः परममन्जाभिस्तुष्टुवुश्च गदाधरम्‌ ॥ ४८॥ 
उस समय समस्त देवता ओर तपोधन मुनि भगवान्‌ 
गदाधर पीके-पीके चलने ओर श्रेष्ठ मन्नमयी स्त॒तियो- 
दारा उनका सवन करने लगे ॥ ४८ ॥ 
तद्चैश्रवणसंन्छिष्टं वैवखतपुरस्सरम्‌ । 
बारिरिजपरिक्िक्तं देवरजचिसाजितम्‌ ॥ ४९ ॥ 
चशद्रधभाभिविमटं युद्धाय समुपस्थितम्‌ । 
पवनाव निर्घोषं सम्प्रदीप्तहताद्नम्‌ ॥ ५० ॥ 
देवताओंकी वह सेना कुवेरफे द्वारा घुसह्रित की 
गयी थी | यमराज उसके अगे-गगे चल्नैवाले सेनानायक 
थे } जल्करे श्वासी वर्णने समुद्ररूपसे उसको सत्र आओरसे 
धैरर्लाथा तथा देवराज इन्द्र खयं उपध्थित होकर 
उसकी शोमा बदा रहे थे ] चन्द्रमाकी प्रमा्ओसि बह सारा 
सेन्यसमूह्‌ उज्ज्वर एवं निर्मङ दिखायी देता था | बायुके 


हरिवंदापरव 1 


पेञ्चचत्वारिोऽध्यायः 


१६५ 


नवव 


वेगपूर्घक चलनेसे उस्म वड़ा गम्भीर शव्द होता था 

ओर. उस सेनामे खड़े हुए. अग्निदेव वदे वेगसे प्रज्वलित 

हो र्हेये। रेसी देवसेना वर्यं दैक साथ युद्ध करनेके 

स्यि उपसित हुईं ॥ ४९-५० ॥ 

विष्णोर्जिष्णोः सदहिष्णोश्च ्राजिष्णोस्तेजसा घृतम्‌ । 

बरं वलबदुद्धूतं युद्धाय सप्रवतंत ॥ ५१॥ 
जो नित्य विजयशीटः सर कुछ सदन करल समर्थं 


जर नित्य ॒प्रकारामान है, उन भगवान्‌ विष्णुके तेजते 
व्यान हुई देवताथकी वह बरल्वती सेना उत्साहसम्पन्न 
हा युद्धके ल्यि तैयार हो गयी ॥ ५२१ ॥ 
खस्त्यस्तु देवेभ्य इति स्तुत्वा तत्राज्िरा ऽवर्वीत्‌। 
स्वस्त्यस्तु दैव्येभ्य इति उशना वक्यमाददे ॥ ५२ ॥ 
उस समगर अद्बिरकरे पुत्र देवगुरु वृहस्पतिने स्तुति 
करके कदा--ध्देवतार्थोका कल्याण हौ ।; फिर दैत्योके गुर 
शुक्राचार्य भी बोल उटे--दै्योकरा मङ्गल दोः ॥ ५२ ॥ 


इति श्रीमहाभारते खिकरूमागे हरिवंशे हरिवंशापवंणि आश्व्यतारकामये चतुश्वत्वारिंडोऽप्यायः ।॥ ५४ ॥ 


इस प्रफार श्रीमदहाभास्तके लिसभाग हरिवंशे अस्तम ररि शुपमे आश्वर्य॑तारफामय संग्रामविषयर्‌ 
चौबालीसर्वौ अध्याय पुरा हुभा ॥ ८४ ॥ 


सन्नी -ीषकिष्की- ~ 


` प्ञचचत्वारिरोऽध्यायः 
देवासुर-संग्राम एवं ओव अग्निकी उत्पत्ति 


वश्चम्पायन उवाच 
ताभ्यां वाभ्यां संजक्षे तुमुसखे विभ्रदस्तदा । 
खुराणामसुराणां च परस्परजयैषिणाम्‌ ॥ १ ॥ 
. , वैशम्पायनजी कहते है--जनमेजय ! एक दूररेपर 
विजय पनिकी इच्छावाले देवता्थ ओर असुरोकी उन 
सेनाम उस समय घोर युद्ध आरम्भ होगया॥ १॥ 
: दानक दैवतैः सार्द्धं नानाप्रहरणोदयताः। 

समीयुयध्यमाना वै पर्व॑ताः पर्वतैरिव ॥ २॥ 

दानव-ैनिकर नाना प्रकारे हथियार उठाये देवताओं 
के साथ युद्ध करते हुए उनसे भिड गये, मानो एक 
भेणीके पर्वत दूसरी भेणीक पर्वतोसे एकरा रदे है ॥ २ ॥ 
तत्‌ सुराखुरसंयुक्तं युदधमत्यद्धतं वभौ । 
धमोधमेसमायुक्तं दपण विनयेन च॥३॥ 

देवताओ ओर असुरोक्रा दह वमल युद्ध अत्यन्त 
अद्भुत प्रतीत होता थाः मानो धर्म॑ ओर अधर्म परस्पर 
जूह्ष रहे हौः दपं ओर विनय एक दूसरे खड्‌ 
रहैदो॥३॥ 

` ततो रथैः प्रजविभिकौहनैश्च प्रचोदितैः। 

उत्पतद्धिश्च गगनं सासिदस्तैः समन्ततः ॥ ४ ॥ 
विक्षिण्यमाणेसुंसलैः सम्मरेष्यद्धिश्च सायकैः । 
चपि्विस्फार्यमाणेश्च पात्यमनिश्च मुद्रः ॥ ५ ॥ 
तद्‌ युद्धमभवद्‌ घोरं देवदानवसंकुलम्‌ । 
जगतस्मासजननं युगसंवर्तकोपमम्‌ ॥ ६ ॥ 

तदनन्तर रथोके वेगपूर्वकर दौडनेः धोरढक रठड ख्गा- 
कर भगवये जाने, चारौं ओर तलवार हाथमे च्वि योद्धा्मो- 


के आकाशमे उछरनेः मूसर्छोक पके जनेः वाके चलने, 
धनुरषोकरे खीचे जने ओर मुद्ररोके गिराये जनेते देवताओं 
ओर दानवोसे भरा हुआ वह घोर युद्ध प्रख्यकाल्की 
अग्निके समान सम्पूर्णं जगत्‌को त्रास देने खगा ॥ ४-६ ॥ 
खहस्तमुक्तैः परिघैः किष्यमाणेश्च पर्वतैः । 
दानवाः समरे जष्युदंवानिन्द्रपुरोगमान्‌ ॥ ७ ॥ 
उस समराद्गणमे समस्त दानव अपने हाथोते खड़े 
गये परिधो ओर के जाते हुए. पर्वतशिखर्रोकी चोय्से 
इन्द्र॒ आदि देवताओको घाय करने टे ॥ ७ ॥ 
ते वध्यमाना वलिभिदौनवैजितकाशिभिः। 
विषण्णमनसो देवा जग्मुरार्तिं परां सखधे॥<॥ 
युद्धस्थल्मे अपनी विजयसे उ्टसित एवं सुशोभित 
होनेवाले महावली दानवोकी मार खाक्रर समस्त देवता मन- 
ही-मन खिन्न दो उठे उन्द बड़ी पीडा हुई ॥ ८ ॥ 
तेऽखरजारेः प्रमथिताः परिेभिन्नमस्तकाः । 
भिननोरस्का दिति्ठतेवेमू रक्तं तरणे ॥ ९ ॥ 
द्येन अपने अस्रसमूहोसे देवताओोको मथ डाला; 
परिधोकी मास्से उनके मस्तक फोड़ उलि ओर वक्षःखल 
विदीर्ण कर दिथे | उस समय देवता अपने धावति बहुत रक्त 
वहा रहे ये॥ ९॥ 
स्पन्दिताः पारजाेच्च निर्य॑तनाश्च रारे: कताः । 
भरवि्ठा दानवं मायां न शेकुस्ते षिचेितुम्‌ ॥ १० ॥ 
देत्योने फन्दोके जार विछाकर देवताओंको निरुषाय 
कर दिया ओर वारणो परहारसे उन्हं इतना धराय कर्‌ दिया 
फि वे अपने अड्धषि रक्तकी धारा बहाने त्म । दान्वोकी 


१६६ 


श्रीमहाभारते खिखभागे 


[ हस्वे 


मायके वशीभूत होकर वे दिल्ने-इु्नेकी भी शक्ति 
, खौ ब्रेट ॥ १०.॥ 
संस्तम्भितमिवाभाति. - निष्प्राणसदटदाङूति । 
वलं सखुराणामसुरैर्निप्थयत्नायुधं इतम्‌ ॥ ११॥ 
असुर्न देवतार्थकी सेनाके सरे प्रयत्न ओर आयुध 
निष्फल कर दिये । उस समय वद्‌ सेना मन्त्रक्तिसे सम्मित 
की हूर्द-सी प्रतीत दोत्ी -थी, प्राण्य मूरदजैते दिवायी 
देती यी ॥ ११॥ 
मायापादगन्‌ विकपश्च भिन्दन्‌ वस्रेण ताड्डारान्‌ । 
दाक्रो दैत्यवलं घोरं चिवेश वहुरोचनः ॥ १२॥ 
तवर ब्रहुसंख्यक नेसे सुशोभित दोनेवाठे देवराज 
श्न्द्रने अपने वज्से दैत्योफे माया-पार्गोको दयति ओर उनके 
चलाय हु बार्णोको कारते हुए उनकी धोर सेनाम प्रवेशं 
करिया ॥ १२॥ 
स दैत्यान्‌ भरसुखे हत्वा तद्‌ दानववलं महत्‌ । 
तामसेनाल्रजाछेन  तमोभूतमथाकसेत्‌ ॥ १३ ॥ 
उन्न सामने खद हए दैत्योको मारकर दानर्वोकी 
उस विशार वािनीपर तामसाल्रका जाल-सा विदा दिया 
ओर उसे अन्धकारे यभिभूत कर डाल ॥ १३ ॥ 
तेऽन्योन्यं नाववुध्यन्त देवान्‌ चा दानवानपि ! 
घोरेण तमसाऽ.ऽवि्ठः पुरुहतस्य तेजसा ॥ १४॥ 
इन्द्रके प्रमावसे घोर अन्धका द्रे हए दैत्य नतो 
आप दी किसीको जान पाते ये ओरन देवताओं अथवा 
दानर्वोको ष्ट पटचान पते ये ॥ १४॥ 
मायापादोविमुक्ताश्च यत्नवन्तः खुरोत्तमाः। 
वपूपि दैत्यसंधानां तमोभूतान्यपातयन्‌ ॥ १५ ॥ 
दत्येकि मायापाकषसे मुक्त हए श्रेष्ठ देवता्येनि प्रयकशीक 
होकर उन दैत्यघमू्ौे अन्धकारमे आच्छन्न हुए 
श्वरीर्यको धर्तीपर गिरना आरम्भ किया ॥ १५ ॥ 
अपष्वस्ता धिसंक्षख तमसा नीखवयंसः। 
पेतुस्ते दानवगणादिखन्नपक्षा इवाचलाः ॥ १६॥ 
अन्धकारे नीटी कान्ति धारण करनेवाले वे दानव 
दैवतार्ओकी मार खाकर मूर्ित हो पंख कटे ए पर्वतेकि 
प्रमान धराद्यायी होने लो ॥ १६ ॥ 
वैत्यानां तदूघनीभूतमन्धकारमदाणैवम्‌ । 
परविष्टं वलमुत्जस्तं तमोभरूठमिवावभो ॥ १७॥ 
अन्धकारक महासागर वरी हुई दैर्योकी वह धनीभूत 
सेना अत्यन्त मयमीत हो गयी ओर स्वयं तमोमयी-खी प्रतीत 
षने स्री ॥ १७॥ 
तदाखजन्महामायां मयस्तां तामसीं ददन्‌ । 
युगान्ताग्निमिवत्युघ्रां श्ामौरवेण वक्धिना ॥ १८॥ 


तव मय नामक दानवने दइन्द्रके दवाय फैखयी दुई उस . 
तामसी मायाको नष्ट करते दुष्ट एक महामायाकी खि कीः 
जो ओव नामक अग्नि वद़वानल }) के द्वार स्वी 
गयी थी ओर प्रख्पकालकी अग्निकरे समान अत्यन्त 
भयंकर थी ॥ १८ ॥ 


खा दृद्राह तमः सर्च माया मयविकदिपता। 
दैत्याश्च दीततवपुपः सद्य उन्तस्थुरादवे ॥ १९॥ 
मयके दारा फेखायी हू उक मायाने सरे अन्धकार 


को जखाकर भस्म कर दिया; किर तो दैत्यो दारीरद्रमक .. 


उटे ओर वे तत्कान युद्धे स्यि खदेदोग्ये॥ १९॥ 
मायामोर्वा समासाय दह्यमाना दिवौकसः 1 
भेजिरे चन्द्रधिपयं श्ीतांद्यसलिदे शयात्‌ ॥ २०॥ 
अव तो दैवतालोग ओर्व मायक्रे सम्परमे आकर ` 
दग्ध होने खगे ओर ठे जलम शयन केके न्य्यि चन्द्रमा- 
के समीप गये ॥ २०॥ 
ते वृषामाना हयी्वंण तेजसा श्रष्रतेजसः। 
शाशंसुर्वञ्िणे देवाः संतत शरणेपिणः ॥ २१॥ 
वे सत्र देवता यीर्वफे तेजसे श्रुलकर अपना तेज खो बैटे। 
उर्होनि अत्यन्त संतप्त टोकर गरण पनेकी इच्छसि इन्द्रके 
पास जाकर पुकार की ॥ २१ ॥ 
संवक्ते मायया सैन्ये दष्यमाने च दानदैः। 


चोदितो देवरजेन वरुणो वाक््यमव्रवीव्‌ ॥ २२॥ 


जग्र॒ मयासुरकी मायासे खारी सेना संतत दो उदी भौर 
दानव भी उसे जलनि त्रो, तवर देवराजके दवाय उसकी 
श्यान्तिके चये प्रेरित ्टौनेपर चरणने इस प्रकार कष्टा ॥२२॥ 
वरण उवाच 
पुरा अह्यपिंजः शक्र तपस्तेपेऽतिदाख्णम्‌ । 
ऊर्वो मुनिः स तेजस्वी सदो प्रह्यणो राणः ॥ २३॥ 
वरूण योले-देवेन | पूर्वकर्म ऊर्वं नामे प्रषिद 
प्क तेजस्वी मनिः जो ब्रहि भगुके पुत्रे! वे 
गरणेमिं ब्रह्माजीके समान ये । उन्टेनि अच्यन्त दारुण तप 
करना आरम्भ किया ॥ २६ ॥ 
तं तपन्तमिवादित्यं तपसा जगदव्ययम्‌ । 
उपतस्थुरुनिगणा देवा बरह्पिभिः सद ॥ २८॥ 
जसे वूर्य॑षटस अन्यय ८ प्रवादरूपते सद्‌ा रहनेवाठे ) 
जगत्‌को सदा तपाते रहते है, उसी प्रकार वे भी अपनी 
तपस्यासे सबको तापदेने स्मे ] तवर ब्र्िर्योखदित देवता 
ओर मुनिगण उनके पाख अये ॥ २४॥ 


हिरण्यकरिपुश्चैव दानवो दानवेश्वरः । , 
चपि विकषापयामास पुरा परमतेजसम्‌ ॥ २५४ 


हरिवंशपवं | 


पञचथत्वारिदोे ऽश्यायः 


१६७ 


नन 


दानव दिरण्यकथिपु भी, जो समस्त दानवोक्रा स्वामी 
था, किसी खमय उन परम तेजस्वी मदर्पिकरे पास आया ओर 
उनसे शान्ति च्वि प्रार्थना करता र्दा; यह प्राचीन काल- 
की बातत हे॥ २५॥ | 
तमूबष्य ययो वचनं बह्मसम्मितम्‌ । 
` ऋऋषिवंरोचु भगवञ्छिन्नमूरमिष् कुलम्‌ ॥ २६॥ 
ब्रह्मपियेनि उनपे यह वेदतरुल्य बात कदी-“भगवन्‌ ! 
करपरियेकरि वं्षम पङ स करकी जड़ क्रर-सी गयी 
दै॥ २६॥ 
पकस्त्वमनपत्यश्च गोघ्रं यन्नाञ्ुबतंसे । 
कमार वतमास्थाय दछेदामेवादुवर्तसे ॥ २७॥ 
(एकमात्र आप ही अपने कुमे बचे है ओर आपके 
कोई संतान नहीं हैः तो भी आप योत्रका अनुसरण नी 
करते है--उसकी परभ्पराकरो बनाये रखनेके ल्ि कोद प्रयत 
नही करते दै । केवल नैष्ठिक ब्रह्यचर्यंका बत धारण करके 
तपस्याजनिते क्टेदाका हयी अनुगमन कर रदे दै ॥ २७॥ 
चह्नि विप्र गोत्राणि मुनीनां भवितात्मनाम्‌ । 
प्कदेहानि तिष्ठन्ति विभक्तानि विना प्रजाः ॥ २८ ॥ 
श्विधरवर ¡ विशुद्ध अन्तःकरणवाले मुनिर्योके वहुत-से 
एसे गोत्र याकरुलर्हैः जो एक शरीर ८ एक व्यक्ति ) पर 
ही अवलम्बित रहे दै ओर संतान न होने कारण जड़से 
अल्ग होकरनष्ट हो गये द ॥ २८ ॥ 


इुटेषूच्छिक्नमूखेथु तेषु नो नास्ति कारणम्‌ । 
भवांस्तु तपसा शेष्ठः प्रजापतिसमदयुतिः ॥ २९॥ 
'मूलकरे ही न हौ जानेस उन दुर्छकी बृद्धिका हमारे 
देखनेमे कोई कारण नीं रह गया है, पर्व॒ आप तो (अपनी 
भावी वंशपरभ्यरके भूलकरूपम विद्यमान ही दै । आपके रदते 
इस कुलकरा उच्छेद नहीं होना चाहिये । आप ) तपकी दृष्िसे 
भे है ओर तेज एवं कान्तिमे भी ग्रजापतियोकरे तल्यं है ॥ 
तत्‌ प्रवतैख वंशाय वद्धयात्मानमात्मना । 
त्वमाधत्स्वोजितं तेजो द्वितीयां वै तुं कूर ॥ ३० ॥ 
“अतः आप अपने वंशको चखनेका उद्योग कीजिये 
ओर अपने द्वारा अपने आपको म्रद । अपने ओजस्वी 
तेज ( वीयं ) क्रा (योग्य पर्न ) आधान कौनिये ओर 
रसा करे पुनेरूपमे अपने दृक्रे गरीर्को प्रकट कीजिये" ॥ 
स पवसुक्तो सुनिभिरनिर्मनसि ताडितः) 
जगहे तादरुपिगणान्‌ वचनं वेद्मव्रवीत्‌ ॥ २१ ॥ 
उन मदपियोके एेसा कटनेपर ऊर्वं मुनिके हृदयमे गहरा 
ध्ाल्गा ।वे उन श्रृष्रियकोी निन्दा क्रमे तपो ओर 
षस प्रकार वोदे--॥ ३१॥ 


यथायं शाश्वतो धमं सनीनां विदितः पुरा । 
सदा ऽऽ सेवतां कमे वन्यमूखफलारिनाम्‌ ॥ ३२ ॥ 
धमहात्माभो } जो वनकरे प्रल-मूल खाकर रते ह ओर 
सदा आर्षशाक्षेमिं वताये हुए सत्कर्मका सेवन करते ई उन 
हम-जेते छषि-सुनिवोके च्वि तो प्राचीन काटसे इस तप एवं 
ब्रह्मचर्य॑रूप सनातन धर्मका ही विधान क्रिया गया है ॥३२]॥ 
ब्रह्मयोनो प्रसूतस्य ब्ाह्यणस्यायुवतिंनः। 
ब्रह्मचर्य सुचरितं ब्रह्माणमपि चाख्येत्‌ ॥ ३६॥ 
श्राह्यणङ्कर्खये उत्पन्न दयोकर बाद्यण-धर्मका अनुसरण 
करनेवाले द्विके द्यारा इस व्रह्मचर्यत्रतका यदि भलीर्भोति 
आचरण करिया जाय तो यह व्रह्माजीको भी विचलति कर 
सकता दै ॥ ३२ ॥ 
दिजानां दृत्तयस्तिस्ो ये गृदाश्रमवासिनः। 
अस्माकं तु वनं चर्तिव॑नाश्रमनिवासिनाम्‌ ॥ ३४ ॥ 
धजो गृरहस-आश्रममे निवास करते है, उन बाह्य्णोके 
स्यि ह्य शाम यज्ञ करानाः षेद पदाना ओर दान ग्रहण 
करना--ये तीन द्तियो बतायी गयी ह । हम-जैते ऊर््वरेत\ 
उनवासिर्योके च्ि तो बनके फल-मूल दी जीविकाके साधन १॥ 


अम्वुभक्षा वायुभक्षा दन्तोदूखछिकास्तथा 1 
अद्मकुटा दज्लनपाः पञ्चातपतपश्च ये ॥ ३५ ॥ 
(कुछ ग केवल जल या वायु पीकर ही रहते ह, कुछ 
दतिषि ही ओखली ओर मूसल्का काम रेते ईै--धर्थात्‌ 
दति रहनेपर भूसीसदित नीवार आदिको चवा लते द । येही 
ष्दशनप' कहते ह | परंतु जिन दोति नहीं ई, वे पत्थरयेते 
ही कूट-पीसकरर वन्य वस्तुर्ओको खाते दै । कुछ पञ्चाग्निके 
तापका सेवन करते दै ॥ ३५ ॥ । 
पते तपसि तिष्ठन्तो वकतैरपि सुदुष्करः । 
बरह्यचयं पुरस्कृत्य प्रार्थयन्ते परां गतिम्‌ ॥ ३६ ॥ 
धये अत्यन्त दुप्कर वर्तोका आचरण करते हुए मी 
तपघ्या्मे खगे रते ओर मुख्यतः बहचर्य-बतका पाटन करे 
उत्कृष्ट गतिको पाना चादते द ॥ ३६ ॥ 
बह्मचयौद्‌ बाह्यणस्य ब्राह्मणत्वं विधीयते । 
पवमादुः परे लोके व्रह्म ब्रह्मचिदरो जनाः ॥ २७ ॥ 
'्र्यचर्यकरे पालनसे ही शादणको ब्रा्यणरत्वकी प्राप्ति 
होती है । इसी तरह बहयेत्ता पुदर्पोका कहना है कि ब्रह्मचर्य. 
का पाटन दी परलोके त्रहमकी प्रापिका मुख्य साधन है ॥ 
ब्रह्मचयं स्थितं धेयं ब्रह्मचयं स्थितं तपः । 
ये स्थिता ब्रह्मचर्यषु ब्राह्मणास्ते दिवि स्थिताः) ३८ ॥ 
'्र्मचर्थमे पेर्यकी सिति रै ओर बरह्मचर्यम ही तप 
प्रतिष्ठित दै । जो ब्रामण बहषचर्यम दृदृतापूर्वक सित £, वे 
ब्रह्मलोके हयी विराजमान ईह ॥ ३८] 


१६८ . 


नास्ति योगं विना सिद्धिनीस्ति सिद्धि विना यद्यः। 
नास्ति खोके यदोमूलत्रह्मचयौत्‌. परं तपः ॥ ३९॥ 
ध्योगके विना सिद्धि न्दी मिलती अर सिद्धिके चिना 
यश्च नीं प्रात होता है ] दाका मूल कारण दै तप; परंतु इस 
जगते ब्रहमचर्यसे बदृकर दूसरा कोई तप नदी ६ ॥ ३९॥ 


तक्निगृयेन्द्रियव्रामं भूतप्रामं च पञ्चमम्‌ । 
ब्रह्मचय॑ण वतत किमतः परमं तपः ॥ ४०॥ 
'अतः इन्दिय-समुदायको तथा शाब्द आदि सुक्ष्म भृत- 
रूप उसके विपयसमूहको वदा करके ब्रहमचर्यपाटनपूर्वक 
रहे । इससे ब्रदृकर ओर कौन-खा तप हो सकता दहे १ ।४०॥ 


अयोगे केदाहरणमसंकल्ये यतक्रिया । 
अब्रह्मचयं चयौ च ध्यं स्याद्‌ द्म्भसंक्षितम्‌ ॥ ४१॥ 
'अवदयकर्तेव्य ध्यानरूप योगके अमावर्मे भी सिर मुडा 
लेना, परोक्र सुधारनेका संकल्प न रहनेपर भी केवट रोक्र- 
रंजनकर व्यि कृच्छं आदि वर्तोका आचस्ण करना तथा ब्रह्की 
प्रा्तिको रश्षय वनाकर नियमित वेदाध्ययन पिना ही ब्रह्मचर्ये 
निय्मोका आश्य छेना--ये तीनो दम्भ कहते ६ ॥ ४१ ॥ 


क्त यः क्च संयोगः क च भावविपयेयः। 
यदेयं ब्रह्मणा खष्ठा मनसा मनसी प्रजां ॥ ४२॥ 


४जव्र व्रह्माजीने मनके दारा मानक्ती प्रजा ( सनच्छुमार 
अदि) कीखष्टिकी थी) उस समय खी कर्टौयीएल्री- 
पुरुषका योग करट था १ ओर चित्तकी विकृति (कामातुरता) 
भीकर्दोथी!॥५२॥ 


यद्यस्ति तपसो वीयं युष्माकममितात्मनाम्‌ । 
खजध्वं मानसान्‌ पुरान्‌ प्राजापत्येन कर्मणा ॥ ४३ ॥ 


भ्महूर्धियो | आपलोग अमेय आतव्रलते सम्पन्न ४, 
यदि आपरमे तपस्याकी शक्ति हो तो आप परजापतिकरे समान 
कर्मं करफे मानसिक पुत्र उलन्न कर ॥ ४३ ॥ 
मनसा निमित! योनिराधातव्या तपसिना। 

न द्ार्योगं बीजं वा बतमुक्तं तपखिनाम्‌.॥ ४४॥ 

'तपस्वीको तो अपने मनसे कद्पित योनिम ही मानसिक 
संकद्पसे गर्भाधान करना चादिये। खरीक साथ संयोग अथवा 
वीरयका आधान--यह तपस्वी पुरर्पोका नियम नहीं वरताया 
गर्या है ॥ ४४ ॥ 
यदिदं दु्तधरमौथं युष्माभिरिह निर्भयैः। 
व्याहतं सद्धिसत्यर्थमसद्धिरसिव मे मतिः ॥ ४५॥ 

'आपलोग सजन रतो भी निरे अखजनेकि समान 
अपने निःगङ्क होकर यहो यह धमं ओौर अर्थे चतय व्रात 
कह डाटी दै, एसा मेरा विचार दे ॥ ५५ ॥ 


श्रीमष्टाभारते खिलभगे 


[ हरिवो 


वयपुरदीपरान्तरात्मानमेप न्वा मनोमयम्‌ । 
हार्योगं चिना सख्ये पुत्रमात्मतनूरुदम्‌ ॥ ४६ ॥ 


'अच्छा | देखिये; ओं अभी मनोमयवपु (योनि) करा 
निर्माण कसे स्रीषदयासके विना दही अपने यसीरसे उत्न्न 
दोनेवले एसे पुतच्रकी खष्टि कर रदा हू जिनकी अन्तगत्मा 
अत्यन्त उदीप होगी ॥ ५६ ॥ 
पवमत्मानमत्मा मे द्वितीयं जनयिष्यति । 
वन्येनानेन विधिना दिधक्षन्तमिव प्रजाः ॥ ५७ ॥ 

श्त प्रकार मेरा यष शरीर वनवामीके चयि उचित इस 
विधानके द्वारा दी मेरे दूसरे खरूप ( पुत्र ) कौ जन्म देगाः 
जो समघ्ठ प्रजक्रो जखकर्‌ भस्म॒ करर दरैनैकी इच्छा रखता 
होमाः | ४७ ॥ 


अवस्तु तपस्षाऽऽविष्ठो निवेदयीसं हुतादाने । 
ममन्येक्रेन दर्भेण पुत्रस्य शधमवारणिम्‌ ॥ ४८॥ 


रेखा ककर तपफ़े अवे्र्मे भरे ए ऊर्वं मुनिने अयनी 


, जेषिको अन्नम टार दिया यौ पुत्रकी उतसक्तिके लिये यरणि- 


रूप उस जोधकरो एक कुटसे मथने स्ये ॥ ४८ ॥ 


तस्योरं सदसा भित्वा ज्वाखामाद्धी निरिन्धनः । 
जगतो निधनाका्की पु्रोऽधधिः खमपद्यत ॥ ४९॥ 


उस समय सदणा उनके ऊर (जेषि) का भेदने करके 
प्क अग्निख्ठल्प पुन उचन्न हयाः जो विना इधनके ही 
ज्वालामालि अंशत या । वट्‌ समसन उंसारके विनादाकी 
इच्छा रखता था ॥ ४९ ॥ 


ऊर्ब॑स्योरं विनिर्भिद्य गौव नामान्तकोऽनलः 1 
रेकांसी क 
दिधक्षन्निव लोकांसीश्चकषे परमकोपनः ॥ ५०॥ 
ऊर्वकी-जधिको चीरकर जो वह लोक-विनादाकर परमं 
क्रोधी अनल प्रकट हुभा था, वह ओर्ेकरे नामे पि्वात 
हुजा । उसे देखकर एेणा प्रतीत होता थाः मानो वह तीनो 
खोकोको दग्ध कर डाटना चाहता हो ॥ ५० ॥ 
उत्पन्नमाञ्रशोवाच पितरं श्रीप्ठया~ गिय। 
छ्चुघा मे वाघते तत जगद्‌ भक्षे त्यजस्व माम्‌ ॥ ५१ ॥ 
उसने उन्न होते दी प्रदीतत गर्गरम अपने पतति कदा-- 
तात ! सुत्ने भूख सता रदी है» मेरे आदार व्यि यद सभ्ूर्ं 
जगत्‌ मुन्ञे अर्पित कर दीजिये, ॥ ५१ ॥* 
त्िदिवारोहिभिज्वौठेजु म्भमाणो दिशो देश्य! 
निर्दहन्निव भूतानि ब्धे सोऽ तक्रोऽनलः ॥ ५२ ॥ 
वह्‌ काल्प अग्नि समस्त प्राणिर्धोक्रो दग्ध-सा करता 
हुभा वदने ठ्गा । अपनी खर्गतक 'पहुचनेवाली ज्वाला अकि 
द्वारा वह दसो दिशा्ओमि केल्ता जा रहा था ॥ ५२ ॥ 


हरिवशपव ] ` 


पञ्चचत्वरटिशिऽध्यायः 


१६९ 


न ~~~ ~~ 


पतसिन्नन्तरे ब्रह्मा .स्वैखोकपतिः परुः 1 
आजगम मुनियं् व्यखजत्‌ पुत्रसुचमम्‌ ॥ ५२३ ॥ 

इसी गरीचमे सव खोकोके स्वामी भगवान्‌ ह्या उस 
स्थानपर आ परहुचिः जो ऊर्व सुनिने अपने शरेष्ठ पुजको उलन्न 
किया था॥ ५३॥ 
स ॒ददुर्शोसमू्वस्य दीप्यमानं सखुतान्चिना । 
ओर्वकोपधिसंत्तोहलकांश्च ऋषिभिः सह ॥ ५४ ॥ 

उन्दनि देखा कि उव॑की जथ पुत्ररूप अग्निसे देदीप्य- 
मान हो रही है ओर ओ्वंकी करोधाग्निसे ऋषरियोसहित तीनों 
लोक संततं दो उढे ह ॥ ५४ ॥ 
तमुवाच ततो बह्मा मुनिम सभाजयन्‌ । 
धावतां पुत्रजं तेजो छोकानां हितकाम्यया । 
सस्यापत्यस्य ते विप्र करिष्ये साह्यमुत्तमम्‌ ॥ ५५ ॥ 

तव व्रह्मा ऊर्वं मुनिका सत्कार करते हए. उनसे कहने 
र्गे--भ्चिप्रवर | त॒म लोकौका हित करनेका इच्छासे अपने 
युतक तेजको रेके रहो । मे तम्हरे इस पुत्रकी उत्तम सहायता 
कर्गा ॥ ५५ ॥ | 
वासं चयस्य प्रदास्यामि पारनं चास्रतोपमम्‌ 1 
तथ्यमेतम्मम वचः श्णु त्वं चदेर्तां वर ॥ ५६॥ 

ध्वक्ताओमि श्रेष्ठ ¡ वम मेरे इस तथ्य व्चनकौ भी घनो | 
म इसे अगतके समान भोजन ओर रहनेके व्यि खान भी 
दूगाः ॥ ५६ ॥ 

उर, उवाच 

धन्योऽस्म्यनुगृहीतोऽस्मि यन्ममाद्य भवान्छिशोः। 
मतिमेतां ददातीह॒ परमाचु्रहाय वै ॥ ५७॥ 

उवे कहा--भआन मँ धन्य हूँ ! मेरे ऊपर आपका 
वड़ा अनुग्रह है, जो आप यँ पधारकर मेरे युत्रपर परम 
अनुग्रह कसनेके चयि एेसी सल्ह दे रह है ॥ ५७ ॥ 
प्रभावकाले सम्पाते काङ्क्षितव्ये समागमे । 
भगवंस्तरपितः पुः कैरव्यैः प्राप्स्यते सुखम्‌ ॥ ५८ ॥ 
छख चास्य निवासे वै भोजनं च किमात्मकम्‌ । 
विधास्यति भवानस्य वीर्य॑तुल्यं महौजसः ॥ ५९॥ 

भगवन्‌ ¡ जव इसका यौवनकार उपयित होगा ओर 
इसके व्यि भोजनकी व्यवस्था वाञ्छनीय दोगी, तब यह क्रिस 
विसे वृक्ष दोकर सुख पायेगा १ इसका निवासस्थानं कहो 
होगा १ इस महान्‌ शक्तिसाटी पुच्रकी सक्तिफे अनुरूप आप 
किंस भोजनकी व्यवस्था करगे १॥ ५८-५९ ॥ 

क्रह्मोकाच 

वडवासुसखे ऽस्य वसतिः समुद्रास्ये भविष्यति) 
सम योनिजेखं विध्र तच, तोयमयं वपुः ॥ ६० ॥ 


जह्याजीने कह्ा--विप्रवर ¡ जिसकी आकृति घोड़ीके 
मुखकरे समान दैः समुद्रके उस सुखम इसका निवार होगा । 
जल मेरी योनि ( उत्पत्तिका खान ) दै ओर उस ( समुद्र , 
एवं उसके मुल ) करा खर्प मी जलमय हीह ॥ ६० ॥ , “ 
तद्धविस्तव पुरस्य विखजाम्याकयं तु तत्‌.1` 
तश्नायमास्तां नियतः पिवन्‌. वारिमयं. हविः ॥ ६१॥ 
उसी जलको मँ वुम्हरि पुत्रके चि हविष्यरूपमे अपिं 
करता हूं ओर उसके छि रहनेका- स्थान भी वही होगा । 
यह जलमय हविष्यका पान करता हआ षदा वहीं 
रहे ॥ ६१ ॥ । । 
ततो युगान्ते भरूतानामेष चाहं च सखुबत । 
खषितौ विचरिष्यावो रोकानिति पुनः पुनः ॥ ६२.॥ 
सुत्रत [ तदनन्तर प्राणिर्योका प्रख्यकाल आनेपर यह 
ओर भे दोनों साथ-साथ सम्पूणं लोक्गौमे वारंवार 
विचरेगे ॥ ६२॥ 
पषोऽचचिरम्तकाठे तु सलिलाशी मया ङतः। 
दहनः सर्वभूतानां सदेवासुररक्चसाम्‌ ॥ ६३ ॥ 
इस अग्निको मेने जलहारी बना दिया | यह प्रल्यके 
समय देवता, रक्षस ओर असुर आदि समस्त प्राणिर्योको मख 
करनेवाला होगा ॥ ६२ ॥ 
पवमस्त्विति सो ऽप्यग्निः संचतञ्तालमण्डलः । 
पविवेशार्ण॑वमुखं निक्सिप्य पितरि प्रभाम्‌ ॥ ६४ ॥ 
तथ '्एवमस्तु" ककर उस ओवं नामक अग्निने अपनी 
ऽवारओंको समेट ख्या ओर पिताके सरीर यशरूपी तेन- 
को स्थापित करे उसी क्षण समुद्रके मुखमे परवेद करिया ॥ 
भ्रतियातस्ततो चर्या ते च सर्वै महर्षयः । 
ओर्वस्याग्नेः परभावक्षाः खां खां गतिमुपाधिताः ॥६५॥ 
तव ब्रह्माजी लौट गये तथा ओ्वं अग्निक प्रमावको 
जाननेवले वे स्म महर्षिं मी अपने-जपने खानकरो 
चङे गये | ६५ ॥ 
हिरण्यकशिपु तद्‌द्भतमपूजयत्‌ 1 
उवं भणतसवोद्ञो वाक्यं चेदमुवाच ह ॥ ६६ ॥ 
इत अद्धुत घटनाको देखकर दिरण्यकरिपुने ऊर्व॑को 
साष्टज्न प्रणाम करफे उनका पृडय करिया ओर्‌ यह बात 
कदी-!| ६६ | 


भगवन्न्धुतमिवं नित्तः लोकसाक्षिकम्‌ । 
तपसा ते सुनिधेष्ठ॒परितु्ः पितामहः ॥ ६७ ॥ 
(भगवन्‌ [ आपने समस्त लोकेकि सामने यह्‌ अद्भुत 


वराते कर दिखायी । सुनिश्रेष् ! आपकी तपस्यासे पितामह 
नद्या मी बहुत संवर्ट द ! ६७ ॥ 


१७० 


श्रीमहाभारते सिलभागे 


[ दसिविंशे 


अहं तु तव पुरस्य तव॒ चैव महाच्रत । 
शत्य इत्यवगन्तव्यः च्छाष्यो ऽसि यदि कर्मणा ॥ ६८ ॥ 
धमात्‌ ] यदि आप मेरे कर्मकरो देखकर सुञ्चे प्रदांसाकरे 
योग्य समन्चते हो तो -सञ्े अपने पुत्रका ओर अपना किङ्कर 
समनं 1.६८ ॥ 
तन्मां पद्य समापनं तवेवाराधने रतम्‌ । 
यदि सीदे मुनिरेष्ठ तवैव स्यात्‌ पयज्ञयः ॥ ६९॥ 
(अतः मुनिश्रेष्ट ! मेँ रारणमे आकर आपकी ही आराधना- 
मे तपर हूं । आप सुक्चपर कृपादृष्टि कीजिये । यदि मै कष्टम 
पड़ा तो यह आपकी ही पराजय होगी | ६९ ॥ 
उषं उवाच 
धन्यो ऽस्म्यचुग्रदीतो ऽस्मि यस्य ते ऽदं गुसमतः । 
नास्ति ते तपसानेन भयमयेद सुव्रत ॥ ७० ॥ 
उवं मुनिने कहा--सुतरत ! तम शुक्ते अपना गुर या 
पिता मान रहे हो, अतः मै धन्य हू यह वम्हाया मुद्चपर 
महान्‌ अनुग्रह है । मेरी इस तपस्य प्रभावतसे अव तुर 
यहां कोई भय नहीं होगा ॥ ७० ॥ 
इमां च मायां गृह्णीष्व मम पुरेण निमितम्‌ । 
निरिन्धनामच्निमयी दुःस्पर्ा पावकेरपि ॥ ७१॥ 
साथ दही तुम मेरे पुत्रे द्वारा स्वी हुई इस मायाको 
ग्रहण करो । इस ईधनरहित अग्निमियी मायाका स्पर्शं करना 
साक्षात्‌ अग्निकरे व्यि भी कठिनदोगा | ७१॥ 
पषा ते खस्य वंशस्य वशगारिविनिग्रदे । 
रक्षिष्यत्यात्मपक्षं सा परांश्च प्रहरिष्यति ॥ ७२॥ 
यह्‌ ( माया ) वुम्हरि जीवनकार तक सदा तुम्हारे 
वंशजेकि वदाम होकर रहेगी ओर शतरुओका दमन करते 
समय यह अपने पक्षवार्लकी रघा तथा शघ्रुजौक्र संहार 
करेगी ॥ ७२॥ 


पवमस्त्विति तां गृह्य प्रणस्य मुनिपुंगवम्‌ । 
जगाम जिदिवं दृष्टः ताथ दानवेश्वरः ॥ ७३ ॥ 
तवर "एवमस्तु" कहकर दानवराजने उस मायाकं, ग्रहण 
कर लिया ओरं प्रसन्न हो कृतार्थताक्रा अनुमव कर॥ हुमा 
उन मुनिवरको प्रणाम करक स्वर्गको चल गया ॥ ७३ ॥ 
वरेण उवाच 
सेषा दुर्विष माया देवैरपि दुरासदा । 
ओवेण निर्मिता पूर्वं पावकेनो्वैख चना ॥ ७४॥ 
वरुण कते है--इस प्रकार प्राचीन काल्प ऊर्व ्रषि- 
के पुत्र ओर्वनामक अग्निने इख मायाको स्वा थाः जो देवता 
ओकर च्वि मी दुःसह एवं दुर्जय है ॥ ७४ ॥ 
तिस्तु व्युत्थिते दैत्ये निर्वीयंषा न संशयः । 
कषापो चस्याः पुरा दत्तः खटा येनैव तेजसा ॥ ७"\॥ 
दैत्य अव संसारे उठ गया है । अतः यद माया 
निर्बल हो गयीदहैः इसमे को संदेह नहीं है; क्योकि 
जिन्देनि अपने तेजसे इसको स्वा था, उन्होने दी इसको 
शाप भीदिय। था (कि यह माया दिरण्यकरिपुके जीवनतक 
ही बल्वती रहेगी ) ॥ ७५ ॥ 
ययेषा प्रतिहन्तव्या कतंन्यो भगवान्‌ खुखी । 
दीयतां मे सखा शाक्र तोययोनिर्निंशाकरः ॥ ७६॥ 
इन्द्रदेव ! यदि आपको इसत मायाक्रा संहार करना है 
ओर अपनेको प्रसन्न करना ह तो आप मुञ्चे जलक्रे उत्पत्ति 
स्थान चन्द्रमाको मेरी सहायताके व्यि दीन्यि ॥ ७६ ॥ 
तेनाहं सह संगम्य यादोभिश्च समावृतः । 
मायामेतां हनिष्यामि त्वल्पसादान्न संशयः ॥ ७७ ॥ 
म चन्द्रमके सहयोगते ओर (अपने अधीनस ) जलचर 
जीवसे धिसा रहकर आपकी कृपासे इस मायाक्रा अवश्य ही 
नाश कर डद्धूगा ॥ ७७ ॥ 


इति श्रीमहाभारते खिलभागे हिवंये हरिवंशपवणि ओववा्निसम्भवो नाम पञ्चचस्वारिंशोऽध्यायः ॥ ४५ ॥ 


इस प्रकार श्रोमहाभ। स्ते दिसभाग हसिवशके अन्तत सिप 


ओवै अग्निक उत्पतित पेतासीखर्य अध्यायपुरा हुमा ॥ ४५ ॥ 


प्टचत्वारिदऽध्याय 
हनद्रद्ारा चन्द्रमाकी स्तुति, चन्द्रदेव ओौर वरुणदेवके ढारा दैत्यसेनाका संहार, 
मयदानवहारा मायाका प्रयोम, पवन ओर अग्निदेवका दत्यसेनाके 
साथ संग्राम ओर ाठनेमिका रणमे आगमन 


वैश्चम्पायन उवाच 
पवमेरित्वति संदृष्टः राक्रसिदशवदद्धंनः 1 
संदिदेश्लाय्रतः सोमं युद्धाय रिष्दिसयुधम्‌ ॥ ९ ॥ 
वेशाम्पायनजी क्ते दै--जनमेजय ! तव! देवतार्थं 
की उन्नति करनेवाटे इण्द्र अति प्रसम होकर बोड उ" अच्छा; 


णेता ही होगा । तदनन्तर वे अपने समने दी सितः हिमसे ` 
आयुधका काम ठेनेवाठे चन्द्रमाकरो समन्नने ल्मे ॥ १॥ . 
ग्रक उवाच | 
गच्छ सोम सहायत्वं ऊुरु पाराधरस्य वै । 
असुराणां विनाश्य जयाय च दिवोकसाम्‌ ॥ २॥ 


हरिवदापवं 1 


पर्‌चत्वारिशोऽध्यायः 


१७९१ 


हन्द्रने कदा--सोम ! आप जाइये ओर पाशधारी 
वरुणकी सहायता कीन्यि ! एेला कंरनेसे असुरोका संहार 
ओर देवतार्ओकी विजय होगी ॥ २ ॥ 


त्वमपतिमवीर्यश्च ज्योतिषां चेश्वरेदवरः । 
त्वन्मयं सबैखोकानां रसं रक्तविदो विदुः ॥ २ ॥ 
आपका पराक्रम अनुपम है ! आप ग्रहनक्ष्रोके अधि- 
पतिरेक भी अधिपति ह । रस ( के तच्च ) को जाननेवि 
विद्वानोका यह्‌ अतुभव दै किं सव प्राणियोमे जो स्ख दै, वहं 
आपकाद्ीहै॥३॥ 
क्षयच्रुद्धी तवान्यक्ते सागरस्येव मण्ड 1 
परिवतंस्यष्टोरघ्रं कां जगति योजयय्‌ ॥ ४ ॥ 
समुद्रके समान आपके मण्डलकी क्षय-दृद्धि सदा अन्यक्त 
रहती दै । आप संसारमे कालको प्रवर्तित कसते हुए दिन ओर 
रात्रिका पसििर्तन करते रहते ह ॥ ४॥ 


रोकच्छायामयं लक्ष्म तवाङ्गे श्ाशासंशितम्‌ । 

न विदुः सोमदेषाऽपि ये च नक्षत्रयोगिनः ॥ ५ ॥ 
सोम ¡ आपके अङ्क ( मण्डले म्य ) मे पृष्वीखोककी 

छाया ( प्रतिषिभ्व ) ही शश नामक चह रै । नक्ष््रीका 

विचार कएनेवलि विद्वान्‌ ओर चन्द्रोपासक भी आपको (वास्त- 

विक रूपमे ) नही जान सकते ॥ ५॥ 


त्वमादित्यपथादूर्ध्व ज्योतिषां चोपरि स्थितः। 
तमश्चोत्सायं बपुषा भाखयस्यखिलं जगत्‌ ॥ ६ ॥ 
आप आदित्यपथसे भी उ्वदेदमे भौर सम्पूरणं ज्योति- 
मण्डलक भी ऊपर खित रहते है । आप अपने ( तेजोमय ) 
यरीरके दवारा अन्धकारको वृर कर समसत संसारक प्रकारित 
करते ह ॥ ६॥ 
. चवेतभायुर्दिमवचुज्योंत्िषामधिपः शी । 
न्दत्‌ काल्योगात्मा ईज्यो यक्षरसोऽन्ययः॥ ७ ॥ 
आपकी किरणे शवेतवर्णकी है । आपका षरीरं॑दिममय 
दे । आप नक्षत्नोके खामी, शाशाके चिदुसे युक्त, संवत्सररूप 
(काल) के रचयिता; कारयोगस्वरूप, पूजनीयः (वर्षा आदिक 
सूपे ) यज्ञके रस ओर अम्य ( प्रवादरूपसे नित्य ) 
द६॥ ७॥ 
ओषधीशः क्रियायोनिरम्भोयोनिर नुष्णभाक्‌ । 
शीताश्चरयुताधारग्धपटः इवेतवाहनः ॥ ८ ॥ 
आप ( अन्नादि ) ओप्रधियोके स्वामी, क्रियाओं ओर 
जलकरे उत्पच्न्ान तथा स्वभावसे दी शीतलता धारण करने- 
वे है । आपकी किरण शीतल दै । आप अमृते आधार ह 
चपल ह । आपका बादन देतवर्णका हे ॥ ८ ॥ 
त्वं कान्तिःकान्तवपुषा त्वं सोमः सोमदृत्तिनाम्‌ । 
सौम्यस्त्वं सर्वभूतानां तिमिरशनस्त्व्सरराद्‌ ॥ ९॥ 


आप दी कान्तिमान्‌ शरीरबारे नरनारियो ओर देवताो- 
की कान्ति ह ओर सोमसे जीविका चल्मनेवछे देवतमूह- 
केल्यिआपदहीसोमरहै। आप सभी प्राणियोके च््िसीम्य 
है, अन्धकारक नाश करनेवाले दै तथा नक्च्रोके राजा है ॥ 


तद्‌ गच्छ त्वं सहानेन वरुणेन वरूथिना । 
शमयस्वासुरी मायां ययः द्याम संगरे ॥ १०॥ 
अतः आप सेना ठेकर ( युद्धे व्यि ) तैयार खड़े हुए 
इन वरुणदेवकरे साथ जाइये ओर समराद्नणमे जिससे हम 
जल रहे है, उस आसुरी मायाको शान्त कीन्यि | १० ॥ 


सोम उवाच 
यन्मां बदसि युद्धाथं देवराज जगत्पते । 
एष वर्षम शिशिरं दैत्यमायापकर्षणम्‌ ॥ ११॥ 
सोमने कदा--देवरान { जगते । भप युद्धके 
लि मुद्यसे जो कुछ केह रहे रै, उसफे अनुसार मै अमी 
दैत्योकी मायाको नष्ट केके ल्थि हिमकी वर्षा 
करता हू ।॥ ११॥ | 


पतान्‌ मच्छीतनिदभ्धान्‌ पद्य त्वं हिमवेष्टितान्‌। 
विमायान्‌ विमदांश्चैष दानवांस्त्वं महास्रधे ॥ १२॥ 
देखिये दस महाखम॒रमे ये दनव किस प्रकार मेरे 
ब्ररखाये हुए ओलेसे दग्ध होते हँ । हिमसे अवेष्टित होनेपर 
केसे इनकी साया नष्ट होती दै ओर किस तरह इनका सारा 
मद्‌ उतर जाता दै ।॥ १२॥ 
वैशम्पायन उवाच 
ततो हिमकरोत्खश्ः सवाप्पा हिमदृष्टयः । 
वेष्टयन्ति स तान्‌ घोरान्‌ दैत्यान्‌ मेघगणा इव॥ १२ ॥ 
वैशम्पायनजी कहते है--राजन्‌ } तदनन्तर चन्द्रमा. 
की छोडी हुई सुन्दर भमापसहित ओर्लोकरी वषनि मेधोकी 
भोति उन भर्यकर दर्योको जकडना आरम्भ कर दिया ॥ १३॥ 
तौ पाराश्यु्काश्चधसै वरुणेन्दू महारणे । 
जश्नवर्दिमपातेन्य पाराघातैश्च दानवान्‌ ॥ १४॥ 
उस महायुद्धमे पाशधारी वरुण ओर श्वेत किरणोद्गाछे 
चन्द्रमा पाश्रसे मार ओर ओके गिराकर दान्वोका "संहार 
करने ख्ये ॥१४॥ , १ 
दावम्बुनाथौ समरे तौ पाडादिमयोधिनो । 
खधे चेरतुरस्भोभिः श्चुग्धाविव ` महार्णवो ॥ १५ ॥ 
पारा ओर हिमका प्रहार करनेवाले वे दोन जलै स्वामी 
वरण ओर सोम जलरी वर्षा करते हुए क्षोभे भरे हुए दो 
समुद्रके समान संग्राममे विचरने ल्म ॥ १५ ॥ 


ताभ्यामाऽपरवितं सेन्यं तद्‌ द्यानवमदश्यत । 
जगत्‌ संवतंकाम्भोदैः अवृ्ैरिव संवृतम्‌ ॥ ९६ ॥ 


१७२ 


उन दोनो दवारा की गयी जल्वपरति आश्मवित हुई 
वह दानरवोकी सेना प्रलयकाल प्रचल वर्प करनेवाले संवर्तक 
मेषेकि द्वारा अनन्त जलरादिम इवाये गये जगत्‌ समान 
दीखने ख्गी ॥ १६ ॥ 
ताबुद्यतांद्युपारौ द्धौ श्याङ्कवरुणो रणे 1 
शमयामासतुमौयां देवौ देतेयनिर्मिताम्‌ ॥ १७॥ 

( इस प्रकार ) चन्द्रदेव ओर वरुणदेव दोनों उस 
युद्धम अपनी क्रिरणो ओर पार्शाका प्रयोग करके दैत्योकी स्वी 
हुई मायाका शमन करने लगे ॥ १७ ॥ 
श्ीतांड्युजलनिर्दग्धाः पदोश्च प्रसित! रणे 1 
न शेङ्श्चलितं दैत्या विशिरस्का इवाद्रयः ॥ १८ ॥ 

सीतल किरर्णोवाठे चन्द्रमाके ८ हिम )जलते अक्डे हु 
ओर ८ वरखुणकर ) पाशेति जकडे हुए दैत्य रणमे रिखरहीन 
पर्वर्तोकी भोति दिक-इकू भी न स्के | १८ ॥ 


श्ीतादयुनिहतास्ते तु पेतु्ैत्या हिमादिताः । 
दिमप्राबृतसरवीज्ञ॒निरूष्माण इवाद्रयः ॥ १९॥ 
सीतरदिम चन्द्रमाकी मार खाकर दिमसे पीडित दए 
दैत्य पृरध्वरीपर गिरने ल्मो । उनके सारे अङ्ग वफ॑ते ठकं गये 
थे } उस समय वे उप्णतारहित अग्निकरे समान जान 
पढते थे ॥ १९॥ 
तेषां तु दिवि दैत्यानां विपरीतप्रभाणि च । 
विमानानि विचित्राणि निपतन्त्युत्पतन्ति च ॥ २० ॥ 
किर तो खर्गमिं देत्येकि विचित्र विमान प्रमादीन होकर 
गिरने ओर गिरकर उखछल्ने स्मो ॥ २० ॥ 


तान्‌ पाशाद स्तथ्रथिताञ्च्छादितान्‌ हिमरद्िमना । 
भयो दद्य मायावी दानवान्‌ दिवि दानवः ॥ २१ ॥ 
मायावी दानव मयने देखा किं स्वरम ब्रहुत-से दानवोको 
पादाधारी वसणने जकड़ छवा है ओर बहुतौँकरो शीतर 
किर्णोवाठे चन्द्रमाने वर्फ॑से ठक दिया हे'॥ २१॥ 


स शिखाजालविततां गण्डहेखाटदासिनीम्‌ ! 
पादपोत्करकरुटा्रां कन्दराकीणेकाननाम्‌ ॥ २२॥ 
सिहन्याघ्रगजाकी्णो नदन्तीमिव यूथपैः । 
शदासगगणाकीणीं  पवनाघूर्णितद्भुमाम्‌ ॥ २३॥ 
निर्मितां स्वेन पुत्रेण क्रौञ्चेन दिवि कामगाम्‌ । 
प्रथितां पार्वतीं मायां सखजे द्‌नवोत्तसः ॥ २९॥ 
तव उस दानव-शिरोमणिने स्वर्गमे अपने पुत्र करौञके 
दारा निर्मित सुप्रसिद्ध पार्वती मायाको प्रकट किया; जे 
इच्छानुसार सर्वत्र पर्हुच जनेवाटी थी । वह शिलार्ओका 
विशार जाल-सा वरदा देती थी, मारी-भारी चद्नकरो गिरा- 
कर उनके धमकेकरी आवाजके रूपमे मानो अड्हास करती 
थी । उन रिलकि रिरोमाग बृष्षौके कारण खुरदरे हो रे 


श्रीमहाभारते लिलभागे 


[ हरिवंशे 


ये | उस पार्वती मायके कानन-प्रान्त रुफा्ओसि व्याप्त थे । 
वरदो सिंह, व्याघ्र ओर बदे.वदे गजराज मरे दए थे । यूय- 
पति्योके चिग्घाडने या दहाड़नेके शब्दसे मानो वह माया 
सिंदनाद-सा करती प्रतीत दोती थी | उस मायामयी पक्त- 
मासर्मे सव ओर भेदिये भरे थे । वेकि क्ष प्रचण्ड वायुक्रे 
स्के खाकर शम रहे ये ॥ २२--२४॥ 
साद्मरब्दैः रिखारवर्ैः सम्पतद्धिश्च पादपैः । 
निजघ्रे देवसंधास्तान्‌ दानवाश्चाप्यजीवयच्‌ ॥२५॥ 
उस पार्वती मायाने चद्धर्नोकि टकरानेकी आवाज, 
पर्थरोकी वपसि ओर गिरते हुए इश्षसमूसे देवसमुदायको 
मारना आरम्भ किया इसे दैत्येकरि ओीर्मे-जी आया ॥ २५॥ 
नैराकसयै वारुणी च मायेऽन्तर्दधतस्तसः 1 
अद्मभिख्ायसघनेः कीणै देवगणा रणे ॥ २६॥ 
उस दैत्यकी मायके प्रमावे वरुण ओर चन््मा-दोन- 
की मायात अद्वय दो गयीं । रणभूमिनमे देवतार्थोपर प्रस्तर - 
ओर रोके घन वरसने लगे २६ ॥ 


सद्रमसंघातविपमा द्ुमपर्व॑तसंकटा 1 
अभवद्‌ धोरसंचार पृथिवी पर्वतैरिव ॥ २७7 


जेते पर्वतेकरि कारण वदहोकी भूमिपर चलना कठिन द 
जाता है, उसी प्रकार वों गिरे हुए शिलाखण्डौ समूहे 
विषम ओर बच एवं पर्वतोक व्रि जानेसे. संकीर्णं हुई उस 
रणभूमिमे चल्ना-किरना दभर दो गया था ॥ २७ ॥ 


नानाहतो ऽर्मभिः कथिच्छिराभिश्चाप्यताडितः। 
नानिरुद्धो द्वुमगणेदेवोऽदश्यत संयुगे ॥ २८॥ 
उस युद एेसा कोई देवता नहीं दिखायी देता थाः 
जिसके दारीरपर पत्थरोषे चोट न आयी होः जिख्पर दिर. 
कीमारनपड़ी दहो तथा जो स्व ओर गिरे हुए इक्ष- 
समूहसि अवरुद्ध न हो गवा दो ॥ २८ ॥ 
तदपश्रष्टधयुषं भस्चप्रहरणाविरूम्‌ । 
निष्प्रयत्नं सखुरानीकं वर्जयिन्वा गक्ाधरम्‌ः ॥ २९ ॥ 


उस समय मगवान्‌ गदाधरको छोड़कर शेष देवतार्ओकी 
वद्‌ सारी सेना निरुपाय एवं निश्चेष्ट ष्टो गयी थी | सवके 
हाथसे धनुष नीचे गिर गये ये ओर आयुर्धकरे टट जनेसे 
सवके मुखपर मलिनता छ गयी थी ॥ २९ ॥ 


स हि युद्धगतः ध्रीमानीशो न स्म व्यकम्पत । 
सदिष्णुत्वाज्ञगत्खामी न चुक्रोध गदाधरः ॥ २३० ॥ 


अवदय ही युद्धमे विराजमान श्रीमान्‌ भगवान्‌ विष्णु 
उस समय भी कम्पित नहीं हुए ओर सहनी दोनेने कारण 


हरिवंशपवं ] 


षटचत्वारिदोऽध्यायः 


१७ 


उन॒ जगत्यति भगवान्‌ गदाधरको क्रोध भी नहीं 
आया ॥ ३० ॥ 
कालक्ञः काठमेघाभः समेक्चत्‌ कारमाहवे 1 
देवाश्चुरविमष्र स दषुकामो जनादनः ॥२९॥ 
दयाम मेघकी-सी कान्तिवाठे ओर समयको पहचाननेवाठे 
भगवान्‌ जनादन युद्धम समयक्री बार देखने स्मो । वे देवता 
ओर अयुर्योकी मुठमेड देखना चाहते थे ॥ ३९१ ॥ 
ततो भगवताऽदिष्ठौ रणे पावक्रमारुतौ । 
दामनाधं भर्रृद्धाया मायाया मयखष्टया ॥ २२॥ 
उधर मयदानक्की स्वी हुईं माया रणभूयिमे उत्तरोत्तर 
वद्‌ रही थी । उसे गान्त करके च्ि भगवान्‌ने अग्नि ओर 
वायुकों अका दी (करि ठम दोनों इस मायाको नष्ट 
करो )॥ ३२॥ 
ततः प्रदृद्धावन्योन्यं भ्रवुद्धौ ज्वारुवादिनौ 1 
चोदितो विष्णुवा्येन तां मायां व्यपकर्षताम्‌ ॥ ३३ ॥ 
तव एक दु सरे सहयोगसे वदे दए तथा प्रबुद्ध होकर 
ज्वाल्ओका मार वहन करनेवाले वे दोनो देवता भगवान्‌ 
विष्णुकी भाञ्चते प्रेरित होकर उस मायाशनो दूर कखे लगे ३३ 
ताभ्यासुद्‌ ्रान्तवेगाम्यां भ्र्रद्धाम्यां महाहवे । 
दग्धा स पार्वती माथा भस्मीभूता नना ट ॥ ३४ ॥ 
प्रहृ होकर मदायुद्धमे ववंडरकी तरह वेगसे धूमते 
हुए पावक ओर पवनदेवमे उस पार्वती मायाकरो भस कर 
डा | अतः वह न्ट हो गयी | ३४॥ 
सोऽनिरो.ऽनलसंयुक्तः सोऽनरश्चानिकाङ्लः । 
दैत्यसेनां दददलुयुंगान्तेष्विव मूच्छितौ ॥ ३५॥ 
प्रल्यकाख्की मोति वाञ्ुका संयोग पाकर प्रबल हुए 
अग्निदेवने ओर अग्निका संयोग पाकर वदे हुए वायुदेवने 
दानवसेनको मस्म करना आरम्भ किया ॥ ३५ ॥ 
वायुः प्रधावितस्तत्र पश्चादच्चिश्च मारुतात्‌ । 
चेरतुदीनवानीके क्रौडन्तावनलानिलोौ ॥ ३६ ॥ 
रणमूमिमे पके तो वेगसे ओंधी चली ओर फिर वायुसे 
प्रज्वलित होकर अग्नि वेगपूर्वक फैठने ठगी । ( इत प्रकार ) 
अग्निदेव ओर पवनदेव दोनों दानर्वोकरी सेनामें क्रीड़ा करते 
हुए विचरे चे ॥ ३६ ॥ 
भस्मावयवसूतेषु प्रपतत्सूत्पतत्सु च । 
दानवेणु विनष्टेषु रतकर्मणि पावके ॥ ३७॥ 
{ष्िरिक्याथा १) दानवलोग भस हो-होकर गिरे 
रगे ओर ८ बायुके वेगसे ) उनकी राख उड्ने ख्गी ! इस 
प्रकार ऊग्निकरा काम पूरा हया ॥ ३७ ॥ 
वातस्कन्धापविद्धेषु विमनेपु समन्ततः । 
भायावन्धे विनि स्तूयमाने गद्ाधेरे ॥ ३८॥ 


( इधर ) वायुकरे प्रचण्ड वेगसे आहत हो विमान सव 
ओर रदटकर गिरने टो । मायाका बन्धन नष्टो गया 
तथा भगवान्‌ विप्णुकी स्तुति हने ख्गी ॥ ३८ ॥ 
निष््रयत्नेषु दैत्येषु चैरोक्ये सुक्तवन्धने । 
सम्प्रहृटेु देवेषु साधु साध्विति सर्वशः ॥ ३९॥ 

दानवोके प्रयत्नं निष्फल हो गयेः त्रिटोकीका वन्धन 
जाता रहा ओर देवता सव ओर अच्यन्त दर्षमे मरकर भ्ाधु- 
साधु” कहने लगे ३९ ॥ 
जये दृश्द्ताक्षस्य मयस्य च पराजये । 
दिक्ु सवोखु शद्दासु प्रवृत्ते धर्मसंस्तरे ॥ ४०॥ 

सदसनेत्रधारी इन्द्रकी विजय हई ओर मय ॒दानवकी 
पराजय ! सम्पूणं दिदर्े चद हो गयीं ओर सव ओर धम 
का विस्तार होने ल्गा॥ ४० ॥ ~ 


अपाद्त्ते चन्द्रपथे अयनस्ये दिवाकरे । 


. भ्रङूतिस्थेषु रकेषु खेषु चारि्नन्धुषु ॥ ४१॥ 


चन्द्रमाका मा्ग॑ प्रशस्त हो गया} सूर्य अपने मार्ग 
मे सित हए । तीनों लोक अपनी स्वामावि स्थिति स्थित 
दो गये ओर मनुष्य सदाचारको ही अपना वन्धु ( सहायक) 
मानने ल्मे ॥ ४१ ॥ 
अभिन्नवन्धने सत्यौ हयमनि इताशने । 
यक्षभागिषु देवेषु खगौ द्यत च ॥ ४२ ॥ 
गृद्युकी मर्यादा नियत हो गयी । अमिदोत्रका कार्यं 
ठीक ठंगते चलने लगा । देवता यज्ञोम भाग पाने तथा स्वरम 
का मार्गं दिखने सो ॥ ४२॥ 
खोकपारेषु स्वेषु दि संयानवर्तिषु । 
भावे तपसि छद्धानामभवि दु्टकरंणाम्‌ ॥ ४३ ॥ 
समस्त लोकपाल अपनी-अपनी दिदामि निर्म होकर 
विचरन रगे । शुद्धात्मा पुरुप्र तपस्यामे प्रदत्त हो अभ्युदय- 
के मागी होने सगे तथा दुराचार मनुष्यौका पिनादा होने 
खमा ॥ ४३२॥ 
देवपक्षे पसुदिते दैत्यपक्षे विषीदति । 
त्रिपादविभ्रदे धमे अधमे पाद्विप्रदे ॥ ४४ ॥ 
देनताओंका दल प्रसन्न रहने रगा । दैत्यौके समुदाय- 
पर्‌ विप्राद्‌ छा गया । धर्मक तीन पैर जम गये ओर अधर्म. , 
काणक दही देर शेष रह गया | ४४ | 
अपाढ़ृतमहाद्वारे वतमाने च सत्पथे । 
खधमेस्थेषु चरणेषु कोकेऽसमि्नाथमेषु च ॥ ४५॥ 
जिसपर चल्नेवले पुर्षे ल्थि मोक्षका महान्‌ 
दार खुल जाता दहै, वह सत्पुरु्षोका मर्य पुनः चाद्धू हौ 
गगरा । इख जगतूमे चरँ वर्णों ओर चारो आश्रमोके खोग 
अपने-अपने धर्मक पालन करने ल्मे ॥ ४५ || ` 


१७४ 
भजारष्चणयुक्तेषु श्राजमानेषु रजस 1 
गीयमानाखु गाथासु देवसंस्तवनादिषु ॥ ४६॥ 
समी नयेदा प्रजापालने तत्पर रहकर च्दरिप गोमा 
पाने स्मो । देवतार्ओंकी स्व॒तिते युक्त गाथार्ओंका सवर ओर 
गान होने लगा ॥ ४६ | 
प्रहान्तकलदुपे छोके शन्ते तपसि दारुणे । 
अत्निमारुतयोस्तस्सिन्‌ चृत्ते संभ्रामकरममंणि । 
तन्मया विमला खोकास्ताभ्यां जयकरूतप्रियाः ॥ ४७ ॥ 
सत्र छोर्गोका कंटषर छान्त हो गया । दाद्ण या कठोर 
तपस्या शान्त एलं मदु तपकरे रूपमे परिणत हो गयी । 
अग्नि ओर वायुदेवकरा वह युद्धविषयक मदान्‌ पराक्रम जव 
पूणं ह्ये गयाः तव निर्मल ( प्रसन्न ) हए जगत्मे उर््दकी 
प्रधानता हो गयी; क्योकि उनकी विजथने रो्गोकरा प्रिय 
कर्यं किया था॥ ४७ ॥ 
पूर्वदेवभयं श्रुत्वा मारुताभिरूतं महत्‌ । 
कालनेमिरिति ख्यातो दानवः भ्रत्यरश्यत ॥ ४८ ॥ 
अग्नि ओर वायुने दै््योपर महान्‌ भय उपस्थित, केर 
दिया है--यद्‌ सुनकर “कालनेमिः नामते विख्यात दानव 
उनके सामने आया ॥ ४८ ॥ 
भास्कराकारसूुकुडः शिकिताभरणाङ्गदः 1 
मन्द्राचरुसखंकादो महारजतसंदतः ॥ ४९ ॥ 
उसे मस्तक्रपर सूरये समान वेजखी सुक्रुट शोभा दे 
रहा था । उसने पैर आदिम खन-खन शब्द्‌ करनेवाले बरपुर 
आदि आमभूपण तथा भुजां वानुत्न्दं धारण कर स्वे ये। 
वहुमूर्य रचोदीके कवचे आद्रत होनके कारण वह मन्दराचल- 
सा प्रतीतदोरहाथा॥ ४९॥ 
दातप्रदरणोदश्रः शतवाहुः शताननः । 
हातरषिषौ खितः भीम(न्छतश्धङ्ग इवाचलः ॥ ५० ॥ 
उखने अपनी सौ मुजा्भेमि उतने दी आयुध धारण 
किये येः इसल्ि वह अत्यन्त भयंकर जान पहता था | उस- 
के मुख मी सौ द्ीये। सौ मस्हकति युक्त वद तेजस्वी दानव 
जव खडा दोता था, उस समय सौ शिखरोसे सुशोभित 
पवतके समान जान पड़ता था ॥ ५० ॥ 
कदो महति संवृद्धे हिमान्त इव पावकः ॥ ५१॥ 
इतना दी नर्दीः वह प्रीप्म तमे सूखे वक्षि भरे हु 
विश्चार वनके भीतर प्रञ्वछित हए दावानख्के समान देदी- 
प्यमानं दो रदा था ॥ ५१ ॥ 
धुप्नकेशो दरिच्खमश्रधष्रलोषठपुराननः । 
्रैलोक्यान्तरविस्तारो धारयन्‌ विपुलं वपुः ॥ ५२ ॥ 
उसके केरा धूम्रवर्णके ये; ठु भि इरे रेगकी 


्रीम्टाभारते खिलभारे 


[ हरिवंशे 


दिखायी देती थीं । उसकी दाद ओठोसि बादर निकली दुरः 
थी जिसे उसके मुखक्री यद्धुत ोमा होती थी 1 उस 
रेरा विशाल शरीर धारण कर रखा थाः, जो तीनो लोकमि 
केला हृआ-सा प्रतीत होता था ॥ ५२ ॥ 
वाहुभिस्तुलयन्‌ व्योम क्षिपन्‌ पद्धश्चां महीवरान्‌ 1 
ईरयन्‌ मुखनिःवासैवष्टिमन्तो वलादकान्‌. ॥ ५२ ॥ 
वद अपनी भुजा्थौसि आकायको ती रहा थाः वैरयोकी 
ठोकरोसे कितने ही पर्वतोको दूर्‌ फक देता था शीर सुखकर 
निःश्वासेि वर्प करनेवले बादर्लको उड़ा देता था ॥ ५३॥ 


तियमायतर्कोक्षं मन्वयेव्‌्रवचंसम्‌ । 
दिधक्चन्तमिवायान्तं स्न्‌ देवगणान्‌ श्चुधे ॥ ५४॥ 
उसके नेत्र विशाल ओर लख्य | वह तिरछी दृधटति 
देखा करता था । मन्द्र अर्थात्‌ स्वर्गलोके सर्वश्रेष्ठ देवता 
देवराज इन्द्रके समान तेजस्वी जान पड़ता था } उसे देखकर 
रेखा लगता थाः मानो वह युद्धे  सम्पर्णं देवतार्थको भस 
कर डाल्नेक्ी इच्छसे आ रहा हौ ॥ ५४ ॥ । 
तजजयन्तं सखुरगणांद्खादयन्तं दिदो दश । 
संवर्तकलि श्चुधितं दसं ख॒त्युमिवोत्थितम्‌ ॥ ५५ ॥ ` 
वह देवताओकि ईट वताता ओर दख दिशार्जोको 
आच्छादित करता आ रहा था { रेता जान पड़ता था मानो 
प्रल्यक्राल्मे दपसे भरा हु भ्खा करार उठ खड़ा 
हज हे 1 ५५॥ 
खुतखेनोच्््तिवता विपुखाङ्कुटिपर्वणा । 
माल्याभरणपूर्णेन  किञ्चिञ्यटितवमंणा ॥ ५६॥ 
उच्छितेनाप्रहस्तेन दक्षिणेन चपुष्मता । 
दानवान्‌ देवनिष्टतायुतिष्टष्वमिति दयन्‌ ॥ ५७॥ 
-जिकी हथेली बहुत सुन्दर थीः अगुखियोके पं पुष्ट येः 
जो मालाकार आभूप्रण ( वख्य ) से सुशोभित था तथा 
जिसका कवच कुछ खिसक गया था, एते ऊंचे उटाये हुए 
मोटे-ताजे दाहिने हाथके अग्रभागे वह देवतार्ओकी मार 
खाकर गिरे हुए. दानरवोकरो उटनेक्रा संकेत करके कड रहा 
था; किं ( वीरो !) उठकर खड़े हो जाञ ॥ ५६-५७ ॥ 
तं कार्नेभि समरे दिषतां कारुसंनिभम्‌ । 
वीक्षन्ति स खुराः स्वं भयविङ्कवमनसाः ॥ ५८॥ 
शघ्ुओकि ल्थि कालके समान भयंकर वह कालनेमि 
नामक दानव जव समरमभूमिमे आया, उस समय वरहो खड 
हपट समस्त देवता भयभीत चित्तसे उसकी ओर्‌ “देखने 
रे ॥ ५८ ॥ 
तं स वीक्षन्ति भूतानि क्रमन्तं कालनेमिनम्‌ । 
धिविक्रमं विक्रमन्तं नारायणमिवापरम्‌ ॥५९.५ 
ऊचे-ङेचे पग उठाकर आक्रमण करते हुए उस कार- 


हरिवंशपवं ] 


सप्तचत्वारिंशो ऽध्यायः 


१५७५ 


मेमिको समस्त प्राणिर्योने व्रिविक्रमरूपसे तीनों लोरकोको 

नापनेे स्थि पैर व्दति हुए दूसरे नारायणे समान 

देखा ॥५९ ॥ 

सोच्छयन्‌ प्रथमं पादं मारताधूर्णिं ताम्रः 

पक्रमदमुरो युद्धे जआासयन्‌ सवेदेवताः ॥ ६०॥ 
सम्पू देरताओंको जास देते दए उस असुरे जव्र 

युद्धमे अपना पटला कद्रम उटाकर रखा, उस समय हवाके 

सकरेसे उसमे व्र फहरने खो ॥ ६० ॥ 

स मयेनासुरेद्रेण परिष्वक्तः क्रमन्‌ रणे । 


[1 


कालनेमिर्वभौ दैत्यः विप्णुनेव पुरंदरः ॥ ६१ ॥ 
रणभूमिमे विचरते दए उस दानवराजको अयुस्यज 

मयने आगे बट्कर दयते लगा लिया । उस समय मयक्े 

साथ कालनेमि दैत्यक्री वैसे दी ोमा हुई, जसे भगवान्‌. 

विष्णुस देवराज इन्द्र सुयोमित दोतते ह ॥ ६२॥ 

अथ बिव्यथिरे देवाः सव शशक्रपुरोगम।ः । 

दृष्ट्रा कार्मिवायान्तं कारनेमि भयावहम्‌ ॥ ६२॥ 
कालके समान भयंकर कालनेमिको अति देख " इन्द्र 

आदि सव देवता भसे व्यथित दौ उठे ॥ ६२.॥- 


इति श्रीमहाभारते खिरुभागे हरिवंशे हरिवंशपवेणि कारनेमिप्रक्रमणे षट्चत्वारिशोऽध्यायः ॥ ५६ ॥ 


इस प्रफार श्रीमहाभरतके खिरभाग दरिवैशषके न्तत दिशपर्वमे कारनेमिका 
आक्रमणविष्यक छियारीसर्गो अच्यःय परा हुजा 1 ४६ ॥ 


सप्तचतारिंशोऽध्यायः 
काटनेमिका युद्ध ओर प्रभ 


वैराग्पायन उव.च 
दनवश्चापि पिप्रीषुः कालनेमिर्महासुरः, 
व्यवर्धत महातिजास्तपान्ते जख्दो यथा ॥ १९॥ 
वेशम्पायनजी कते है जनमेजय ! जैसे गरमीकर 
अन्तम वर्णक्राल आनेपर मेध व्रदता दै उदी प्रकार 
भहतेनखी महान्‌ असुर कालनेमि दानवोको पुष्ट करनेकी 
इच्छसे बद्ने खगा ॥ १॥ 
बेरोक्यान्तगगतं तं तु दष्ट ते दनवेदवराः । 
उत्तस्थुरपरिश्रान्ताः प्रण्यिवामतसुत्तमम्‌ ॥ २ ॥ 
उसे तीनो लोकम पेखा हुमा देखकर वे सभी दानवराज 
इस प्रकार सदसा उठ खड़े हुए मानो उन्द उत्तम अग्रत मिल 
गया हौ } उस समय उनकी सारी यक्रावर दूर हयो गयी थी ॥२॥ 


ते वीतभयन्तनासा मयतारपुरोगमाः । 
तारकमयसं्रमि सततं जयकाङ्क्षिणः 1 
रेजुरायोधनगता दानवा युद्धकाङ्क्षिणः ॥ ३ ॥ 
वे मग्र ओर तार आदि सभी दानव कालनेमिके आ 
जनिते मय अर चासते रहित हो गये, अतः उस तारकामवं 
संप्राममे निरन्तर विजयकी अभिलपा रखते हए युद्धकी 
आकाह्वुसे रणभूमिमे ख्डेहो गोमा पनेन्तरो ॥३॥ 
अह्लमभ्यस्यतां तेपां व्युदं च परिधावताम्‌ । 
प्रक्षतां चाभवत्‌ प्रीतिदौमवं कानेमिनम्‌ ॥ ७ ॥ 
उस समय अलोका अभ्यास करते ओर व्यूह सत्र 
ओर्‌ दौड़ ठगति हुए उन दैव्योको कालनेमि दानवके 
- दर्शने वदु प्रसन्नता दुई ॥ ४ ॥ 


ये तु त्न मयस्यासन्‌ सुख्या युद्धपुरस्सराः। 
तेऽपि सवभय त्यक्त्वा ढा योद्ुसुपस्थिताः ॥ ५ ॥ 
वहो जो भी मयक्रे मुख्य-मुख्य सेनापति उपसित येः 
वे सभी मय छोड़कर दषं ओर उत्साहे साथ युद्धके चयि 
ट गये ॥ ५॥ 
मयस्तासो वरादश्च हयग्रीवश्च वीर्यवान्‌ । 
विप्रचित्तिखुतः यवेतः खररूस्बाबुभावपि ॥ ६ ॥ 
अरिष्टो वपुस्तु किरोयेष्टौ तथेव च । 
खभौयुश्चामरप्रख्यो वक्रयोधी महासुरः ॥ ७ ॥ 
पतेऽखविदुषः सवं स्वँ तपसि खुनताः 
दानवाः कृतिनो जग्मुः कारनेमिनसुत्तमम्‌ ॥ ८ ॥ 
मयः तारः वराहः पराक्रगी हयग्रीव पिप्रचित्तिकुमार 
दयेत तथा खर ओर लम्ब-ये दो दानव एवं बलिपुत्र अरिष्ट, 
किशोरः, उष्‌ तथा देवता समान तेजस्वी एवं कुरिङतापूर्वक 
युद्ध करनेवास महान्‌ असुर सखर्भानु-ये सभी अख्नवेत्ता ओर 
तप्यामि नियमपूर्वकं सित रहनेवाले विद्वान्‌ ओर कुशल 
दानव उस उत्तम असुर काल्नेमिकरे पास जा पर्हुचे || ६-८॥ 


ते गदाभिश्च शु्वीभिश्चकरैश्च सपरश्वधैः । 


जदमभिश्चाद्िसददोगंण्डशोकेश्च दंशितैः ॥ ९ ॥ 
पटिदोभिन्दिपारङेश्च  परिचेश्वोत्तमायुधेः 


घातनीभिश्च रार्वीभिः रतषघ्नीभिस्तथेव च ॥ ९०॥ 
कारुकल्पेश्च सुसटेः क्षेपणीयेश्य सद्धरः 
युगेयन्ते्य निमुंकैर्गैश्चाग्रताडितेः ॥ १९॥ 
दोर्भिश्चायतपीनांसेः पारः प्रासैश्च मूच्छतिः 
सपेरुलिह्यमानेश्च विस्पद्धिश्च सायकतेः.॥ १२ 


१७६ 


श्रीमहाभारते सिखभागे 


[ हरिवंशे 


जैः प्रहरणीयैश्च दीप्यमननश्च तोमरः! 
विकोरोश्वासिभिस्तीक्षणेः श्ूलैश्च दितनिर्मकैः ॥ १२३॥ 
ते वै संदरप्मनसः प्रगरदीतेचमायुधःः। 
कालनेमि पुरस्कृत्य तस्थु; संग्राममूर्धनि ॥ १७॥ 
वे सव्र हर्षसे उक्छृष्छ ह्ृदयवक़े दानव दानं उत्तम 
आयुध धारण क्रिये, काटनेमिको अगे स्लकर उसके 
सेनापतित्वम युद्ध करनेकरे चियि.संग्रामकरे मुहानेपर ठट गये । 
क्रितने दी दानव अपने चौद ओौर पुष्ट कंधेति युक्त 
हाथेति दी अयुर्धोका कामल्ते थे तथा ब्हुतेरे दै भारी 
गदा, चक्रः फरसा, पर्वतेकफि समान िलार्थोकी व्रदी-बड़ी 
चदान) वज्र आदिके आघ्रातसे द्ूटकर गिरे हुए शिखखण्डः 
प्टिदा, भिन्दिपाटः परिघः, अन्यान्य उत्तम युधः संहार 
करने समर्थं यर सेकडकि प्राण लेनेवाटी बड़ी भारी तोर्प 
कालके समान भयंकर मूसलः छेपणीय ( गुले आदि ) 
मुद्रः युग ( जुभा ), खुले हुए यन्त, जिसके रेको दथीडसे 
पीटकर तेज क्रिया गया दो एेसी अर्गला ( डंडेद्य ), कैठे 
हुए पाश, प्रा (भाल); जीभ च्प्रख्पति हए सप 
तीध्रगततिते डश्यकी ओर वद्नेवाले बाणः प्रहार करने योग्य 
व्र, दीप्तिमान्‌ तोमरः, नंगी तीखी तलवार ओर तेज क्रिये 
हुए चमक शूल आदि अल्र-शरखसि सम्पन्न हो युद्धके च्य 
ट गये ॥ ९-१४॥ 
सा दीत्तशखप्रच्रय दैत्यानां शुद्धभे चमूः । 
चौरनिमीलितनक्षचा  सधनेवाम्ुदागमे ॥ १५॥ 
जदो चमकते हुए शरेष्ठ अख्र-रश्न विद्युत्की भति 
प्रकाित हो रदे थे, वह दानवसेना वर्षाकाल चपि हुए 
नक्ष्नवले मेष ओर पिजकीते युक्त आकरादाके समान रोभा 
पारदीथी॥ १५॥ 
देवतानामपि चमू रुसख्े शकपालिता 1 
दीप्ता श्ीतोष्णतेजोभ्यां चभ्द्रभास्करवर्चंसा ॥ १६॥ 
दधर चन्द्रमा ओर सूर्यकी प्रभासे उद्धासित 
तथा उनक्रे रीतछ ओर उष्ण तेजके दवारा देदीप्यमान 
हुई वह इन्द्रपाटिति देवसेना भी अनुपम शोमासे सम्पन्न 
हरदी थी॥ १६॥ 


वायुवेगवती सौम्या तारागणपताकिनी । 
तोयदाविद्धवसखना ्रहनक्षत्रह्टासिनी ॥ १७॥ 
यमेन्द्रधनदैर्णुता वर्णन च धीमता। 
सम्प्रदीप्ताग्निपवना नारायणपरायणा ॥ १८॥; 
सा समुद्रौघसदशी दिव्या देवमदाचमूः । 
रराजास्वती भीमा यक्षगन्धर्वदालिनी ॥ १९ ॥ 
वायुर समान वेगवती तथा सौम्य भावते सम्पन्न 
देवतार्ओकी वह दिष्य प्वं विशाल सेना _ तारागर्णोको 
पताकास्पर्मे धारण करती थीः मेपमय वन्नेसि आस्टन थी 


तथा ग्रह ओर ननन मानो उसके शुभ्र दास ये [र्यमः 
इन्द्र, कुवेर ओर बुद्धिमान्‌ वर्णक द्वारा उसकी राकी 
जारी थी | उस्म प्रकाशमान अग्नि ओर वायुदेव भी 
विद्यमान ये । वह्‌ भगवान्‌ नारायणे आधित थी । देखन 
उमढे हए समुद्रकी अगाध जलराशिक्रे समान जानं पडती 
थी | विविध प्रकारे अघखरेसि सम्पन्न दोनेके कारण 
भयंकर प्रतीत होती थी तथा यश्च ओर गन्धर्वं उसकी शोमा 
वरदा रदे थे ॥ १८-१९॥ 


तयोश्चम्बोस्तदा तत्न वभूव स समागमः । 
द्यावापृथिन्योः संयोगो यथा स्याद्‌ युगपयंये ॥ २०॥ 
जै प्रज्यकालम बुलोक थर पृथ्वी--दोनौँ एक दूसरे 
करते दै, उसी प्रकार उन दोर्नौ सेनाम उस समय वरहो 
गहरी भिदंत हई ॥ २० ॥ 
तद्‌ "युद्धमभवद्‌ घोरं देवदानवसंकुलम्‌ । 
क्षमापरक्रममयं दर्पस्य विनयस्य च ॥२९१॥ 
देवताओं ओर दानवो भरा हुआ वह युद्ध वड़ा 
भयंकर हो चल । एक ओर उदारतापूर्ण क्षमा थी तो 
दूसरी ओर करूरतापूरण पराक्रम | यद दर्पं ओर विनयका युद्ध 
था॥ २१॥ ि 
निश्चक्रमुर्वछाभ्यां तु ताभ्यां भीमाः सुरासुराः । 
पूचौपसभ्यां संरब्धाः सागसभ्यामिवम्बुदाः ॥ २२॥ 
उन दोनों सेनाओसि रोम भरे हए मयंक देवता ओर 
असुर निकले ( तथा युद्धके व्यि अगे वरदे); टीक उसी 
तरद जैसे पूर्वं ओर पश्चिमके समुद्रेति क्षुग्ध मेघ प्रकट 
हुए दौ ॥ २२॥ 
ताभ्यां वलाभ्यां संह ्ास्चेसस्ते देवदानवाः। 
वनाभ्यां प्व॑तीयाभ्यां ध्रुष्पिताभ्यां यथा गजाः ॥ २६ ॥ , 
उन दोर्नो सेना्थेसि दं ओर उत्वाह् भरे हए देवता 
ओर दानव युद्धके ल्ि निकटे, मानो पलति सुद्ोभित 
दो पर्वतीय वरसि व्रहुसंख्यक हाथी निकल अये हौ ॥ २३॥ 
समाजघ्युस्ततो भेरीः शद्भान दध्मुश्च नैकशः। 
स शब्दो चां भुवं चैव दिदाश्च समपूरयत्‌ ॥ २४॥ 
उस समय दोनो देकर सैनिक वार्ार नगादे पीटने ओर 
सद् चजाने लो । वार्घोका वह तुमुल नाद परथ्वी, आकादा 
तथा सम्पूर्णं दिरार्ओमिं भर गया ॥ २४॥ 
ज्याघाततलनिघोंषो धयषां क्रजितानि च. 
दुन्दुभीनां निनदतां दैत्यानां निदधुः स्वनान्‌ ॥ २५॥ 
परत्यखा खीचनेसे जो शब्द होता था, धनुर्ोकी जो 
टंकार-ध्वनि दोती थी तथा वजती हुई दुन्दुभि्योका जो 
गम्भीर नाद होत्रा था, उन सवने मिलकर दैत्यो गर्जन- 
तर्जनकी जावानको चषा दिया ॥ २५॥ 


॥ 
[0 


कै 


रिपदाप्यं 1 


सप्तचत्वारि दहो ऽध्यायः 


ही 


१७७ 


~ वव वव~ ~ 


तेऽन्योन्यपभिसम्पेतुः पातयन्तः परस्परम्‌ । 
व्रभव्ुबीटुनिर्कहन्‌ उन्दमन्ये युगरुत्सवः ॥ २६॥ 
वे देवता गौर दानव एक दूसरेपर द्ट पदे ओर अपने- 
अपने प्रतिद्नद्रीको धरादाथी कसे को † इन्दरयुद्धकी इच्छा 
रखनेवाले अन्यान्य योद्धार्भेनि अपनी भुजार्थोद्वार शतुर्भोकी 
भुजे चोड ड्द ॥ २६॥ 
देवतास्त्वशनीरघोसः परि्घारवोत्तमायसान्‌ । 
ससर्जुराजौ निखिश्ान्‌ गदा गुर्बी्च दानवाः ॥ २७॥ 
देवताटोग युद्धम भयंकर वज्र तथा अच्छे टिके वने 
हुए परिविका प्रयोग करने गे ओर दानव उनक्रे ऊप्रर 
तलवार र मारी गदा चटने स्रो ॥ २७ ॥ 
गदानिपातैर्भग्नाङ्गा चणैश्च शकरीरताः। 
परिपेतभरशं केचिनन्युघ्जाः केचित्‌ ससर्जिरे ॥ २८॥ 
गदा्ओकरे आघातसे कितने दी योद्धाओकि अञ्ज चूर- 
चूर हो गयेः करितनेक्रि गरीर वार्णोकी चोट खाकरटुकडे- 
ट्क्डे दो गयः क्रितने ही गहरी चो्से पाड खाकर 
प्रध्वीपर गिर पदे ओर कितने दही पीठ ऊपर क्रि ओष 
मुद ढद्क गये ॥ २८ ॥ 
ततो स्थैः सतुरगर्विमानेश्चा्नुगामिभिः। 
समीयुस्ते तु संरव्धा रोपादन्योन्यमाहये ॥ २५.॥ 
तदनन्तर उस समराङ्गणम रोपावेसे भरे दए उनय- 
पप्करे सैनिक घोडे जते हुए रथो अद ्षीघगामी विमार्नौ 
द्वारा आगे वदट्कर एक दूससेमे भिड़ गये ॥ २९ ॥ 
संवर्तमानाः समरे विवर्तन्तस्तथापरे। 
रथा रथैर्निरुष्यन्ते पद्(ताश्च पदातिभिः ॥ ३०॥ 
रणभूमिमे करिनने दी रथी ओर वैदल योदा ग्तुके 
सामने आति ओर कितने दी पीठ दिखाकर भागने लभते 
ये | उस समव उन रथि्रोको रथी ओर वैद्यो कैद 
योद्धा सामने आकर रोक लेते ये ॥ ३० ॥ 
तेषां स्थानां तुमुलः स राब्दः दाब्दवादिनाम्‌ । 
वभूवाथ प्रसक्तानां नभसीव पयोमुचाम्‌ ॥ ३९॥ 
घरघरादृटकी आवाजके साथ अगे वदृनेवाले, उन 
रथियोके रर्थोका तुमुल नाद आकाशमे परस्पर टउकरानिनटे 
बादर्छकी गड़गड़ादटके समान जान पडता था ॥ ३१ ॥ 
वभचिरे रथान्‌ केचित्‌ केचित्‌ सम्मूदितास्थैः। 
सम्बाधमेके सम्प्राप्य न रोकुश्चलितं रथाः ॥ २२ ॥ 
कितने दी र्थोनि विपक्षियेकरि रथोको तोड़ उ ओर 
भतन ही शुक्तके रथो रदे जाकर धूम भिक गये। 
दूरे ब्रहूतसे रथ अन्यान्य रथोदारा मार्ग अवरद्ध दो जनेके 
कारण अगि यद्नेमे असमर्थं दो गये ॥ ३२॥ 


अन्योन्यस्थाभिसमरे दोस्यमुरिक्तप्य दर्पिताः! 
संहादमानाभरणा जच्युस्तत्रासिचर्मिणः ॥ २२३ ॥ 
क्तिनि दी दर्पं भरेहुए योद्धा समयाद्चणमे एक दृसरे 
के द्रारीरको अपनी दोर्नौ भुजोओमि दूर दृयाकर अगे बद 
जति ये| वरहो ढाल भोर तख्वार टि हृ ठैनिक जव शतु 
पर्‌ प्रहार कसते येः उस समय उनके आभृप्रण श्चंछृत हो 
उठतेये॥ ३३॥ 
असैरन्ये विनिर्भिन्ना रक्तं वेमुर्ह॑ता। युधि । 
क्षस्ज्ञकनां सद्शा जखूद्‌ानां समागमे ॥ ३५ ॥ 
दृसरे बुति सिपाटीः जो युद्धस्थले मदि जक्रर अर्ल 
से विदीर्णेहो गये ये, उसी प्रकार रक्त वमन करते ये, जेते 
वर्पाक्रा्म मेर्घोकी घय चिर अनिषर वर्प करनेवठे बादल 
जटकी धारा गिरते ई ॥ ३४ ॥ 


तदखरादश्रयितं क्िपोच्छिप्तगदाविलम्‌ । 
देवदयनवसंधुन्धं सकुलं युदखमावभौ ॥ २५॥ 
वह संग्राम अल-र्रसि रथ गया था, दोनो ओरसे 
फेकी ओर उदछाटी जानेवाखी गदाओसि मलिन दरहा थातथा 
देवता ओर दानवेकि धौते व्याप्त होकर अत्यन्त भयानक 
प्रतीत दोता था ॥ ३५ ॥ 
तद्‌ दानवरमहमिघं देवायुधतडित्परभम्‌। 
अन्योन्यवा(णव्ं तद्‌ युद्धं दुर्दिनमावभौ ॥ २६॥ 
वई युद्ध एक दुर्दिनके समान जान पडता या } उस्म 
दानव ही महान्‌ मेघोकीं घटके समान धिर जयि ये, देवता. 
के चमकीठे अल्ल-जखर विदयुत्‌की-सौ प्रमा चिखेर रहे ये तथा 
दोनो दलकी ओससे एक दृस्ययर जो वबाणोक्री ब्रौार्‌ हो 
रही थी; वदी मानो वर्पा थी | ३६ ॥ 
पएतसिन्नन्तरे क्रद्धः काठनेमिर्महासुरः। 
व्यवैदध॑त ससुद्रौषेः पूर्यमाण शवाम्तुदः ॥ २७॥ 
इसी दीचमे कुपित हुमा महान्‌ असुर कालनेमि समुद्रकी ' 
जलरागिते परिप दौकर वद्नेदटि मेषे समान अपना 
विदा स्प प्रकट करने खण || ३७ ॥ 
तस्य॒ विद्युखरपीडाः पर्द्रारानिवर्पिणः। 
गाते नगक्षिरःग्रल्या विनिष्ेयुर्वलाहकाः ॥ २८ ॥ 
मसत कप्‌ व्रिजखीके चल आभेण धारण क्रिये, प्रज्वलित 
वञ्चक वर्षा करगेवदटे पर्वतदिखरोे समान विशाटकराय 
वादल उसके शरीस्से टकराकरर चूर्चूर दौ जति 
थे ॥ ३८ ॥ 
क्रोधान्निःर्वसतस्तस्य भ्रभेदस्वेदवर्पिणः । 
साग्निनिप्पेपपवना मुखानिश्वेरुरयिपः ॥ २९ ॥ 
जय वह क्रोधयपूरवक वी सौम खचिता या, उस्र छमय 
उखकी भर्मिं वर पढ़नेसे पठीनेकी भूदं दमक्ने त्गती थी 


१७८ 


श्रीमहाभारते खिलभागे 


[ हरिवंशे 


ओर मृखसे वज्र॒ तथा प्रचण्ड वायुसे युक्त आगकी ल्पे 

निकल्ती रहती ्थी ॥ ३९॥ 

तिर्यगृध्यं च गगने वल्रधुस्तस्य वाहवः। 

पञ्चास्याः रप्णवपुपो लेलिहाना इवोरगाः ॥ ४०॥ 
उरुकी भरुज आकाशम तिरी ओर ऊपरकी दिशम 

चने गी । वे एसी जान पड़ती थी, मानो पोच मुखवाले 

चाके सपं अपनी जीम ट्पल्पा रहं द ॥ ४०॥ 


सोऽखजर्वहुविधेधवुर्भिः हि परैरपि । 
दिव्यैसकाश्चमावत्रे पर्वतैरुच्िप्रतैरिव ॥ ४१॥ 


जसे उचि पर्वत आकारको घेररेतेरईैः उसी प्रकार 
उसके चलये हए नाना प्रकारे दिव्य अलर-शखः धनुष 
अओौर परिघोने व्योम-मार्गकौ ढक दिया ॥ ४१॥ 
सोऽनिलोद्‌धूतवसनस्तस्थौ संश्रामसूधनि । 
संध्यातपम्रसततक्िखः साध्विर्मरुरिवापरः॥ ४२॥ 
वह युद्धके मृहानेपर खडा थाओर वायुके वेगसे 
उसके वल उपरकीं ओर फस रहे थे 1 उस समय वह 
संध्याकालकी धूपे व्याप्त रिखसवाछे प्रकारयुक्त दुसरे मरके 
समान सोभा पाताथा॥ ४२॥ 
उरुवेगप्रतिक्षिपेः शेरम्धङ्गाश्रपादपेः। 
अपातयद्‌ देवगणान्‌ वज्रेणेव महागिरीन्‌ ॥ ४३ ॥ 
अपनी जोधोके वेगसे फँके गये शैल-शिख्यो ओर वडे- 
बढ़ द्ृक्षोद्वारा वह देवतार्थोको उसी तरह धराश्रायी करने 
लगा; जैसे इन्द्रे वच्रसे महान्‌ पर्तको परथ्वीपर भिरा 
दियाथा॥ ४३॥ 
वाहुभिः शसखरनिखिदोदिखच्भिन्नरिसेरसखः । 
न शोङुश्चलितंँ देवाः कालनेमिदता युधि ॥ ४४॥ 
उस युद्धम काटनेमिक्री मार खाकर घायल दए देवता 


चलने -किरनेकी भी शक्ति खो वटे । उसकी भजामि आघात- 


से तथा शखर एवं खड्धोकी चोरसे उनके मस्तक ओर वक्षः- 

स्थल छिन्न-भिन्न हो गये ये| ४४ ॥ 

मुष्िभिर्निंहताः केचित्‌ केचिच षिदखीकृताः। 

यक्षगन्धर्वपतयः पेतुः सह मदोररौः ॥ ४५॥ 
क्रितने ही यक्नः गन्धर्वराज ओर वहे-बडे नाग उसके 

मर्ोकी मारसे मर गये ओर कितने दी विदीर्ण होकर प्रथ्वी- 

पर गिर पदे ॥ ४५ | 

तेन धिच्रासिता देवाः समरे कारनेमिना । 

न शोङर्यत्नवन्तोऽपि भतिकं विचेवसः ॥ ४६॥ 
उस युद्धम काल्नेमिने देवताओंको इतना भवभीत कर 

दिया किवे अपनो युधबुध खो वैडे ओर ब्रूत यत्न करके 

भी उसका कोद प्रतीकार न कर सके ॥ ४६ ॥ 


तेन शक्रः सदस्राक्षः स्तम्भितः श्रवन्धनैः । 
प्वतगतः संख्ये चलितुं न श्द्याक ह ॥ ४७॥ 
उसने रणमूमिमै ेरावतपर व्रेठे हए सदखनेत्रधारी 
इन्द्रको वार्णोके घन्धनमे बोधिकर्‌ सन्ध कर दिया । वे वहसि 
चल्नेमे भी असमर्थ हो गये ॥ ४७ ॥ 
निर्जलाम्भोदसद्डो निर्जखाणेवसप्रभः। 
निव्यीपारः छतस्तेने विपाशो वरूणो सधे ॥ ४८॥ 
समराद्धणर्मे काल्नेमिने वरुणका पार छीनकर उन्द 
उससे वञ्चित कर दिया; अतः उनका युङेपिपयकर सारा 
व्यापार ठप हो गया | वे निरज ब्राद ओर धिना पानीके 
समुद्रकी भोति श्रीहीन दो गये ॥ ४८ ॥ 
रणे वैश्रवणस्तेन परिधेः काटरूपिभिः। 
व्यरपट्ोकपालेदास्त्याजितो धनदुक्रियाम्‌ ॥ ४९ ॥ 
उस रणक्षेत्रे उसके कार्यी पररिर्धोकी मार खाकर 
ठोकपाटेश्वर कुवेर विखाप करने चमो | उसने उनसे धनाध्यक्ष 
कुवेर कार्येका वल्पूर्वक त्याग करा दिवा ॥ ४९ ॥ 
यमः सर्व॑हरस्तेन दण्डप्रहर्णो रणे। 
याम्यामवस्थां समरे नीतः स्वां दिशमाविरात्‌॥ ५० ॥ 
सत्रके प्राण लेनेवाले दण्डधारी वमको भी उसने रणभूमि- 
म याम्यदशा ( अचेतनावस्या ) को परहुचा दिया; सतः 
वे भयमीत होकर अपनी दक्तिण दिने घुस गये ॥ ५० ॥ 
ख उोकपालायुत्सा्य छत्व तेर्पा च कर्म तत्‌ । 
दिक्षु सवौखु दें स्वं चतुधौ विदधे तदा ॥ ५१॥ 
इस प्रकार समस्त ल्येकपार्छेको दूर भगाकर उसने उन 
सवके कार्यका सम्पादन अपने हाथमे ले लिया ओर समरणं 
दिश्चार्थ्म स्थापित करनेके लि अपने रीरको चार प्रकार 
कावना लिया ॥५२१ ॥ 
स॒ नक्ष्रपथं गत्वा दिव्यं खभोलुदितम्‌ । 
जहार रक्ष्मीं सोमस्य तं चास्य विषयं महत्‌ ॥ ५२॥ 
उसने राहुके दिखाये हए दिव्य नक्षत्रपथमे जाकर राजा 
सोमकी राजलक्ष्मी तथा उनके विश्चाठ राग्यका भी अपहरण 
कर छया ॥ ५२ ॥ 
चाख्यामास दीप्रं खग॑द्वारात्‌ स भास्करम्‌ । 
स्ययनं चास्य विषयं जहार दिनक च ॥ ५३॥ 
उसने उद्दीप्त किरणोवाटे सूर्यको सखर्गद्वारसे हय दिया 
तथा अथनसद्ित उनके सारे राज्य ओर दिन-सम्बन्धी कर्मको 
भी उनसे छीनकर अपने अथिकारमे कर ल्यि। || ५३ ॥ 
सोऽचि देवसुखे दष्ट चकारात्मसुखे खयम्‌। 
वायं च तरसा जित्वा चकारात्मवश्चानुगम्‌ ॥ ५४ ॥ 
काल्नेमिने अग्निको देवता्ओकि मखमे रिथत देख 


दरिवंदापर्वं } 


खयं व्मूर्क उन्द अपने मुखम स्थापित किया ओर वायुको 
भी वेगसे पराजित करफे अपनी अश्षक्रे अधीन कर 
च्या ॥ ५४॥ 
ससमुद्राः समानीय सवौश्च सरितो वरद्‌ । 
चकारात्मवशे चीयौद्‌ देह मूला सिन्धवः ॥ ५५॥ 
समु्रोहित सम्पुर्ण सरितार्ओंकौ ब्पूर्वकं ठे आक्र 
काल्नेमिने अपने पराक्रमसे उन सवको वर्मे कर लिया । 
समस्त सागर उसे शरीरर्प हो गये थे ॥ ५५] 
अपः खवदगाः कृत्वा दिविजा याश्च भूमिजाः 1 
स्थापयामास जगतीं सखुयुप्रां धरणीधरे; ॥ ५६॥ 
उसने आकाश ओर प्रथ्वीके जछको अपने वर्म करके 
उसके ऊपर पवर्तौदासा सुरक्षित पथ्वीको स्थापित 
क्रिया ॥ ५६॥ 
स॒ सख्वयम्भूरिवाभाति महाभूतपति्महान्‌ । 
सर्वलोकमयो दैत्यः सर्वलोकभयावहः ॥ ५७ ॥ 


यवस्य 


ककत 


अश्टचत्वारिश्यो ऽध्यायः 


१७९ 


क्वि 
०११००००१०१५.०५७ 7 


समस्त खोकोको भय देनेवाला वद महान्‌. दैत्य प्रच 
मदामूर्तोका अधिपति एवं सर्वंलोकरमय होकर स्वयम्भू. मद्या 
कै समान सोभापाने ल्णा ॥ ५७ ॥ 
स॒ लोकपाङैकवयपुश्चन्द्रसूर्यरहात्मवान्‌ । 
पावकःनिखखंघातो रराज युधि दानवः ॥ ५८ ॥ 

उस युद्धस्थल्मे दानव कालनेमि एकमात्र सख्यं द 
मस्त लोकपा रूप्मे प्रतिष्ठित हुमा था । चन्द्रमाः सुं 
ओर अन्य अ्रह सवके रूपमे उसका शरीर डी काम. कर रहा 
था | अगि जर वायु भी उसके शरीर्‌ वन गये ४ दस 
प्रकार उसकी बद्धी शोभा हो रदी थी ॥ ५८ ॥ 
पारमेष्ट्य सितः स्थाने रोका प्रभवाप्यय । 
तुष्टुवुस्तं दैत्यगणा देवा इव पितामहम्‌ ॥ ५९॥ 

समस्त खेरकोकी उत्पत्ति ओर प्रख्यके कारणभूत बद्य- 
लोकम स्थित होकर बह ब्रह्मा बन वैडा था | उस समय 
दैत्यगण उक उसी तरद स्वति करते येः जैसे देवता ब्रह्या- 
की क्से ॥५९॥ 


इति श्रीमदामारते खिलूभागे दरिं हरिवंदापव॑णि आश्च्प॑तारकामये सप्तचत्वारिशोऽध्यायः ॥ ४७ ॥ 


दस प्रफार श्रीमदाभारतके दखिरमाग दिके अम्तमत हखिंशपवमे आश्चर्यतारकामय 
संग्रामबिषयक संतारीसर्वो अध्याय पूरा हुमा ॥ ४७ ॥ 


4 


अष्टचत्वारिरोऽध्यायः 
कारनेमि ओर भगवान्‌ षिष्णुका संवाद, श्रीवरिष्णुद्रारा कारनेमभिका वध 
तथा देवताओंको आ्ास्तन देकर ब्रह्मलोकको प्रान 


वैद्यम्पायन उवाच 
पञ्च तं नाभ्यवर्तन्त विपरीतेन कर्म॑णा! 
वेदो धर्मः श्चमा सत्यं श्रीश्च नारायणाश्चया ॥ ९ ॥ 


वैशम्पायनजी कहते है--जनमेजय ‡ कल्नेमिके 
द्वारा शाल्नविपरीत कर्म किये जानिके कोएण वेदः धर्मः क्षमाः 
सत्य ओर भगवान्‌ नारायणके आश्रये रहनेवारी रकष्मी-- 


ये पचि उस पास नदीं अयि ॥ १॥ 

स तेपामदुपस्थानात्‌ सक्रोधो दानवेदवरः। 

वेष्णवं पदमन्विच्छन्‌ ययौ नारायणान्तिकम्‌ ॥ २ ॥ 
उनके उपस्ित न हौनेसे दानवराज काल्नेमिको बड़ा 

, क्रोध हुआ ] वह भगवान्‌ विप्णुके पद्‌ एवं वैक्ुण्ठधामको 

अपने अधीन कर्‌ लेनेकी इच्छसे उन श्रीनाराय्णदेवके 

निकट या ॥ २॥ 

- ` सष ददश _ सुपर्णस्थं राहू्चक्रगदाधरम्‌। 

दानवानां विनाशाय श्रामयन्तं गदां शुभाम्‌ ॥ ३ ॥ 
उसने देखा--शद्ध, चक्र ओर गदा धारण करनेवाले 


भगवान्‌ नारायण गरुडकी पीटपर विराजमान दै ओर 
दानर्वोकरा विनाश करनेके ल्ि अपनी कस्याण्मयी कौमोदकी 
गदाको घुग रहे ई ॥ ३॥ 
सजलाम्भोदसदरां विदयुत्सटशवाससम्‌ । 
स्वारूढं खर्ण॑पनादधं हिखिनं कादयपं खगम्‌ ॥ ४ ॥ 
उनके श्रीञ्जोकी कान्ति सज जख्धरके समान च्याम 
३ । उनपर विचुत्करी-सी दीतिसे दमक्ता हा सेमी 
पीताम्बर शोभा पा रहा है । वे भगवान्‌ विष्णु जिन कयप- 
कमार आकाशचारी गरुड़पर आरूढ है उनके दोनो पंख 
सुवणंके समान सुशोभित ईह ओर्‌ मस्तकपर शिखा शोभा 
देरदीदै॥४॥ | 
दष्टा दैत्यत्रिनाशाय रणे सस्थमवस्थितम्‌ । 
दानवो विष्णुमक्षोभ्यं वभापे श्चुज्यमानसः ॥ ५ ॥ 
जिन्दं कोई भी क्षोभमे नदीं डाल सकता, उम भगवान्‌ 
विष्णुकरो दैत्योकि विनादाके द्वि रणक्षिचभे सखस्यभावसे खदा 
देख दानव काल्नेमिका हृदय भसे मर गया ओर वट्‌ 
स प्रकार कहने स्गा--] ५॥ | 


* ~» ~< ~. 


१८० 


~~~ ~~~ ~~~ 


अयं सख रिपुरस्माकं पूर्वां दानवर्पिणाम्‌ । 

अर्णवावासिनश्चैव मरधोर्वै कैटभस्य च ॥ ६॥ 
ध्यदी हमारे पूर्ववतीं दानवश्रर्योकरा तथा एका्ेववासी 

मधु एवं कैटभका सुप्रसिद्ध यातु दै ॥ ६ ॥ 

भयं स विग्रहोऽस्माकमद्ाम्यः किल कथ्यते । 

येन नः संयुगेप्वायया वहवो दानवा नाः ॥ ७ ॥ 
(कहते हः यही हमलोर्गो्ना बद्‌ मूर्तिमान्‌ विग्रह ( युद्ध ) 

हैः जिते तान्त करना सर्वथा असम्भव है } इसने अनेक 

संग्रामं हमारे बरहुत-चे पूर्वज दानर्वोका वध क्रिया है ॥ ७॥ 

अयं स निघंणो युद्धेऽखी वाखनिरपत्रपः। 

येन॒ दानवनारीणां सीमन्तोद्धरणं कृतम्‌ ॥ ८ ॥ 
व्यद चही निर्दयी दै, जो युद्धमे अघन धारण करक 

बाखकोकरे समान निर्लल होता है| इसीने दानचनारियेकर 

सीमन्तका सौमाग्यचिह सदार व्यि उतार दिया है ॥ ८ ॥ 

अयं स विष्णुर्देवानां वेक्ण्टश्च दिवौकसाम्‌! 

अनन्ते भोगिनामप्ु खयम्भूश्च सखवयम्भुवः॥ ९ ॥ 
'्यही वह देवताओका पक्षपाती विष्णु ओर खर्गवासियोका 

वेकुण्ठ है । यही जरम रहनेवलि स्पौका अनन्त ओर खयम्भू 

ब्रह्चाका मी ब्रह्मा रै | ९॥ 

अयं स नाथो देवानामस्माकं विप्रिये स्थितः| 

अस्य क्रोधेन मता दहिरण्यकरिपुर्हतः ॥ १० ॥ 
ध्यही वद देवता्ओंका रक्षक हैः जो खदा दमाय अग्रिय 

करनेमे ही र्गा रहता है । इसीकरे महान्‌ क्रोधसे दैत्यराज 

हिरण्यकदिपु मारे गये ये|} १०} 

अस्यच्छायां समासाय देवा मखमुखे सिताः 1 

आज्यं मदर्पिभिशत्तमय्ुवन्ति जिधा हुतम्‌ ॥ १९॥ 
(सीकरी छायाम रहकर देवता यज्ञे मुखमभागमे दित 

हो महर्पिरयोद्यारा तीन प्रकारसे हवन करे अपित क्रिये गये 

हविष्यका उपभोग करते ई ॥ ११ ॥ 

अयं स निधने हेतुः सर्वेषां देचविद्धिषाम्‌ 1 

यस्य॒ तेजःप्रवि्टानि कुडान्यस्माकमाहये ॥ १२॥ 
ध्यही समन्त देवद्रोदी दैत्योकी सत्यमे प्रधान कारण ३ । 

समरा्गणमे हमरि कितने ही कुर इसके तेजमे प्रविष्ट होकर 

मस्मदहो गये॥ १२॥ 

अयं स किर युद्धेषु खरां त्यक्तजीवितः \ 

सवितुस्तेजसा तल्यं चक्रं क्षिपति श्चुषु ॥ १३॥ 


= 
१. अन्न होमः प्रधान होम भौर प्रायश्चित्त होम-ये होमके 


तीन भ्रकार दै! कुछ लोग निय, सैमित्तिक भौर काम्य मेदस 
उसे तीन प्रकारका वतति दं | ङुछ दूरे विद्वान्‌ आदवनीय, 
गा्पत्य तथा दक्षिणाग्नि रूप उपापिक्रे मेदसे उसकी ननिविधताका 
भ्तिपादन करते दै । 


छ्षीमहाभारते स्िकभागी 


| हरिवंशे 


(कहते है यदह वदी सुविख्यत विष्णु दैः जो युम 
देवताओं छिये अपना जीवन निदछठावर क्रिये रहता दै । यद 
दातुभपर सये समान तेजसी चक्र चलाया करता दै ॥ १३॥ 
अयं स कालो दैत्यानां काठभूते मयि स्थिते । 
अतिक्रान्तस्य कालस्य फं प्राप्स्यति दुर्मतिः ॥ ९४ ॥ 

ध्यही वह द्यो का काक दै, परं आज इसका भी कार 
होकर मै खडारहू | मेरे रहते दए दी यह दुद अपने 
पूवं काकी करूतोका फल पयेगा ॥ ६४ ॥ 
दिष्येदानीं समक्षं मे विष्णुरेष समागतः । 
अद्य मद्वाणनिष्पिषो मामेव प्रणम्निप्यति ॥ १५॥ 

भ्सोमाग्यकरी व्रतत है क्रि इस समय यद्‌ विष्णु मेरे 
सामने आ गया | आज यह मेरे वाणि पिंस्त जायगा ओर 
धरतीपर गिरकर मुच्ये दी प्रणाम क्ररेणा | १५ ॥ 
यास्याम्यपचिति दिष्टया पूर्वषामय संयुगे । 


इमं नारायणं दहत्वा दानवानां भयावहम्‌ ॥ १६॥ . 


क्िपमेव वधिष्यामि रणे नारायणाधितान्‌ } 
आज समराद्धणमे दानवोँको भय देनेवाटे इस नारायणक्रा 
वध करके सीध दी इसके आश्रित रहमेवले देवतार्ओंका 
भी संहार कर उरगा । पे करे अपने पूर्वजोके ऋछणते 
उरण हो सक्रुगा, यह्‌ मेरे चिवि बडे सौभाग्यकी ब्रात्त 
होगी ॥ १६९ ॥ 
जात्यन्तरगतो ऽप्येष सधे वाधति दानवान्‌ ॥ १७ ॥ 
पपोऽनन्तः पुरा भूत्वा पद्मनाभ इति स्तः 
जघनिकार्णवे घोरे ताद्ुभौ मधुकैटभौ! 
विनिवेद्य स्वके ऊस निहतौ दानवेश्वरौ ॥ १८॥ 
५८ मत्स्यः वराह आदि ) दूसरी-दूरी योनिर्योमि जन्म 
धारण करफे भी यह युद्धे दानवोको दी सताया करताहे । यथपि 
य अनन्ते ( आक्रायकी भोति असीम एवं व्यापक ) है तो 
भी. पूर्बुकाल्मे मूतिमान्‌ होकर प्रकर हु | उस समय इसकी 
पञ्चनाम नामे प्रसिद्धि दुद । शने श््वेकर एकापेवमे 
विचरनेवले दोनो भाई दानवरान मधु ओर कैटभको अपनी 
जोधपर सुलकर मार डाल था | १७-१८ ॥ 
द्विघाभूनं वयुः कृष्वा खिदाधं नरसंस्थितम्‌ । 
पितरं मे जधानैको हिरण्यकररिपुंः पुसा ॥ १९॥ 
‹इसीने पूर्वकारमे आधे नर यर आष सिंहके रूपमे 
दो प्रकारका रीर धारण करफे करल दी मेरे पिता 
दिरण्यकटिपुका वध क्रिया था] १९॥। 
दयुम गैमधत्तेममद्ितिदैवतारणिः } _ .. 
यद्वकारे वल्ते्यां वै छृत्वा चामनरूपताम्‌ 1 
जीँ लोकानाजदहारेकः क्रममाणस्िभिः कमै; ॥ २०॥ 
भ्ञो देवतारूपी अग्निको प्रकट करनेके च्वि अरणिकरे - 


, 


हसि्वरापर्व 1 


स 4० ००५ 0 


सप्त्वादिद ऽध्यायः ५८ 


५ 


नि षी ५ 
# # 


ममान ठन सदिति द्र्य दुभ सरमे स्य दम पारणरगिया 
था | समं विरि यक्चके समय लप्रनेको वागनस््प 
प्रमदे करः आया | उम समय द्वमन अकले शी तीन पर्मधि 
तीनो घरक नापकर बरन्छिं अधिद्नरसे रीन 
न्प] २० ॥ 
भूयस््विदान समरे सम्प्राप्ते तारकामये । 
मया स्ट समागम्प्र सद देवैर्विनद्कष्यति ॥ २१ ॥ 
ध्यव पुनः टम समगर इस तारकामय संप्रामक्रा अवेसर्‌ 
प्रपि नैपर इसने पदार्पण करियादः रितु अव्र मेरे साथ 
भिरकर यट देवतार्थमदित नष्ट हो जायगा! ॥ २१ ॥ 
स प्वपुफ्त्या ब्रहुधा क्षिपन्नासयणं रणे । 
वाभ्भिररतिरूपाभियुंद्धमेवाभ्यसेचयत्‌ ॥ २२॥ 
पेता कृकर रणभूमिमे भयवान्‌ नारावणपर्‌ अयोग्य 
वचरनद्वाश नाना प्रकारके अप कसते हए. काटनेमिने 
उने खाय युद्ध करना दी पद्‌ किया 1 २२॥ 
क्षिष्यमाणोऽसुयेनद्रंण न चुकोप गदाधरः । 
क्षमावलेन प्रहता ससितं धाप्यम्रवीत्‌ ॥ २२ ॥ 
अपुरराजन कार्नेमिके इस प्रकार अक्षिपं करनेपर 
भी भगवान्‌ गदाधरने उसपर्‌ क्रोध नदी किया; क्योकि वे 
मदान्‌ क्षमावलमे सम्पन्न थे । उन्दनि मुसकरते हुए 
फट--) २३ ॥ 
अस्पद्यसो दत्य स्थितः क्रोधादसददन्‌ । 
हतस्त्वमात्मनो दोः क्षमां योऽचीत्य भाषसे ॥ २४॥ 
्ेत्य | तषमे दपं ओर वल तो बहुत थोद्ठादैः ङ 
त्‌. रोधे करारण्र ओष्टी व्रते वकता हुधा वरहो ख्य है । 
अरे! वक्षसा अथवा सहनक्षीटताका उव्टदन करके चद्‌- 
गरदकर ब्रातं वना रही हैः पसल अपने दी दोपेपति मास 
जा चुकादै।॥ २४॥ 
अधमस्त्वं मम मतो धिरोनत्‌ तन वश्बलम्‌ । 
न तच्च पुरुगाः सन्ति यत्र गर्जन्ति चोपनः ॥ २५ ॥ 
प्मरे विचारे नोन्‌ अधम्‌! तर्‌ इम वाग्वरक। पिएर्‌ 
६।अे [अगो पुरुप नोः केवल लि दष्क त्येग इम 
तर्द गजना क्ते ६ जह चोर पुरप हौ वदं मी 
(मथि व सर्जना करनेमे वे उन उीर पृ्ोद्यारा मार्‌ 
खले जति ‡ ) ॥ २५ ॥ 
अक्‌ त्वां दैत्य पद्यामि पूरं मायंगामिनम्‌ 1 
प्रजापतिरुतं सेतुं फो भिस्वा खस्तिमान्‌ भवेद्‌ ॥ २६॥ 
द्य | मतो देप्रता हूः न्‌ अदने पूर्वहि मार्गपर 
निवल} यसा! व्रनावतिद्ाय नियत का र्‌ मर्दये 
भङ्धपन्े फन सदम र्ट्‌ ष्यकदे ॥ २६॥ 


= 
+ [1 


लद त्यं नादापिष्यामि देचभ्यापारकर्फम्‌ । 
स्थेषु स्वपु च स्ानेषु स्यापयिप्यामिद्रेवनाः ॥ २७ ॥ 
तू दानव ्ेरर् देवनाम केयं म्व दर स्द् 
तून उन्न अधिक्रार उन्न टिवादैः दननियिआआयभ तय 
धिना कर दा्धगा अर देक्तार्थीदो पुनः अपनै-जपने 
न्ने ( पदं ) परग्धापित कर दगाः | २७ ॥ 
सद्नम्पायन उवाच 
णवं व्रवति तद्‌ बाष्पं सचे श्रीवत्सधारिणि 1 
जष्टास दानवः करोधाद्धस्तश्िकरे च सायुधान्‌ ॥ २८ ॥ 
येद्राम्पायनजी दहते हु--जनमेजय | चक्नः्यर्दम 
श्रीवत्सचिद्ध धारण क्रसेघाे मगान्‌ नासयण जवर उस 
रणभूमिमे एेमी बाते कट रदे भे) उम समय चद्‌ दानव वदो 
प्रोधपूर्वक सने सता 1 उसने वरन दी भफने दार्थ द्थियार 
ठे चयि ॥ २८॥ 
स॒ चालुदातमुद्यम्य स्वीसग्रहणं र्णे 1 
क्रोधाद्‌ द्वियुणर्काक्षो विष्णुं वक्नम्यत्ताडयव्‌ ॥ २५. ॥ 
उसने समर्भूमिमे सव प्रकारके अर्को अष्टम करने- 
वाटी अपनी री श्रुजार्थो उपर उठाकर भगवान्‌. विष्णुके 
चक्षःखलमे श्रहयार करिया 1 उस समव उनकी यर्खिं प्रोधके 
करिण दुरुनी स्टदोरदीर्थी॥ २९॥ 
दानवाश्चापि समरे मयतारपुसेगमाः । 
उद्यतायुधनिरखिध्ता द्र विष्णुमथरद्रवन्‌ ॥ ० ॥ 
मय ओर तार आदि दानव भी रणभूमिं "भगवान्‌ 
विप्णुको उपखित देख दामि भति-भोलहे आयुध ओ. 
तलवार घि उनकी ओर्‌ दीदे ॥ ३० ॥ । 
स ताड्यमानोऽतिवरैदस्यैः सवायुधोधतैः 
न चउचाट रस्युद्धेऽकम््यमान ध्वाचखः ॥ ३१॥ 
सव प्रकारके आयुध लेकर उगत दए अव्यन्ते व्रटशारी 
दैन्य प्रदयर कसेषर भी भगवान्‌ श्रीहरि युद्धभूमिरमे कभी 
कम्पित न ्ौनेवान पवने समान यिचटिन नरी दए 
( अमिखटः भावने सदे र) ३१॥ 
संसक्त खपणेन फटनेर्मा मद्‌(सुरः । 
सर्यप्राणेन मर्ता गदामुद्यम्य चाहुभिः ॥ ६२ ॥ 
मुमोच ज्वलितां योगां संरन्धो गरुडोपरि । 
कर्मणा तेन दैत्यस्य विप्णुरविसमयमागतः ॥ २२॥ 
दतेन मदयन्‌, भतुर्‌ सानमेमि मच्द्मे नाभ उन 
गया उनने अनी श्रनाद्रद्धाय मदी यन्धि दमास्रे प्क 
वियाट गदा उखायी. ज वेमे प्रम्दनति शच ग्म थी 
उस भग्र गद्माओे उन्मने गोप् सरक्ं गद्दुमः प्मषट 
पका 1 उन दयत इर यमम्‌ मग्न भिष्यामे भीय 
विस्मय दुधा ॥ ३२.३३ ॥ 


१८२ 


यदा तस्य खुपणैस्य पतिता मूर्धि खा गदा । 
तदाऽऽगमव्‌ पदा भूमि पशप व्यथितविग्रहः ॥ २४ ॥ 
जिस समय गरड्के-मस्तकपर वह गदा गिरी, उस समय 
वह पंजंक्रि व्ररसे पृथ्वीपर आकर चिकि गये | उनका सारा 
छरीर व्यथित दौ गया था ३४॥ 


सपर्ण व्यथितं दृष्ट्रा श्वतं च वपुरात्मनः । 

क्रोधात्‌ संस्कनयनो वेङ्कण्डश्चक्रमाद्दे ॥ ३५ ॥ 
गरुड़्को गदाके आघातसे पीडित ओर अपमे शरीरको 

भी क्षत-विध्त देखकर भगवान्‌ विष्णुके नेत्र क्रोधसे खक 

हो गये । उन्हनि चक्र हाथमे ठे लिया ॥ ३५ ॥ 

व्यवर्धत च वेगेन खुपणेन समं प्रभुः । 

भुजाश्चास्य व्यवर्धन्त व्याप्तुबन्ते दिद्यो दश ॥ ३६ ॥ 
तदनन्तर भगवान्‌ नारायणका वेग गव्ड्के समानदी 

व्रद्ने गा | उनकी चारो भजर दसो दिदा्मको व्याप्त 

करती हुई वदने ठगी | ३६ ॥ 

स दिशः प्रदिशश्चैव खं च गां चेव पूरयन्‌. । 

चच्रघे ख पुनलोकान्‌ कान्तुकाम धवौजसा ॥ ३७ ॥ 
वे दिार्ओः अवान्तर दिदार्गो, आकारा ओर ृरथ्वीको 

पिणं करते हुए इस ग्रकार वदने रोः मानो पुनः 

वल्पूर्वक तीर्नो लोर्कोकि आक्रान्त करना चाहते दौ ॥ ३७ ॥ 


तं जयाय सुरेन्द्राणां वर्धमानं नभस्तङे । 
ऋषयः सह॒ गन्धर्वस्तुषबर्मघुखदनम्‌ ॥ २८ ॥ 
देवेश्वर्योकी विजयके च्यि अक्रायार्म वदते हुए उन 
मगवान्‌ मधुचूदनकी गन्धर्वोसदित शुषि स्तुति करने 
ल्मे ॥ ३८ ॥ 
स यां किरीटेन लिखन्‌ सास्रमम्बरमम्बरेः । 
पद्श्चामाक्रम्य वसुधां दिदाः प्रच्छाद्य वादुभिः॥२९॥ 
वे अपने मन्तकके क्रिरीय्ते स्र्गलोककी भूमिपर रेखा- 
सी खीचते, फदटराते हृषः वच्रद्वारा ब्रादर्छसदित आकाराको 
ढकते यौर चारो बादेसि सम्पूरणं दिशार्ओको आच्छादित 
करते हुए अपने दोन वैसे प्वीको दाकर ख्डे दो 
गये ॥ ३९ ॥ 
ख्यस्य रद्िमितुल्यामं सदहख्रारमरिक्षयम्‌ । 
दीताग्निसद्शं थोर दर्शनीयं खुदरख॑नम्‌ ॥ ४० ॥ 
खुवर्णनेमिपरन्तं चच्ननाभं भयावहम्‌ । ` 
मेदोमजास्यिरुचिरेर्दिग्धं  दानवसम्भवेः ॥ ४९ ॥ 
अद्धितीयं प्रहारेषु क्षुरपर्यन्तमण्डरम्‌ । 
सग्दाममालाविततं कामगं कामरूपिणम्‌ ॥ ४२॥ 
खयं खयम्भुयाः खरं भयदं सवविद्धिषाम्‌ 1 
महर्पिरोषैराविषं नित्यमादवदर्पितम्‌ ॥ ४३॥ 
छषेपणाद्‌ यस्य सन्ति लोकाःसस्थाणुजङ्गमाः । 


आ्रीमष्टाभारते सिलभागे 


[ हरिशे 


क्रव्यादानि च भूतानि ठति यान्ति महादवे ॥ ४४॥ 
तमप्रतिमकमरीणं समानं सू्य॑वच॑सा ! 
चक्रमुद्यम्य समरे ोधदीक्षो गदाधरः ॥ ७५॥ 
जिसकी प्रभा सूर्यकी किर्णेकि समान उद्धासित दोती 
हः जिसमे एक सदश्च अरे लगे हए दै, जे द्ुभकः दिनार 
करनेमे समर्थं दै, जिते प्रज्वलित अग्निके समान तेजसी 
ताया गया है जो भयंकर होनेपर भी दर्शनीय हैः इसीलियि 
जिते सुदर्शन कहते दैः जिसक्रे करिनारेपर बुवर्णमयी नेमि 
( हाल ) लगी हुई है, जिसकी नामि वञ्चक समान बुद्द्‌ हैः 
जो शचुर्बौकरो भय देनेवाला दै, दानवोके मेदः मलाः, अखि 
तथा खधिस्ते जिसकी पुष्टि हर्द दै, जो प्रहारे साधरि 
अद्ितीय ८ अनुपम ) हैः उसके प्रान्तभाग मण्डलाकार 
छुरेखो हृणरदैः जो पर-माखाकी रदर्योके समान विस्तृत 
है, इच्छानुसार चख्ने ओर मनमाना रूप धारण करने 
समर्थं है, समस्त गातुरओको भय देनेवलि जित दिव्य 
अस्रकी साक्षात्‌ बह्माजीने दष्ट की है, अव्याचारी अदुर्के 
प्रति महूर्पियोके मनम जो रोष होते दैः उनसे जो सदा 
आविष्ट रहता है, युदधके अवसर्योपर जो दपि मरा होता है, 
जिसके प्रहरसे चराचर प्राणि्योखहित तीनों लोक मोहम पद 
जाति द ओर महासमर जिसके प्रमावसे मांसभक्षी प्राणिर्योको 
ठति प्रात होती हैः उस अनुपम कम॑ करनेवाले सूर्ठ॒व्य 
तेजसी चक्रको हाथमे उठाकर भगवान्‌ गदाधर समराङ्गणमे 
क्रोधे उदीप्त हो उठे ॥ ४०--४५ ॥ 
खम्मुप्णन्‌ दानवं तेजः समरे स्वेन तेजसा । 
चिच्छेद्‌ बाहुं चक्रेण श्रीधरः काठमेमिनः ॥ ४६॥ 
छश्ूमीको वक्षःखलमे धारण करनेवाले श्रीदसिने समरभूमि- 
म अपने तेजसे दानर्वोके तेजकरा अपहरण करके उस चक्रसे 
काल्नेमिकी भुजाओंको कार डाला ॥ ४६॥ 
तच्च वक्शतं घोरं साधिचूणीटहासिनम्‌ । 
तस्य दैत्यस्य चक्रोण भ्रममध्थ वलाद्धरिः ॥ ४७ ॥ 
साथ दी जिने अद्ृदास करनेपर अग्निच्रं प्रकट 
होते ये, उस दैत्यके उन सौ भयंकर मुखोकि भी -भगवान्‌ . 
विष्णुने उस चक्रके द्वारा बल्पूर्वक मथ डाल ॥ ४७ ॥ 
स च्छिनिवाहूविंशिस न भाकम्पत दानवः । 
कवन्धोऽवस्थितः संख्ये विशाख इव पाद्पः ॥ ४८॥ 
मुजा्ओं ओर मस्तकोके कट जानेपर भी वह दानव 
कभ्पित नहीं हया । उखक्रा धड़ युद्धखल्म शाख।रहित वृष्ष- 
के समान खड़ा रहा ॥ ४८ ॥ 
तं वितत्य महापश्षी वायोः कृत्वा समं जवम्‌ । 
उरसा पलयामास गरुडः काटनेमिनम्‌ ॥ ४९ ॥ 
तव महापन्षी गर्ड्ने अपने पंख फेलाकर वायु समान 


हरि्षदापवं ] 


वेग प्रकट करफे काट्नेमिको अपनी खतीकरे धर्करेसे गिरा 
दरिया ॥ ४९ ॥ 
स तस्य देहो विमुखो विद्याखः खात्‌ परिभ्रमन्‌ । 
निपपात दिवं त्यक्त्वा क्षोभयन्‌ धरणीतटम्‌ ॥ ५० ॥ 
उसका वह मस्तक ओर भुजाअंसि रदित शरीर खर्गलोक- 
को लगकर आकाद्रासे चक्र काटता ओर भूतल्को ष्ुग्ध 
करता हुआ पृथ्वीपर गिर पडा ॥ ५० ॥ 
तस्मिक्निपतिते दैत्ये द्रेवाः सर्पिगणास्तदा । 
साधु साध्विति वैकुण्ठं सगेताः प्रत्यपूजयन्‌ ॥ ५१ ॥ 
उस दैत्यके धरारायी हनेपर ऋषि्योसदित सम्पूरणं 
देवता साधु-खाधु कहते दए वरहो अये ओर भगवान्‌ विष्णु- 
कौ पूजा एवं प्रशंसा करने चग ॥ ५१ ॥ 
अपरेये तु दैत्या वै युद्धे दुष्रपराक्रमाः । 
वे सवं बाहुभिव्यौत्ता न श्चेकुखलितं रणे ॥ ५२॥ 
ससक सिवा जो दूसरे दु परक्तभी दैत्य ये, वे सत्र 
` भवान्‌ विष्णुकी भुजाअंसि अवसरुद्र दोकर रणभूमिमे दिल. 
इल भीन स्के ॥ ५२ ॥ 
काथित्केरोषु जग्राह कांश्चितष्टे ऽभ्यपीडयत्‌। 
पारयत्कस्यचिद्‌ चक्रं मध्ये कांध्िदथाय्दीत्‌ ॥५६॥ 
भगवानने किन्दीके केदा पकड़कर उन्दँ यंग चया, 
किन्दीमे गले दवा दिये किन्दके मुख फाड़ दिये ओर कुछ 
-दै्योकी करमर प्रकड़कर तोड़ डारी ॥ ५३ ॥ 
"ते गदू(चक्रनिदग्धा गतसरवा गतासवः । 
गगनाद्‌ शर्टसचोङ्गा निपितुर्धंरणीतद्े ॥ ५७ ॥ 
वे दैत्य गदा ओर चक्रके तेञसे द्ध हो अपने धैय ओर 
प्राण खो ब्रेठे | उनके सरि अद्ध आकारसे ष्ट देकर भूतल- 
पर गिर पडे ॥ ५४ ॥ 
तेषु स्वेषु दैत्येषु हतेषु पुरुषोत्तमः । 
तस्थ शाक्परियं कृत्वा छइतश्मी गद्एधरः ॥ ५५॥ 
उन सव्र दैत्यो मारे जनेपर हन्दरका प्रिय करके कृत- 
कृत्य हुए गदाधारी भगवान्‌ पुरपोत्तम वर्ह चुपचाप खदे 
हो गये ॥ ५५॥ 
तस्मिन्‌ चिमदं निदत्त संत्रमि तारकामये । 
तं देदामाजगामाल्यु बह्मा रोक्तपितामहः ॥ ५६॥ 
सर्व्रह्र्पिभिः सार्धं गन्धर्वैः साप्सरोगणैः 1 
देषदरेषो हरि देवं पूजयन्‌ वाक्यमग्रवीत्‌ ॥ ५७ ॥ 
तारकामय संप्रामकी वेह मार-काट तमाप्त होनेपर देवा- 
पिदेव लोकपितामह ब्रह्मा समस्त ब्रहमर्पियो, गन्धर्वो ओर 
अप्सराओकरे साथ शीघ्र दी उस प्रदेशमे आ पहुचे ओर 
भीनारायणेवको पूना करते हुए बोले †} ५६५७ ॥ 


अष्चत्वारिशो ऽध्यायः 


~~~ 


१८२ 


व 


ब्रह्मोवाच 
ङतं देव महत्कर्म सुराणां शल्यमुद्ुतम्‌ । 


` वेनानेन दैत्यानां चयं हि परितोपिताः ॥ ५८ ॥ 


जह्माजीने कहा--देव ! आपने यह वहुत बडा कार्यं 
किया । देवतार्ओंका कय निकालदिया । दै््योके स वधते 
हमै वड़ा संतोष हुमा दै ॥ ५८ ॥ 
योऽयं ्तस्त्वया विष्णो काटनेमी महासुरः । 
त्वमेको ऽस्य सधे हन्ता नान्यः कश्चन विद्यते ॥ ५९. ॥ 
विष्णो | आपकर द्वारा जो यदह कालनेमि नामक महान्‌ 
असुर मारा गया द, इसे एकमात्र आप दी युद्धे मार सकते 
ये; दूरा कोद एेसा नदीं है ॥ ५९ ॥ 
पष देवान्‌ परिभर्वेहोकाश्च सचराचरान्‌ । 
श्षीणां कदनं छृत्वा मामपि प्रतिगर्जति ॥ ६०॥ 
यह देवताओं तथा चराचर प्राणिर्वौसदित समस्त ठेर्को- 
का तिरस्कारकरता था ओर ्रष्रियोका संहार करकेभेरे 
सामने मी गर्जना किया करता था ६० ॥ 
तदनेन तवोग्रेण परितुष्टोऽसि कर्मणा । 
यद्यं काटतुल्याभः काठनेमी निपातितः ॥ ६९ ॥ 
अतः आपने जो काठके समान प्रतीत होनेवाले इस 
कालनेमि नामक दैत्यको मार गिराया रै आपके इस उग्र 
पराक्रमसे मेँ बहुत सतषट हँ ॥ ६१ ॥ 
तकागञ्छसर भद्रं ते गच्छाम दिवसुत्तमम्‌ । 
बरहर्षयस्त्वां तश्रस्थाः परतीक्षन्ते सदोगताः ॥ ६२ ॥ 
हसय्यि आईये, आपका कल्याण हो } अच हमरोग 
उत्तम दिव्य लोकको चले । वरहो दिव्य सभामे वैठे हु वरह 
के निवासी ब्रह्मि आपकी प्रतीक्षा कसते ह ॥ ६२ ॥ 
अहं मदरषयच्चैव तथ त्वां वदतां वर । 
चिधिवञाचैयिष्वामो गीभिंदित्याभिर च्युत ॥ ६३॥ 
वक्तार्जमिं रेष्ठ अच्युत ! बर्हो मेँ तथा महपिगण दिव्य 
वाणीदारा आपकी विधिवत्‌ अर्चना करेगे | ६३ ॥ 
फिं चाहं तव दास्यामि वरं वरभतां वर । 
स्रेप्वपि सदैत्येषु वराणां रदो भवान्‌ ॥ ६७ ॥ 
वर धारण करनेवारलम शरेष्ठ नारायण ! मै आपको 
क्ण वर दूणा 1 दर्यो मौर देवतार््मि भितने भी बर (भरे 
मनोरथ ) £ उन सवके दाता तो आप दी १ ॥ ६५ ॥ 
नियौतयैतच्‌ धैर्यं स्फीतं निहतकण्टकम्‌ । 
असिक्नेव सधे विष्णो शक्राय सुमहात्मने ॥ ६५ ॥ 
विष्णो | इस युद्धस्यलमै दी आप महात्मा इन्द्रको 
त्रिलोकीका यह स्मद्धिशाटी ओर अकण्टकं राज्य लीय 
दज ॥ ६५. ॥ 


१८४ 


पवसुक्तो भगवता बष्यणा हरिरव्ययः । 
देवाञ्छक्रसुखान्‌ सवीलुवाच शुभया गिख ॥ ६६॥ 
भगवान्‌ व्रह्मके एेखा कडनेपर अधिनाशी श्रीदरिने 
अपनी कल्याणमय वाणीद्धारा इन्द्र आदि समस्त देवताओं 
से इस प्रकार कहा ॥ ६६ ॥ 
रिष्णुरुवाच 
श्रूयतां निदशाः सवं यावन्तोऽत्र समागताः । 
श्रवणावहितैदैदेः पुरस्छत्य पुरंदरम्‌ ॥ ६७ ॥ 
भगवाम्‌ विष्णु वोले--जितने देवता य्दा अयि दैः 
वे स्व लोग अपने यरीर ओर इन्िर्योको मेरी ब्रात सुननेफे 
स्मि सावधान रखते हुए. ₹न्द्रको अगि करके जो कुर 
कहता हूः उत सुन ॥ ६७॥ 
अस्मिनः समरे सवं काटनेमिमुखा इताः 
दानव विक्रमोपेताः शकद्पि मत्ताः 


1 ६८ ॥ 


इस युद्धम हमने दन्द्रसे भी वहत वदे-चटे पराक्रम 
शाटी काठनेमि आदि समस्त दानर्वोकरो मार डाल रै ६८॥ 


तस्मिन्‌ महति संक्रन्दे दावे तु चिनिस्खृतौ । 
वैरोचन दैत्येन्द्रः खभौनुश्च महाग्रहः ॥ ६९ ॥ 
इस महासंग्रामते दो दी दैव्य वचक्रर निकले ई 
विरोचनकुमार दैत्यराज वलि ओर महान्‌ ग्रह राहु ॥ ६९ ॥ 
तदि भजतां रखक्रो दिशं बरूण प्व च । 
यास्यां यमः पार्यतासरुतच्तयं च धनाधिपः ॥ ७०॥ 
अतः इन्द्र ओर वरुण अव अपनी-अपनी अभीष्ट एिशा- 
को पुनः अ्रहण कर । यम दक्षिण दिशाका जौर धनाष्य् 
कुतरेर उत्तर दिगाका पाटन करं ॥ ७० ॥ 
शैः सह यथायोगं कलि चरतु चन्द्रमाः । 
अब्दं चतुसुखं सूयो भजतामयनेः सह ॥ ७१॥ 
चन्रमा स्मयानुसार नधक्रोके साथ यथायोग्य विचरे 
ओर सूय अयनोसहित ऋतपधान वर्पका आश्रय ठ ७१॥ 
आज्यभागः प्रवर्तन्तां सद्स्यैरमिपूजिताः 1 
हयन्तामन्नयो विचवेदद्णेन कर्मणा ॥ ७२॥ 
( यज्ञम ) सदस्योद्धारा सव॒ ओरसे पूजित आग्यभाग 
देव्ताओंको अर्पित व्यि नार्य ओर ब्राह्मणटोग वेदोक्त 
विधिसे अगिर्धम आहूति दे ॥ ७ 
देवाश्च वलिद्येमेन स्वाध्यायेन महषयः । 
राद्धेन पितरश्चैव ठति यान्तु यथा पुरा ॥ ७३ ॥ 
अव पुनः पदलेकी ही भोति व्रि ओर होमकर्मके द्वारा 
देवताओकोः खाध्यायके द्वार मदूर्िर्योको तथा श्राद्धकर्म 
सम्पादने प्रितरोको संवष्ट किया जाय ओर वे पूर्णः 
वरस ्॥ ७२॥ 


~ 


धीमहाभारते खिकभागे 


[ हरिवंशे 


वायुशचरत भाग॑स्यखिधा दीप्यतु पावकः । 
श्रयो वणौश्च खोकांस्मीन्‌ वरद्धयन्त्वात्मजै्गुणेः ॥ ७४॥ 
वायुदेव अपने मार्गपर रहकर विचरण करर, सग्निदेव 
( माहपत्यः दक्षिगरागिनि तथा आदवनीय-इन) तीन-तीन स्यमि 
सदा मकाशित दते रहै तथा तीन वर्णकरे ठोग अपने (छ्रमः 
दमः तप एवं सौच आदि ) सहन गुणेसि तीना लोर्कोकी 
वृद करर ॥ ७४ ॥ 
क्रतवः सम्प्रवतन्तां दीक्षणीयेर्दिजातिभिः। 
दक्षिणश्चोपवर्त॑न्तां यथा सर्वसक्निणाम्‌ ॥ ७५॥ 
य॒रदीक्च्रे अधिकारी द्विजातिरयोदयारा य्ञेका अनुष्ठन 
ह्येता रहे ओर समस्त यजमानेकरि यशचर्मि यथायोग्यं दपिणा् 
दी जर्यै ॥ ७५॥ 
गाश्च सुधां रसान सोमो वायुः प्राणश्च प्राणिषु । 
त्प॑यन्तः भवर्तन्तां किवः सोम्येश्च कर्मभिः ॥ ५६॥ 
सूयदेव स्पूं इन्धि्योकीः चन्द्रदेव ससौकी तथा वायु- 
देव प्राणिरयोके प्रार्गोक्री वृति एवं पुष्टि करते हुए अपने 
कत्याणकरारी एवं सौम्य कर्मोद्वारा टोकदित्म प्रहृत्त हँ ॥ 
यथावदायुपू्यैण  मटेन्द्रसलिल्ेद्धवाः। 
्ेखोक््यमातरः सवः सागरं यान्तु निम्नगाः ॥ ७७ ॥ 
देवराज इनदरदवारा पवर्तोपर चरसाये दए जल्से प्रकट 
होनेत्रारी सम्ृशं सरितार्ये, जो सवो जटस्परी दुग्ध पिलनेके 
कारण तीना टोक्रङि प्राणि्ोके च्थि माताके समान हैः 
यथोचित गतिसे वदती हु क्रमनः समुद्रम मि ज्ये ॥७७] 
दैव्येभ्यस्व्थज्यतां भष शारिति रजत दरेवताः। 
खस्तिचोऽस्तु गमिष्यामि ब्रह्मलोकं सनातनम्‌ ॥ ५८ ॥ 
देवताओं ! अव तुम दैप्योसे दोनेवाटे भवकरो व्याग दो 
ओर मनमे आन्ति धारण करो । ठम सव लेर्गोका * कल्याण 
हयो । अवर मै सनातन बह्टोकरकरो जागा ॥ ५८ ॥ 
खगे .सर्व॑रेके बा संभ्रमे वा विरोषतः | 
विभरम्भोवोन मन्तन्यो नित्यं शद्रा हि दानवाः॥ ७९॥ 
अपने घरमे अथवा समसत जगत्तमे यां विहेषतः 
संग्राममे ठम दानवोका कभी विश्वा्त नहीं करना चाष्ठिये; 
क्योकि वे सदा दी नीचतापूर्णं वर्ताव करनेवठे दते 
ह॥७९॥ 
चिद्रेषु प्रहरन्त्येते न चैषां संस्थितिर्धवा : 
सौम्थानासुभावानां भवतां चाजेवे मतिः ॥ ८० ॥ 
ये मौका पति ही प्रहार कर बैठते हे । इनकी मर्यादा 
सदा सिर रनेवाटी नहीं होती । ठमटोग सौम्य ओर सरल 


सवभावे हयो, अतः वुम्हारी बुद्धि सरठ्तापणं वर्तावम 
लगती द ॥ ८० ॥ 


हरवंशपवं 1] 


एकोनपश्चारशन्तमो ऽध्यायः १८५ 


अहं तु दु्टभावानां युष्माक दुरात्मनाम्‌ 1 
असम्यर्वर्तमानानां मोहं द्यामि देचताः ॥ <१॥ 


देवताओ ! वम्हर प्रति दुर्भाव रखकर अनुचित वर्ताव 
कसनेवाले दुरात्मा देर््योको म अवदय ही मोदर्म डाक 
दगा ॥ ८१॥ 
यदा च खुदुराधधं दानवेभ्यो भयं भवेत्‌ । 
तदा समुपगम्या्यु विधास्ये चस्ततोऽभयम्‌ ॥ ८२॥ 
जवर दानर्वोकी ओरसे ठमलोगोको दुर्निवार्यं भय प्राप्त 
होगा, तव सीघ्र ही आक्र म ठम्दे उनकी ओससे निर्भय 
करर्दगा॥८२॥' 


वैशम्पायन उवाच 

पवसुकत्वा सुरगणान्‌ विष्णुः सत्यपयक्रमः। 
जगाम ब्रह्मणा सार्धं बरह्मटोकं मदायदाः ॥ ८२ ॥ 

वैशम्पायनजी कहते है--जनमेजय | देवता्से 
रेख! कहकर महायगसखी तथा सत्यपराक्रमी भगवान्‌ विष्णु 
व्रह्माजीके साथ ब्रह्मलोकको चले गये | ८३ ॥ 
पतदाश्चर्यमभवत्‌ संग्रामे तारकामये । 
दानवानां च विष्णोश्च यन्मां त्वं परिप्रच्छसि। ८४ ॥ 

राजन्‌ ! तमने मुभसे जो वात पू थौ, उसका उत्तर मेने 
दे दिया । तारकामय संग्रामकरे अवस्तसर दानवो ओर भगवान्‌ 
विप्णुके वीचमे यदी आश्चयंजनक्र घटना घटित हुईं थी || ८४॥ 


इति श्रीमहाभारते खिरुभागे हरिवंशे हयिवंदापर्वणि काटनेमिवधेऽषटचत्वारिशोऽध्यायः ॥ ४८ ॥ 


दस्‌ प्रकार श्रीमहाभारते लिरुमाग दखििंदके अन्तगत हसिशपरवमे कागनेमिका वध्िषयक 
अद्तासीस्नेः अध्याय पुरा हुजा ॥ ४८ ॥ 


एकोनप्ाशत्तमोऽध्यायः 
ब्रह्मलोकं भगवान्‌ विष्णुका सत्कार 


जनमेजय उवाच 
ब्रह्मणा देवदेवेन साधं सकिटखयेनिना । 
परह्मरोकगतो ब्र्यन्‌ वैङकण्टः कि चकार ह ॥ २॥ 
जनमेजयने पूा-वरह्न्‌ ! देवाधिदेव कमल्योनि 
बरह्माजीके साथ ब्रह्मलोकम जाकर मगवान्‌ विष्णुने क्या 
किया ?॥ ९॥ 
किमर्थं चादिदेवेन नीतः कमख्योनिना 
विष्णु्दत्यवधे वृत्ते देवैश्च छतसत्कियः ॥ २ ॥ 
देवयो संहारा कार्य पूर्ण हो जनेपर देवता्ओद्रारा 
जिनका भखी्भोति सत्कार करिया गया थाः, उनं भगवान्‌ 
विष्णुको आदिदेव ब्रह्माजी ब्रह्मलोकमे किस्यि ले गये १।२॥ 
अह्यशोके च किं स्थानं कं वा योगसुपास्त सः । 
कं वा दधार नियमं स विभुभंतभावनः॥ ३॥ 
ब्रह्मलोकमे उनका कौन-सा स्थान है? वहं उन्दोने 
किंस योगका आश्रय लिया अथवा उन भूतभावन सवेव्यापी 
श्रीहसिनि किंस नियमको धारण किया ?॥ ३ 
कथं तस्याऽऽसतस्तत्र विष्वं जगदिदं महत्‌ । 
धियमाप्नोति विपुलां खुराखुरनराचिताम्‌ ॥ ४ ॥ 
वरहो रहते हुए. भगवान्‌ विष्णुकी विपुल सम्पत्तिकोः 
जिसकी देवता, असुर ओर मनुष्य सभी पूजा करते है, यह 
सारा विशाल जगत्‌ कैते पाता दहे १॥ ४॥ 
कथं खपिति धमौन्ते बुध्यते चाम्बुदप्टवे । 
कथं च ब्रह्मरोकस्थेो धुरं वटति खोकिकीम्‌ ॥ ५ ॥ 


प्म तुके अन्तम (आपाद मासकरी शका एकादरीको ) 
भगवान्‌ कंसे दायन करते ह १ वर्पाक्राल ग्रीतनेपर ( कार्तिक 
की छ्क्टा एकरादगीको ) क्रिस प्रकार जागते द तथा 
तरसलोक ( नारायणाश्रम) म रहकर वे सम्पूर्णं जगत्‌की 
रक्षाका भार कैसे वहन करते हं १ ॥ ५॥ 


चरितं तस्य विपरनद्र दिव्यं भगवतो दिचि। 
विस्तरेण यथातत्वं सर्वमिच्छामि वेदितुम्‌ ॥ ६ ॥ 


विप्रवर ! दिव्य धाममं खित भगवान्‌ विष्णुका जो 
दिव्य चरिव दैः वह्‌ सव वयर्थरूपते विासूर्वक मै सुना 
चादता हू ॥ ६ ॥ 


# यहो कुरु माठ प्रम ह 1 पष शोकम जे प्रयम्‌ प्रशन १, 
उत्तका उत्तर शी भध्याय्े छोक १२ से लेकर १७ तक देखना 
चादिये । दूसरे शेके दूरा परश्च अद्धित ई 1 इसका उत्तर शती 
अध्याये २५ से २८ तक्के कोम गूढ़ मावते दिया गया ह । 
तीरे शोकम तीन पश्च ६--तीपरा, चौया ओर परचर्वो । उनमेसे 
तीरे मशका उत्तर अध्याय ५० के से ६ तक्के टोकेमिं 
उपर्य टोता दे । चये जर पचे अरभोका उन्तर-उपी मध्याय 
७से९ तक्म श्ोकोमे देस । चीये शोकम ज र्डा मन्न अद्धि 
६, उसका उत्तर रूढ मावसे अध्याय ५० के शेक १२ से २२ 
तकम ९ । स्ातवा जर आरव प्रच पनरव, छटे शोके मद 
८।, घनन पातवा उर अध्याय ५० कै २२ से ४२ तकत 
शोको वणित ६ आर चरित्र-बिपयक आवै भश्वका उत्तर अध्याय 
५० के ४४ क्से जारन्म होकर मगेके समी अध्याया ६1 


१८६ 


भीमहाभारते सिखभागे 


[ शरि्ंशे 


व॑द्म्पायन उवाच 
श्टूणु नारायणस्यादौ विस्तरेण प्रूत्तयः। 
ब्रह्मलोकं यथारूढो ब्रह्मणा सह मोदते ॥ ७ ॥ 
वैदाम्पायनजीने कका--जनमेजय ! भगवान्‌ नारायणके 
जो कर्म है ओर जित प्रकार वे व्र्मलोकर्मे सित होकर 
ब्रहमाजीके साय आनन्दका अनुभव करते ई, वह्‌ सव पदृके 
मुद्चसे खनो ॥ ७ ॥ 
कामं तस्य गतिः खमा देवैरपि दुरासदा । 
यच्‌ तु वक्ष्याम्यहं राजंस्तन्मे निगदतः श्टणु ॥ ८ ॥ 
राजन्‌ | उनकी गति ८ रीदख या चरित्र) उन्दीकी 
इच्छाके अनुरूप दोती है वह सूक्ष्म दै, उसके तस्वको ठीक- 
ठीक समन्त पाना देवताओं ल्यि भी अत्यन्त कठिन ६ । एस 
समय म भगवान जिस चरका वर्णन कसे जारहारह 
उसे तुम मेरे कथनानुसार सुनो ॥ ८ ॥ 
पप लोकमयो देवो लोकाश्चैतन्मयाखयः। 
पप देवमयश्चैव देवास्रैतन्मया दिवि॥ ९॥ 
ये श्रीनारायणदेव सर्व॑लोकमय दह ओर ये तीनों लेक 
भी इर्दीफे खर्प ( विण्णुमय) ह| ये दी सर्वदेवमय ओर 
सर्गे सम्पूणं देवता एतन्मय ( इरन स्वरूप अर्थात्‌ 
विष्णुमय ) ई ॥ ९ ॥ , 
तस्य पारं न पश्यन्ति वहवः पारचिन्तकाः। 
पप पारं परं चेव रोकानां वेद्‌ माघदः ॥ १०॥ 
प्रत्येक वक्लुके पार तत्व ( अन्त, इयत्ता या चरम सीमा ) 
का चिन्तन करनेवाले वहूत-से विचारक उन भगवान्का पार 
नही देख पाति ई, परंतु ये भगवान्‌ माधव सम्पूर्णं जगत्‌ 
परम पार ८ अपने आप ) को मरीर्भोति जानते ई ॥१० ॥ 
अस्य देवान्धकारस्य मार्गितन्यस्य देवतैः । 
श्णु मै यत्‌ तद्‌ वृत्तं ब्रह्मखेके पुरातनम्‌ ॥ १९॥ 
ये इन्््योके अविषय हं ओर सम्पूर्णं देवता इ्दीका 
अनुसंधान करते रहते ई । इन्दी. भगवान्‌ विष्णुका उस 
समय ब्रह्मठेकर्मे षयित हआ जे प्राचीन इत्तान्त है, उसे 
सुनो ॥ ११ ॥ 
स गत्वा बरह्मणो खोक षट पैतामहं पदम्‌ । 
ववन्दे वाचरषीन्‌ स्वौन्‌ विष्णुरप॑ण कमणा ॥ १२॥ 
उन भगवान्‌ विष्णुने ब्रह्मलोकर्मे जाकर पितामहके 
निवासस्ानका दर्शन करफे वेदोक्त विधिसे वदहोके समस्त 
श्रुषिर्योको प्रणाम किया ॥ १२॥ 
सो.ऽग्नि प्राक्छवने दष्ट यमानं महपिभिः। 
अवन्दत महातेजाः कृत्वा पौ्वादिकी क्रियाम्‌ ॥ १२३॥ 
उन मदातेजसवी श्रीदरिने पूर्वाह्काल्की क्रिया पूणं 


करके प्रातःखवनफे समय महर्ियोकी दी दुं भाहि ग्रहण 
करनेवाठे अग्निदेवका दर्गन करके उरन्दे प्रणाम करिया ॥१३॥ 
स ददश मवेप्वाज्यैरिज्यमानं मदर्पिभिः। 
भागं यक्षियमयनानं खदरे्मपरं सितम्‌ ॥ १४॥ 
उन्दनि वरहो अपने ष्टी दूमरे विग्रहको विराजमान देखा, 
जिसका यजेम मदर्पिगण श्रीकी अआहुतिरयेद्ासा यजन 
(पून ) कर रदैये ओर जोप्राप्त दए यञ्नभागकरो स्वयं 
टी रहण कर रा या ॥ १४॥ 
अभिवाधाभिवायानासृ णां व्रह्यवर्चसाम्‌। 
परिचक्राम सोऽचिन्त्यो ब्ह्यखोकं सनातनम्‌ ॥ १५॥ 
उन अचिन्त्यस्वरूप भगवानूनै त्रद्यतेजमे सम्पन्न 
एवं वन्दनीय शऋ्छपरियेकि प्रणाम करफे उस सनातन 
ब्रह्मलोकर्मे घूमना आरम्भ करिया ॥ १५॥ 
स ददुर्शाच्द्रूतान्‌ यृपांश्चपराटात्रविभूपिताम्‌ । 
मलेयु च चह्यपिभिः शतशः एतटक्षणान्‌ ॥ १६॥ 
उन्दनि वदो यमि स्घापित कयि गये ब्रहूत-से ऊचे 
ऊंचे यपो ८ यक्ञ-लम्भो) कोटे) जो चिरेपर कारके 
चने हुए च्ल्टेति विभूषित ये । ब्रदर्पियेनि उनमें रैकं 
प्रकारके चिह्‌ अद्धि क्रि ये | १६ ॥ 
आज्यधूमं समाघ्राय शण्वन्‌ वेदान्‌ द्विजेरितान्‌। 
यकतेरिज्यन्तमात्मानं पद्यंस्तत्र चचार ह ॥ १७॥ 
वे धीकी आहूति प्रकट दए धूमकरी सुमन्ध चेते, 
ब्रारणेद्वास उचारित वेदमन्घ्रको सुनते ओर यक्षद्वास 
होती हुई अपनी ही याराधनागो देखते हुए वद सव जोर 
विचरने तमो | १७ ॥ 
ऊचुस्तमरपयो देवाः सदस्याः सदसि स्थिताः । 
अर्ध्योद्यतभुजाः स्वं पयिच्रान्तरपाणयः ॥ १८ ॥ 
जो वकशमण्डप्म सद्रस्यरूपसे विराजमान येवे से 
देवता ओर शपि दां पविद्धी धारण करे अर्व्यं देनेके 
ल्यि दोनों युजा ऊपर उठाकर उन भगवान्‌ चिप 
परस्पर इस पकार कह रदे थे-1} १८ ॥ 
देवेषु वर्त॑ते यद्‌ वै तद्धि सर्व जनार्दनात्‌ 
यत्‌ प्रवृत्तं च देवेभ्यस्तद्‌ विद्धि मघुखद्नाव्‌ ॥ १९ ॥ 
ष्देवताओंमि जो भी याक्ति-सामथ्यं आदि दै, वह उव 
उर भगवान्‌ जनार्दनसे दी प्राप्त हज दे । देवताअंसि भी 
जो कु प्रास दता है, उसे भगवान्‌ मधुखूदनका ही प्रसाद 
समल्नो । १९ ॥ 
अग्नीपोममयं रोकं यं विदुविदुषो जनाः। 
तं सोममभि छोकं च वेद विष्णुं सनातनम्‌ ॥ २०॥ 
(संसारे मनुप्य विद्धानेकफरि मुखे जिस जगत्‌को अग्नि 


हरिवंशपवं ] 

ओर सोमका कायं जानते है; उसके कारणभूत वे सोम 

-ओर अग्नि तथा यह कार्यभूत जमतत्‌ भी सनातन विष्णुरूप 
ही हैः यह बात दम्दे भी विदित दै॥ २० ॥ 

छीराद्‌ यथादधि भवेद्‌ दधः-सपिंमवेद्‌ यथा ! 

; मथ्यमानेषु भूतेषु तथा छोको जनार्दनात्‌ ॥ २२॥ 
‡ ठ दूधसे दही बनता है ओर ददीसे मन्थन कएनेपर घी 
धकर होता है उसी प्रकार भूतौ ( देह ओर इन्द्रिय आदि ) 
के मथे जानेपर अर्थात्‌ चित्तको एकाग्र करके सृष््म तत्वका 
चिन्तन कसेपर यह ज्ञात हो जाता दै किसारा संसार 
भगवान्‌ जनाद॑नवे दी प्रकट हआ है ॥ २१९ ॥ ` 
यथेद्ियेश्च भूतैश्च परमात्मा विधीयते । 
तथा देवैश्च वेदैश्च सोकैश्च विहितो हरिः ॥ २२॥ 

शेते चेतनासे व्याप्त भूतो ( शरीरो ) ओर इन्धरयो- 
द्याया उनफे नियन्ता परमात्माका खतः ज्ञापन या प्रतिपादन 
हयो जाता हैः उसी प्रकार अनुग्रह आदि गुोसे युक्त 
देवताओं, वेदौ ओर लोकरौद्यारा ( उनके अन्तर्यामी आत्मा- 
रूपसे ) श्रीहरिका बोध हो जाता है ॥ २२॥ 

यथा भूतेन्द्रियावापिर्विहिता सुति देहिनाम्‌ 
तथा प्रणिभ्वरावाप्तिदेवानां दिवि वैष्णवी ॥ २३॥ 

नेते भूतल्पर देदधार प्राणि्योको जो देह ओर इन्दरियो- 

, की प्राति हई है, उनका सम्बन्ध पाथिव भूरसि है उसी 
प्रकार खर्गलोकमे देवतार्ओको जो बर ओर एेश्र्य प्राप्त हुए 
हैः उनका सम्बन्ध भगवान्‌ विष्णुसे ही है ॥ २२ ॥ 
स्िणां सत्रफलद्‌ः पविन्नं परमात्मवान्‌ । 
रोकतन््रघरो द्येष मन््रमन्न इवोच्यते ॥ २९ ॥ 

ध्ये भगवान्‌ विष्णु ही यज्ञ करनेवाले यजमार्मोको उसके 
यजोका फल प्रदान करते ई ।ये प्रम पवित्र ओर 
खतन्न ह । सम्पूणं खोकोका संचालनसूत्र इन्दीफे हाथमे है । 
जेसे वाणीके माधु्य॑का वर्णन वाणीदारा दी सम्भव होता हः 
उसी प्रकार श्रीविष्णुके सरूपका प्रतिपादन सख्यं विष्णु ही 
कर सकते है, दूसर्ौके ल्थि इनकी महिमा अनिर्वचनीय दैः ॥ 


पञ्चादात्तमो प्यायः 


१८७ 


कपय उचुः 
खागतं ते सुरश्रेष्ठ पद्मनाभ मदादयुते । 
दृष्टं यक्लियमातिथ्यं मस्ञतः प्रतिगृह्यताम्‌ ॥ २५॥ 
तदनन्तर भगवान्‌को देखकर षि वोटे-- 
सुरश्रेष्ठ ! आपका खागत रै, महातेजली पद्मनाम {. जप 
वेदमन्तरोद्वास यह यश्षसम्बन्धी आतिथ्य-सत्कार अहण करं । 
त्वमस्य य्षपूतस्य पात्रं पाद्यस्य पावनः । 
अतिथिस्त्वं हि मन््रोक्तः स दष्टः संततं मतः॥ २६ ॥ 
इस यह्पूत पा्यके जप ही उत्तम पातर क्योक्रि आपदी 
वेदमन्त्र द्वारा पावन अतिथि बत्तयि गये रह । जिनके विप्रयमे 
हम सदा सुनते ओर जानते अयि दै उन्दीका आज प्रत्यक्ष 
दर्शन हुआ ८ यह हमारे च्यि सोमाम्यकरी बात दै ) ॥ २६॥ 
त्वयि योद्धं मते विष्णौ न प्रावन्त नः क्रियाः । 
अवेष्णवस्य यक्षस्य न हि कमं विधीयते ॥ २७ ॥ 
आप सर्वव्यापी श्रीहरि जव युद्धके स्यि चले गये येः, तव 
हमरे यज्ञकर्म ठीक तरहसे हो नहीं पते थे । जिसका सम्बन्ध 
भगवान्‌ विष्णुस न हो अर्थात्‌ जिसमे वे उपित नरह 
उस यक्ञका कार्य टीकते सम्पन्न नहीं होता है | २७ ॥ 
सदक्षिणस्य यक्षस्य त्वत्प्रसतिः फट लभेत्‌ । 
अदात्मानमिरहपससभिर्ज्यिमानं निरीक्षसे ॥ २८ ॥ 
(आज आपकी उपद्थितिसे हमारा यज्ञ सफर हो गया |) 
आपका प्रकट होना दी दक्षिणाओंसे सम्पन्न येका प्रमुख 
फल है । आज आप यहो अपने आपको हमरिद्रारा पूजित 
देखेगे ॥ २८ ॥ 
एवमस्त्विति ताम्‌ सर्वान्‌ भगवान्‌ प्रत्यपूजयत्‌ । 
सुसुदे ब्ह्मखोकस्थो ब्रह्मा रोकपितामहः ॥ २९॥ 
तव “एवमस्तु कहकर भगवान्‌ विष्णुने उन सवका 
सम्मान किया ! उनके दास सम्मानित हौ शऊोकपितामह 


ब्रह्मा भी अपने छोकमे सित हो परम आनन्दका अनुभव 
करने ङो | २९॥ 


दति श्रीमहाभारते खिरुभागे दरिवंगो इरिरवरापर्वणि रोकवर्णनं नामैकोनपच्चाशत्तमोऽध्यायः ।॥ ४९ ॥ 


इस प्रकार श्रीमहाभारते खिरुभाग दसिविदके अन्तर्गत दरिवंशपर्वे ब्रह्मलोककाः यर्णननामक उनचासरव 


0 -9~-~ 


६ अध्याय पूरा हुजा ॥ ८९. ॥ 


प्चारात्तमोऽध्यायः 


नारायणाश्रमे भगवान्‌ विष्णुका शयन ओर उत्थान तथा पास आये हए ब्ल्ञा 
आदि देवताओंसे उनके आगमनका प्रयोजन पूना 


` वैश्चस्पायम उकराच 
ऋषिभिः पूजितस्तैस्तु विवेश हरिरीश्वरः । 


पौराणं ब्रह्मसदनं दिव्यं नारायणाश्रमम्‌ ॥ १ ॥ 
वेशस्पायनजी कहते ह--जनमेजय } उन कषि्योखे 


१८८ 


पूजित होकर सरकर्वर भगवान्‌ विष्णरुने पुराणश्रसिद्ध दिव्य 
बद्यधाम ( वैकुण्ठ ) मे, जौ उन श्रीनारायणदेवका आश्रम 
८ विश्रामस्ान ) है, प्रवेद क्रिया ॥ १ ॥ 
स तद्‌ विवेश हण्मत्मा तानामन्छय सदोगतान्‌ । 
प्रणस्य चाद्विदरेवाय व््यणे पद्मयोनये ॥ > ॥ 
स्वेन नाच्च! परिक्ञातं स तं नारायणाश्रमम्‌ । 
भ्रविराच्ेव भगवानायुधानि व्यसजयत्‌ ॥ ३ ॥ 
उरन्दोनि प्रसन्नचित्तसे उस यक्ञखभामे एकत्र हुए उन 
सव महरपिेसि विदा ले आदिढेव पद्मयोनि व्रद्माजीकौ प्रणाम 
करके अपने ही नामते प्रसिद्ध हुए उस नारायणाश्रमे प्रवे 
किया । उस्र परवेदा करते दी भगवानूने सम्पूर्णं आयुर्धेको 
त्याग दिया ॥ २३ ॥ 
स॒ तच्राम्बुपतिप्रस्यं ददशीटयमात्मनः । 
सखधिषठितं देवगणेः शाश्वतैश्च महर्धिभिः ॥ ४ ॥ 
वरहो उन्हं अपना गयनागार दिखायी दिया, जो समुद्रके 
समान नोभा पा रदा था ¦ उसमे सनातन देवगण ओर गाश्वत 
मद्रि निवास करते ये ॥ ४॥ 


संवर्तकाम्बुदोपेतं नक्षचस्थानसंकुलम्‌ । 
तिमिरौघप्रिश्िक्तमप्रधुण्यं खुराख॒रैः ॥ ५ ॥ 


संवर्तक ( प्रट्यकारी ) मेघोक्रे अभिमानी देवता व्हा 
विद्यमान ये | वह स्यान नघत्रोके आश्चयभूत ज्योतिर्मण्डट्से 
व्याप्त था ! जो वहो जनके अपिक्रारी नहीं द, उनके लि वद्‌ 
दिव्य धाम अन्धकारसे आत है अर्थात्‌ उनकी वर्होपर परहुच 
नहीं हो पाती दै । देवताओं ओर असुरोके ल्ि भी वहं 
पर्हुचना अत्यन्त कठिन है ॥ ५॥ 
न तत्रं विपयो वायोर्नन्दोन च विवस्वतः । 
वपुषः पद्मनाभस्य स देरास्तेजसाऽ.ऽघृतः ॥ ६ ॥ 

वर्होन तो वायुकीः न चन्टरमाकी जर नसूर्यकीदी 
प्च दो पाती दै वह दिव्य टे मगवान्‌ पञ्चनाभके सचिदा- 
नन्दमय श्रीविग्रहकी तेजोरागिते दी आडत एवं प्रकारित दै ॥ 
स तजर प्रविरान्नेव जटाभारं समुद्ठन्‌. । 

खरस्य भूत्वा तु शयनायोपचक्रमे ॥ ७ ॥ 

जो पदले सखो मल्तक्रति विभूषित विराटरूमधारी हकर 
होमा पते येः उन्दी भगवान उस दिव्य धाममे प्रवेद करते 
ही जगते प्राणि्योकी कर्मवासनामयी जयका भार सिरपर 
धारण चि वरहो सोनेकी तैयारी की ॥ ७ ॥ 
छोकानामन्तकाटना काटी नयनशाछिनी । 
उपतस्थे महात्मानं निद्रा तं 

तदनन्तर लोककरि अन्तकार्को जाननेवाटी कृष्णवर्णा 
कालरूपिणी निद्रा; जो ने्वका आश्रय लेकर शोभा पाती हैः 
उन परमात्मा श्रीहरिकी सेवम उपसि दुई ॥ ८ ॥ 


महाभारते, खिकभागे 


तं काटरूपिणी ॥ ८ ॥ . 


[ हस्वे 


स दिये शयने दिव्ये समुद्राम्भोदरीतले । 
हरिरेकार्णवोकेन चतेन बतिनं वरः॥ ९ ॥ 
व्रतधासिमिं श्रे श्रीदेसिि समुद्र अर मे्धोकि जलवे 
जीतल दिव्य शय्यापर दायन किया । प्र्यकरार्मे सरे जगतुकरे 
एकार्णवमग्न हौ जनिपर जिस नियमसे भगवानके यनक 
वर्णन पुराणम मिलता है, उसीके अनुसार उस स्मयभी 
भगवान्‌ यन क्या था ९ ॥ 
तं शयानं महात्मानं भवाय जगतः धसुम्‌ । 
उपासाश्चक्रिर विष्णुं देवाः सर्पगणास्तथा ॥ १० ॥ 
जगते अभ्युदयकरे लिय ययन करनेवलि उन सर्वसमर्थ 
महात्मा विष्णुर वहो र्हनेवले देवता आर ऋपि उपासना 
करने ल्गे ॥ १० ॥ 
तस्य सुप्तस्य श्ुद्युभे नाभिमध्यात्‌ समुत्थितम्‌ । 
आद्यं तस्यासनं पद्यं बद्यणः सूर्यवच॑सम्‌ । 
सदस प्नं चणीद्यं कुमारं खुुष्पितम्‌ ॥ ११ ॥ 
सोये दए भगवानकी नाभिके मध्यमागसे एक कमल 
प्रकर होकर शोभा पाने लगा । उसकी कान्ति सूर्यकरे खमान 
थी | वही ब्रह्माकरा आदि आसन है | उसमे सदत दलैः 
वह बीलरूमी विभिन्न वर्णेति अद्धित, अत्यन्त कोमल णवं 
अच्छी तरह चिल हुधा है ॥ ११॥ 
बह्यसू्ोद्यतक्ररः सखपन्नेव महायुनिः । 
आवर्तयति छोक्रानां सर्वेपां कारपर्ययम्‌ ॥ १२॥ 
व्रस्ाजीकी जे पूर्वजर््मोकी वासना ८ कर्म॑-संस्कार ) दैः 
वही सूत्ररूपते मानो भगवानूका उठा हा श्य दहै, उसके 
द्वारा वे खष्टि आदिक व्यि संकेत करते रहते द । इस प्रकार वे 
महामुनि श्रीहरि सोते दए ही समस्त लोर्कौके काल्जनित 
उल्ट-फेर ८ खष्टिसंहार ) की आश्त्ति क्रिया करते ई ॥१२॥ 
विचतात्‌ वस्य वद्ना्चिशश्वासपवनेरिताः । 
भरजानां पड्न्तयो दयच्चे्निप्पतन्त्युत्यतस्ति च ॥ १३॥ 
उनके खुले दए मुखसे जो निःश्वास वायु निर्गत होती 
द, उससे प्रेरित दोकर्‌ प्रजार्ओकी विभिन्न रेणिरयो बे वेगसे 
निकल्ती ओर उन्न दोती रहती दं ॥ १३ ॥ 
ते खष्ठाः प्राणिनो मेध्या विभक्ता बह्यणा खयम्‌। 
चतुघी खां गति जग्मुः छृतान्तोक्तेन कमेण ॥ ९४॥ 
धे उसन्न हुए पवित्र प्राणी साक्षात्‌ ब्रह्माजीके द्वारा 
ब्रामण क्षत्रिय, वेभ्य ओर शुदररूपसे चार भा्गोमिं विभक्त 


# यरा माचायं नीलकण्डने शयनका अथं समापि किया ई, 
उनके मतम यहो समुद्रसे निर्विकरप समापि जौर मैषसे सविकर्प 
समाधि परिलच्ित होती ई ौर शीतलका अथं वे तापरित करते 
है, जो समभाधिका विदषण दै । श्सी तरह वे एकाणंवोक्त तका 
अथं नि्विंकप समाधिके छवि बताया गया (संयम, मानते रै । 


हसिविदापर्वं 1 


करिये जति ह । फिर वे चा वर्णौके छोग॒ अपने-अपने लि 
वताये गये वेदोक्त कर्मका ( निष्काममावते ) अनुष्ठान करके 
अपनी प्म गति ( पस्मात्मा ) को प्राकर छेते है ॥९४॥ 
न तं वेद्‌ खयं बह्मा नापि ब्रह्यषैयोऽव्ययाः । 
विष्णोर्िद्रामथं योगं भविं तमसावृतम्‌ ॥ १५ ॥ 
~~, योगनिग्राका आश्रय ठेकर शयन कसेवास जो भगवान्‌ 
विषुका योगमायासे समृत सरूप हैः उसे स्यं बह्माजी 
तथा ( ब्रह्यलोकके ) अविनारी ब्रह्मि भी नदी जान 
पति द ॥ १५ ॥ 
ते त॒ ब्रहय्षयः स्वै पितामहपुरोगमाः । 
न विदुस्तं कचित्‌ सुं कचिदासीनमासने ॥ १६ ॥ 
चे ्क्ञा आदि सभी त्रदं किसी देश-काल्मे सोये ओर 
किसी देरा-काठमे आसनपर्‌ बरैठकर जागते हुए भगवान 
खरूपको यथार्थरूपसे समन्च नदीं पते द ॥ १६ ॥ 
जागतं कोऽच्न कः शेते कश्च शक्तश्च नेते । 
को भोगवान्‌ को युतिमान्‌ ₹ृष्णात्‌ छृष्णतरश्च कः॥ १७॥ 
उन यह ज्ञात नहीं होता कि यहो कौन जागता है 
दौन सोता है १ कौन सर्वशक्तिमान्‌ होकर भी कोई चेष्ट 
नहीं करता है १ कन भोगवान्‌ दै १ कौन परम कान्तिमान्‌ 
हे तथा कौन ष्ण (लदम) से भी कृष्णतर (अत्यन्त च्म) 
दे १॥ १७॥ 
विमृदान्ति स्म तं देवा दिव्याभिरुपपत्तिभिः 1 
न चैनं रोक्करन्वेष्टं कमतो जन्मतोऽपि वा ॥ १८ ॥ 
“ , देवता दिव्य युक्तियोद्धाया इनके विषयमे विचार करते 
रहते दै; परं वे अवतक इन जन्म ओर कर्मके रहस्यका 
पत्रा नहीं ल्गा स्के द॥ १८ ॥ 
गाथाभिस्त्पदिष्रभियं तस्य चरितं विदुः । 
पुराणास्तं पुराणेषु पयः सम्प्रचक्षते ॥१९ ॥ 
उन परमात्माने अपने निःश्वासभूत वेदमन्त्रौके द्वारा 
{नका उपदेश किया दै, उन वैदिकी गाथाओद्राया जो 
उनके चरको जानते येः, उन पुरातन ऋषि्योने ही 
पुरर्णोम उन पसमेश्वरके खरूपका विशद विवेचन 
कियादे॥ १९॥ 
श्रयते चास्य चरितं देवेष्वपि पुरातनम्‌ । 
मदापुराणात्‌ प्रभति परं तस्य न विद्यते ॥ २०॥ 
देवताओके यहो भी महापुराण आदिसे इनके पुरातन 
चरित्रका श्रवण किया जाता है । उनका कहीं अन्त 
नदी है॥ २० ॥ 
यच्चास्य देवदेवस्य चरितं खप्रभावजस्‌ 1 


तेनेमाःश्ुतये उथसत वैदिक्यो लोकिकाश्च याः॥ २९॥ 
~~~ 


१. यौ कृष्णका अयं कुश अर्थीत्‌ च्म हे । 


पश्चाश्त्तमोऽध्यायः 


१८९. 


उन देवाधिदेव परमात्माका उनके प्रमावसे ( पराक्रम 
आदिक दवारा ) प्रकट हुमा जो टीला-चरि्र है, उसीते ये 
वैदिकी ओर छोकिकी श्रुति्यो भरी इई द ॥ २१ ॥ 
भवकाले भवत्येष छोकानां लोकभावनः 
दानवानामभावाय जागति मधुसूदनः ॥ २२॥ 

लोकोकी खि समय ये खोकभावन मधुसूदन सगुणर्प- 
से प्रकट होते है ओर दानवे विनारके लि सदा जागरूक 
रहते ह ॥ २२ ॥ 
यत्रेन ` वीक्षितं देवा न शेकुः खुक्तमन्ययम्‌ । 
ततः ख्पिति ध्मौन्ते जागतिं जखदक्षये ॥ २६ ॥ 

जरह सो जनेपर इन अविनाशी प्रशुको देवता भी न्दी 
देख सक्र थे; वहीं ये वर्षाकराल्मे ( आपाद शङ्का एकाद्शीसे 
कार्तिक शङ्का एक्तादीतक ) सोते ओर वर्षा व्यतीत होनेपर 
जागते द ॥ २३॥ 


स हि वेदाश्च य्ञाञ्च यज्ञाङ्गानि च सर्वशः । 
या तु यक्षगतिः प्रोक्ता स पष पुरुषोत्तमः ॥ २४ ॥ 
भगवान्‌ विष्णु दी वेद) यक तथा समस्त याज्ञ 
( यज्के उपकरण ) दै । यजञोदवारा प्राप्त होनेवाटी जो परम 
गति बतायी गयी हैः बह भी ये भगवान्‌ पुरषोत्तम 
हीई॥ २४॥ ` 
तस्मिन्‌. सुस न वर्तन्ते मन्वपूताः कतुक्रियाः । 
शरत्प्चृत्तयक्षोऽयं जागतिं मधुसूदनः ॥ २५ ॥ 
भगवान शयनकाल्मे मन्त्रपूत य्चकर्मेकरा अनुष्ठान 
नदीं होता है। शरद्ठ्मे जव ये मधुसूदन जागते है 
उस समय वाजपेय आदि यर्ञोका अनुष्ठान आरम्म हो 
जाता हे ॥ २५॥ 
तदिवं वार्पिकं चकर कारयत्यम्बुदेश्वरः । 
वेष्णवं कमं छुबौणः सुपे विष्णौ पुरद्रः ॥ २६॥ 
भगवान्‌ विष्णुके शयन करनेपर मेघोकरे स्वामी देवराज 
इनदर स्वयं ही प्रजापालनरूप वैप्णवकर्मका सम्पादन करते 
ह ओर वे ही छोगोसे वर्णां ऋतुमे होनेवाले जलसम्बन्धी कर्मं 
( उपाकर्म एवं श्राद्धतपंण आदि ) का अनुष्ठान करवाते 
है ॥ २६॥ 
या छ्येपा गहण माया निद्रेति जगति स्थिता । 
साकस्माद्‌ द्वेषिणी घोसा काठरा्चिमेहीक्षिताम्‌॥२७॥ 


यह जो गहन तमोमयी माया है, वही खंसारम निद्रारूप- 
से सित है! वह आकारण ही सवसे देप रखनेवाटी ओर 


२. श्रुति कदती दै--“ररदि वाजपेयेन यज्ञेत॒। भथौत्‌ 


{शरद तुमे वाजपेय यके द्वारा भगवानूकी अराधना करे ।* 
(न ०) 


१९० 


धीमद्यभारते सिखभागे 


[ हरिशे 


~~~ --------~--~----~--~--~--------~--~----------~-----~--ˆ~--------~------- ~~ ------------------------~----~ 


भ्यकर है तथा युदधभरवरम उतरे दए राजा्ओकि ल्य काठ- 

रात्रिक समान दै २७ ॥ 

तस्यास्तचुस्तमोद्धासा निखा दिवसनादिनी । 

जीवितार्धंहय धो सर्वप्राणश्रतां भुवि ॥ २८॥ 
उस तामसी मायाका शरीरदै रात्रि; जिसक्रा द्वारे 

अन्धकार । बह दिनका नाग करनेवाटी तथा निद्राद्वारा भूतल- 

के समसत प्राणियेकरि आधे जीवनको हर ठेनेवाटी है । उसका 

सरूप भयंकर है ॥ २८ ॥ 

नैतया कथि्ाविष्टो जम्भमाणो समुहुम॑दु । 

शक्तः प्रसहितुं वेगं मजन्निव महार्णवे ॥ २९॥ 
दस निया एवं निद्रारूपिणी मायासि आचिष्ट हया कोई 

भी प्राणी वारंघार जमाई ठेने खता दै भौर महाषागर्स 

हवते दु मनुष्यके समान विवदा होकर उसके वेगको सहन 

नदीं कर पाता है॥ २९॥ 

अन्नजा सुचि मत्यौनां श्रमजा वा कथंचन 1 

सैषा भवति लोकस्य निद्रा सर्वस्य लोकरिकी ॥ २० ॥ 
पृथ्यीपर रहनेवाठे मरणधर्मा मनुर्प्योकरो यह निद्रा मोजन 

अथवा किखीं प्रकारके परिश्रमके कारण प्राप्त दोती है । इस 

प्रकार यह छोकिकी निद्रा जगत्करे उमी प्राणिर्योको 

आतीदे | ३० ॥ 

खम्नान्ते क्षीयते द्येपा भ्रायद्यो भुवि देषिनाम्‌ । 

सत्युकाठे च भूतानां प्राणान्‌ नायते शरश्षम्‌ ॥ ३१॥ 
पृथ्वीपर देहधासि्ेकि जो निद्रा आती हैः वह प्रायः 

सो लेनेकरे वाद खयं दी न्ट दौ जाती दै, परंतु जव प्राणियोका 

मृत्युकाल उपयित होता है, उस समय यह उनके परार्णोका 

परव्रल वेगसे नाल कर डाल्ती दै ॥ १ ॥ 

देवेष्वपि द्धारेनां नान्यो नारायणाद्ते ! 

खखी सर्वंहरस्यैपा माया विष्णुदासीरजा ॥ ३२ ॥ 
देवतार्मिं भी भगवान्‌ नारवणक्रे षिवा दसरा करई 

हसे धारण नदीं कर स्का(ओरन इसपर कावृूही पा 

सका दै ) । भगवान्‌ वि्णुके शरीरे प्रकट हुई यद माया 

सर्वघंहारकारी कार्की सी ( सहायिका ) दै ॥ ३२ ॥ 

सेपा नारायणसुखे डा कमरुटोचना । 

खोकानस्पेन काटेन श्रसते छोकमोष्िनी ॥ ३३ ॥ 

वही यह माया भगवान्‌ नारायणके मुखमण्ड्म उनके 

नेत्रकमटेकि भीतर सित देखी गयी है | यही कमल्नयनी 

नारक स्परमे मी प्रकट दती दै । सम्पूरणं विश्वको मोदे 

डालनेवाली निद्रामयी माया अलयकाल्मे द्यौ समस लोकोकि 

मस ठेती दै ॥ ३३॥ 

एवमेषा हितार्थाय लोकानां छृष्णवर्त्मना । 

भधियतते सेवनीया दि पत्येव च पतिवत! ॥ ३४॥ 


जिनका मार्ग सृष्चम है, उन परमात्मा श्रीदरिने समस्त 
खोकेकि दितके लि ८ अर्थात्‌ उन्दै विश्चामयुखका अनुभव 
कृरानेकरे च्ि ) इस निद्राक्रो . धारण क्रिया ह| जेते पति 
पतिता चीका सेवन करता दै, उसी प्रकार विश्राम-घुखकी 
इच्छावाठे प्रत्येक व्यक्तिको समय-समयपर इसका सेवन करना 
-चादिये ॥ ३४॥ 
सख तया निद्रया च्छन्स्तस्मिन्‌ नारायणाश्रमे । . 
स्पिति स्म तदा विष्णुमोंहयञ्जगदन्ययः ॥ ३५॥ 
इस तरद अविनास्ी भगवान्‌ विष्णु उस्न योगनिद्रासै 
आच्छन हो सम्पूणं जगतूकरो मोदर्मे लते दूए उस खमय 
नारायणाश्रमे दयन करने ख्ये ॥ ३५ ॥ 
तस्य वर्पसहस्राणि इयानस्य मद्ाव्मनः । * 
जग्मुः छतयुगं चेव घेता चैव युगोत्तमम्‌ ॥ ३६॥ 
वर्दो सोते हुए महात्मा नारायणफरे हजासे वर्पर॒॑ब्रीत 
गये । सत्ययुग तथा उत्तम त्रेतायुग भी समाप्त दो 
गये ॥ ३६ ॥ 
स तु दापरपर्यन्ते क्लात्वा लोकान्‌ खदुःखितान्‌ 1 
भरावुध्यत महातेजाः स्तूयमनि महर्पिभिः ॥ ३७ ॥ 
द्वापरे अन्तम समस्त लोकको अत्यन्त दुःखसे पीडित 
जान मदर्ररयोद्वासा अपनी स्तुति सुनते हुए वे मदातेजस्वी 
भगवान्‌ श्रीहरि जाग उठे ॥ ३७॥ 
क्षय ऊनः 
जदीहि निद्रां सदजां भुकपूवौमिव खजम्‌ 1 
दमे ते ब्रह्मणा सार्घं देवा दरशशनकाङ्क्षिणः ॥ ३८ ॥ 
छ्रृपि वोे-भगवन्‌ ! जैसे पहठ्के उपभोगमे स्गी 
हर्द कएूटमालको त्याग दिया जाता दै, उसी प्रकार आप 
अपनी इख सदज निद्राक्रो त्याग दीजिये | ब्रह्माजीके साथ 
ये समस्त देवता आप दर्जनकी अभिलयपरासे खड ई ॥३८॥ 
इमे त्वां ब्रह्मविद्धांसो ब्ह्यसंस्तववादिनः. । 
वर्धयन्ति हपीकेड ऋषयः संरितव्रताः ॥ २९ ॥ 
हषीके ! ये उत्तम त्रतका पालन करनेवाले व्रह्ेत्त 
महपिं वेदोक्त सोर्वोका पाठ करते हुए आपका अभिनन्दन 
करते ८ आपको बधाई देते) ॥ ३९॥ 
पतेपामात्मभूतानां भूतानां भूतभावन । 
म्णु विपणो ञ्चुभा वाचो भूव्योमास्यनिलास्भसाम्‌॥४०॥ 
भूतभावन विष्णो | ये जो आपके दी सरूपभूत प्रथ्वीः 
जट, अग्नि, वायु अर आक्राशरूय महाभूतेकि अथिष्ठाता 
देवता है इनके जुभ॒ वचन आप सुनें ॥ ४० ॥ 
दमे त्वां सप्त मुनयः सदिता मुनिमण्डलैः । 
स्तुवन्ति देव दिन्याभिगेयाभिर्गीभिंरञ्जसा ॥ ४१॥ 


हरिवंशपवं ] 


पकपञ्चाश्चमो ऽध्यायः 


१ ५ (4 


नच्च 


देव { ये मुनि-मण्डलीसदित सपर्पि गाने योग्य दिव्य 
वा्णीद्ारा खभावतः आपकी स्तुत्ति करते दे | ४१ ॥ 
उच्तिष्ठ॒शतपच्राक् पद्मनाभ मष्ादयुते 1 
कारणं किचिदुत्पन्नं देवानां कार्यगौरवात्‌ ॥ ४२ ॥ 

कमलनयन [ उवे । महातेजस्ी पद्मनाम | देवतार्ओ- 
के गुरुतर कार्य॑वश आपको जगनेके स्यि कुक कारण 
उत्पन्न हो गया है ॥ ४२ ॥ 

वैद्म्पायन उवाच 

स संक्षिप्य जटं सर्वं तिमियेघं विदारयन्‌ 1 
उदतिष्ठदुषीकेशाः धिया परमया ज्वलन्‌ ॥ ४३ ॥ 

वेशास्पायनजी कहते है--जनमेजय ! तव सरि जल- 
को समेटकर तथा अनधिकासिर्येकरे व्यि योगमायने जो 
तमोमय आवरण लगा दिया थाः उसको भी दूर करके 
भगवान्‌ षीके अपनी उक्कृष्ट शोभति प्रकारित होते 
दए उठे ॥ ५३ ॥ 
स ददश सुराम्‌ सर्बीन्‌ सयेतान्‌ सपितामहार्‌ । 
विवक्षतः परश्ुभिताञ्चगदथ समागतान्‌. ॥ ४४ ॥ 

उन्दने देखा; ब्रह्याहित॒ समस्त देवता उपस्ित 
है| इनके मनम भोभ उत्यन्न हुमा है ओर उसीके सम्बन्धरमे 
ये कुछ कहना चाहते ई । उन्हे यह भी त्त हो गया 
किये लोग जगते दिते ल्थि ही यहो पधारे दै ॥५४॥ 
तानुवाच हरस्दिनौ निद्राविश्रान्तलोचनः । 
तत््वदष्टर्थया वाचा धमंहत्वर्थयुकतया ॥ ४५ ॥ 


निद्राके दाय जिनके नेर्तोको विश्राम मिल चुका थाः 
उन भगवान्‌ श्रीहरे धर्मसम्मतः युक्तिसंगत तथा ताच्विक 
अर्थते युक्त वाणीद्वारा उस समयं उन देवतांसि इख 
प्रकार कहा ॥ ४५ ॥ 

अभियवाडवाच 

कुतो घो वि्रहो देवाः कुतो बो भयमागतम्‌ । 
कस्य वा केन वा कार्यं कि वा मयि न वर्त॑ते ॥ ४६॥ 

श्रीभगवान्‌ वोले--देवताओ ! ठम्दाया किससे युद्ध छिड़ा 
हआ दै १ करसि ठमपर भय आया है १ अथवा किंस देवता- 
को किंस वस्तुकी आवश्यकता पड़ गयी है १ वताय; कौन 
ेसी कस्तु हैः जो मेरे पास नहीं है १ ( अर्थात्‌ मेरे पास 
सव कुछ दै ओर मै ठम्दे सव्र कुछ दुगा ) ॥ ४६ ॥ 
कि खल्वङुशं लोके वर्त॑ते दानवोस्थितम्‌ । 
श्रणामायासजननं शीघ्रमिच्छामि वेदितुम्‌ ॥ ४७॥ 

दानवोकी यस्ते कौन-सा ेसा कार्यं किया गया हैः 
जो रोकके ल्मि अमद्धल्कारी ओर मनुष्योके  ल्ि कष्ट 
जनक सिद्ध हु है १ यह मै शीघ्र जानना चाहता हूँ ॥५७॥ 
एष ब्रह्मविदां मध्ये विहाय शयनोत्तमम्‌ । 
दिवाय भवतामथं सितः कि करवाणि वः ॥ ४८ ॥ 

आप समी व्रहमवेत्ता्जके वीचमे इस उत्तम शय्याको 
त्यागकर यह म आपके कस्याण-साधनके चि तैयार खड़ा 
ह । वतादये; आपकी क्या सेवा कर ॥ ४८॥ 


इति श्रीमहभिारते लिरूभागो हरिवंशे हरिवंशाप्ैणि विष्णीर्योगदायनोत्याने पञ्चादात्तमोऽध्यायः ॥ ५० ॥ ` 


दस प्रकार श्रौमहामारतके खिरुभाग हरिवंशके अन्तर्गत हरिवंलपमे भगवान्‌ विष्णुका 
योगय्यति उत्थोनविषयक प्यारे; अध्याय पुरा हज ॥ ५० ॥. 


एकपञ्चारत्तमोऽध्यायः 


ब्रह्माजीका भगवान्‌ विष्णुस जगत्‌की वतमान अबरखाका वर्णन करते हुए 
पृथ्वीका भार उत्तारनेके खये मन्रणा करनेका थसुरोध 


व्नम्पायन उवाच 
तच्छ्रत्वा विष्णुगदितं ब्रह्मा खोकपितामहः। 
उवाच परमं वाक्यं हितं सर्वदिवौकसाम्‌ ॥ १९ ॥ 
वैराम्पायनजी कदते है--जनमेजय ! भगवान्‌ 
विप्णुका वह कथन सुनकर लोकपितामह बह्याने समस्त 
देवताओंके लिये हितकारक उत्तम बात कदी--॥ १९ ॥ | 
नास्ति किचिद्‌ भयं विष्णो सुराणमसुरान्तक । 
येषां भवानभयदः कर्णधारो रणे रणे ॥ २॥ 
'अयुरोका संहार करनेवाले विष्णुदेव ! युद्धके अवसररोपर 


जिनके आप-जेसे अभयदायक कर्णधार हौ, उन देवताओंको 

कोई भय नहीं ॥ २॥ 

शाक्रे जयति देवेशे त्वयि चासुर्सुदने । 

धमे प्रयतमानानां मानवानां ङतो भयम्‌ ॥ २ ॥ 
'जवतक देवराज इन्द्र विजयी है ओर असुोकरा संहार 

करनेवाले आप र्ताके च्यि उयत रै, तवतक धर्मक्रे व्ि 

प्रयत्नरील रहनेवारे सनुष्योको भी किंससे भय हो सकता 


है॥३॥ 


सत्ये धमे च निरतान्‌ मानवान्‌ विगसज्वरान्‌ । 
नाकाले धर्मिणो खन्युः शक्नोति परसमीश्षितुम्‌॥ ४ ॥ 


१९२ 


ध्जो मनुष्य सत्य ओर धर्मम तत्पर रहकर चिन्तारहित 
दो धम॑के अनुष्ठाने छो हुए, उनकी ओर अकालयु 
ओख उठाकर देख भी नदीं खकती है ॥ ४॥ 
मानवानां च पतयः पार्थिवाश्च परस्परम्‌ । 
पड्भागयुपमुज्ञाना न भयं कुचेते मिथः ॥ ५ ॥ 
'मनुष्येकरे अधिपति जो पृथ्वीपार्क नरेश ईैऽवेभी 
प्रजाकी आयकरे छठे भागका करके रूपम उपभोग करते हुए 
आपे कभी मेद या कठह नदीं कसते द ॥ ५॥ 
ते प्रजानां श्चुभकराः करदैरविगर्िताः। 
खुकरैर्विधयुकाथोः कोद्ामपूरयन्त्युत ॥ ६ ॥ 
धवे सदा दी प्रजाकी भलाई करते ई इसल््यि कर देन- 
वले लोग उनकी निन्दा नदीं कसे । राजार्यकरो जवर अर्थकी 
कमी पड़ती है, तव बे न्यायोचित करर यारा दही अपना 
खजाना भसे ई ॥ ६ ॥ 
स्फीताञ्जनपदान्‌ सवीन्‌. पाठयन्तः क्षमापराः। 
अवीक्ष्णदण्डांश्चतुरो चणीज्जुगुपुरञ्चसा ॥ ७ ॥ 
वे क्षमापरायण दो अपने समस्त समृद्धिशाटी जनपदौ 
का पाठन करते | कभी किसीको कठोर दण्ड नदी देते दै 
तथा चारो वर्णेक्री यथोचित रीतिंते रक्रा कसते ई ॥ ७ ॥ 
नोद्धेजनीया भूतानां सचिवैः साधुपूजिताः। 
चतुरद्गवलेशु्ाः पड्गुणाञुपयुञ्जते ॥ ८ ॥ 
५(वे सवं किसीको उद्विग्न नद करते हैः इस्य्यि ) 
कोई भी प्राणी उन्दै उदेगमे नदीं डारते ६। मन्निर्यो- 
द्वार वे भली्मोति सम्मानित होते ह तथा चतुरद्धिणी देनार्थो- 
से सुरक्षित होकर ८ सन्धि, विग्रहः यान, आसनः दैधीमाव 
ओर समाश्रय--इन ) छः गुर्णोका यथावखर उपयोग करते 
रहते द ॥ ८ ॥ 
धुरवेदपसः सर्वे सवे वेदेषु निष्ठिताः । 
यजन्ते च यथाकालं यत्ै्िपुखदक्िणेः ॥ ९ ॥ 
'सभी नरे धलुर्वेदके अभ्यासम तत्पर दै, सभी वेर्दोके 
परिनिष्ठित विद्वान्‌ ई जीर यथासमय प्रचुर दश्चिणायुक्त यजो- 
दवारा भगवानक्वी आराधना करते रहते द ॥ ९ ॥ 
वेदानधीत्य दीक्षाभिर्मदर्पीन्‌ जक्मचर्यया। 
्राद्धेश्च मेध्यैः शतशचस्तर्पयन्ति पितामहान्‌ ॥ १० ॥ 
धवे दीक्षा ग्रहण एवं त्रह्मचयंके पालनपूर्वक वेर्दोका 
अध्ययन करफे महपियोको तथा पवित्र श्राद्ध-करमद्योरा 
सैको वार पितर्योको वृत्त करते रहते ह ॥ १०॥ 
नेपामविदितं किचित्‌ चिविधं अवि टदयते । 
वेदिकं लोकिकं चैव धर्मशास्रोकतमेव च ॥ १९१॥ 
'भूतट्पर जो वेदिकः छेःकिक तथा धर्मदास्रकथित- 


॥ 


शरीमहाभास्ते छिरुभागे 


[ सविं 
तीन प्रकारके कर्म॒दृण्िगोचर देते ईः उनमते कोद भी 
काम॑ इन राजार्थोको अन्ञात नदीं है ॥ ११ ॥ 
ते परावरट्ाथी म्पिंसखमतेजसः। 
भूयः छृवयुगं करतमुत्सहन्ते नराधिपाः ॥ १२ ॥ 
` 'उन्दं परावर-तस्वका साक्चात्कार हो चुकादै। वे समी 
नदा महर्षियोकरे समान तेजसी ईद ओर पुनः इस पएृथ्वीपर 
सत्ययुगको यनेका उत्वाह रखते द ॥ १२॥ 
तेषामेव प्रभावेण दिवं वपेति वासवः 
यथाथं च वबुवौता विरजस्का दिद्छो दश ॥ १३ ॥ 
४८उर्न्हकरि प्रभावसे देवराज इन्द्र जगत्‌मे कस्याणकारी 
जल्की वर्षा करते ह, वायु यथोचिते गतिसे प्रवाहित दती 
है ओर दसो दियार्ण खच्छ रहती ई ॥ १३ ॥ 
निरत्पाता च वसुधा सुप्रचारश्च खे अ्रहाः। 
चन्द्रमाश्च सन्तः सौम्यं चरति योगतः ॥ १४ ॥ 
धृथ्वीपर कोई उत्पात नदीं होताः आक्रादामे समी अह 
समुचित गतिते विचरण करते ई तथा नक्ष्वोसदित चन्द्रमा 
मी उनके साथ संयुक्त टोकर सौम्यगतिसे विचरण कर 
रदे ई ॥ १४॥ 
अन्ुखोमकरः सूर्यस्त्वयने द चचार द्‌ । 
हव्येश्च विविधेस्त्तः श्युभगन्धो इतादानः ॥ १५॥ 
(्जगत्‌के च्यि अनुकूल किरणो युक्त हुए भगवान्‌ 
सूर्यं दोनो अयमि विचरते ह तथा उत्तम गन्धे सुवासित 
अग्निदेव नाना प्रकारे हविष्योकी आहूति पाकर वप्त 
होते द ।॥ १५ ॥ 
प्वं सम्यक्‌ प्रवृत्तेषु बिव्रदधेषु मखादियु । 
त्पयत्छु मर्दी छृत्स्नां चणां कारभयं कुतः ॥ १६॥ 
भज दस प्रकार राजाटोग भमरीमोति सत्कर्म प्रवृत्त 
हैः यज्ञ आदि करम दिर्नोदिन वद्‌ रहै द ओर वे नरे समस्त 
भूमण्डल्को निरन्तर वप्त एवं सं॒ष्ट कर रटे टै, तव मलुर््यौ- 
को काठ्कराभय कैते हयो सकता है ॥ १६ ॥ 
तेषां ज्वछितकीर्तनामन्योन्यवशवर्तिनाम्‌ 1 
राक्षां वदधैर्वख्वतां पीड्यते चखुधातलम्‌ ॥ १७ ॥ 
(परंतु जिनकी कीति सव ओर जगमग हो र्हीहैतथा 
जो एक दूसरेके वदयवर्ती होकर मेल-मिखापसे रहते दैः उन 
चल्वान्‌ रजाओंके पाच जो असंख्य सेनर्ण् है, उनके मास्ते 
प्रथ्वीको वड़ी पीडां दो रदी है ॥ १७ ॥ 
सेयं भारपरिश्रान्ता पीड्यमाना नराधिपेः। 
पृथिवी समनुप्राप्ता नोरिवासन्नविष्ठवा ॥ १८ ॥ ` 
धस प्रकार भारसे थकी हुई यह प्थ्वी उन नेरंसि 
पीडित दोकर आपकी शरणमे आयी है ! इसकी दना उस 


== ~~ 


हरिवंशापरवं ] 


पकपश्चादलमो ऽश्यायः 


#- 


१९ 


„__ ___ ` __ ___ ____----------------------------------------च्- 


नवकरी-सीदहो रही दैः जिसके वनेका समय अच्यन्त 

निकर हो ॥ १८ ॥ 

युगान्तखद्शै स्यैः रोखोच्लितवन्धना । 

जलेोत्पीडाङुला स्वेदं धारयन्ती सुहर्डः ॥ ९९ ॥ 
(उन राजाओकरे रूप प्रख्यक्रालकी अग्निक्रे समान तेजखी 

ह । उनसे पीडित दोनेके कारण इस पृरथ्वीकरे पर्वतरूपी बन्धन 

दलि पड़ने लतो द अर्थात्‌ इस नोकारूपिणी प्र्वीमे जो 

कीटे इकी हुई थी, वे अव उखड़ने लगी ई; अतः वह रखातल- 

की जलरारिमे इ्वनेकी आगङ्कसि व्याकु दो उदी है ओर 

इसके रीरमे वारंवार पसीना आ रहा है ॥ १९ ॥ 

क्षत्रियाणां वपुर्भिश्च तेजसा च वेन च । 

खण च रषटर्विस्तीरमैः श्राम्यतीव वसुन्धस ॥ २०॥ 
त्रिके शरीरः तेज ओर व्ये तथा मनु्योक दूर- 

तक पले दए. राज्योसे यह प्र्वी थक्रतीसी जा रदी 

है॥ २०॥ 

पुरे पुरे न्यतिः कोटिसंख्येवलेच॑तः 1 

राष्ट राष्ट्रे च वहवो ध्रामाः ह तसहसखरश्ाः ॥ २१ ॥ 
ध्नगर-नगर वर्होका नरेश एक-एक करोड सैनिकोसे 

सुममन्न है तथा प्रक राज्यम कर्द द्यख भ्राम द ॥ २१॥ 

भूमिपानां सदश्च तेषां च वलिनां वकैः। 

भ्रामयुताढये रषटश्च भूमिनिंर्विवरारूता ॥ २२ ॥ 

स्ह भूपालो उन वलवान्‌ भूपाटोकी सेना्ओं तथा 

दस-दस हजार गर्वसि युक्त उनके रष्टूसे यह भूमि इतनी 

भर गयी दै क्रि कहीं थोडी-सीमी जगह खाटी नदीं 

है॥ २२॥ 

सेयं निरामयं रत्वा! निश्चेष्ठा काठमग्रतः। 

प्राप्ता ममयं विष्णो भर्वाश्चास्यःः पसा गतिः ॥ २३ ॥ 
पविष्णुदेव | यह पृथ्वी निश्चेष्ट होकर निरामय काल्को 

अगे करफ मेरे निवासस्यानमे आयी थी ! अव आप इसकी 

धरम गति द ॥ २३॥ 

कंमभूमिमनुल्याणां भूमिरेषा व्यथां गता । 

य्था न खीदेत्‌ तत्‌ कायं जगव्येषा हि शादवती ॥२४॥ 
ध्जगत्‌की आधारभूता यदह सदा रहनेवाटी भृमि, जो 

मनुर्योकी कर्मभूमि दैः वड़ा कष्ट पा रदी है । यह अधिक 

मारे कारण दवकर्‌ व्रिखर न जायः एेसा कोद उपाय करनां 

चाद्य | २४॥ 

अस्या हि पीडने दोषो महान्‌ स्यान्मधुसूदन । 

क्रियारोपश्च लोक्रानां पीडितं च जगद्‌ भवेत्‌॥ २५॥ 


'मधुसूदन | इसके पीडित होनेपर महान्‌ दोष प्रात्र दो 


मण्ह्ण० ॥ षि 


खकता हे । सव रोगोकी सारी करिवर लत दय जायेगी ओर 
सारा जगत्‌ पीडित होने रगेशा ॥ २५ ॥ | 
भ्राम्यते व्यक्तमेवेयं पार्थिवौधप्रपीडिता । 
सहजां या क्षमां स्यक्त्वा चटत्वमचला गता ॥ २६ ॥ 
धनिश्चय ही यह राजाओक भारी सैन्यसमुदायसे पीडित 
होकर थक्रती चली जा रदी हे । यह वात इसीसे सट हे किं 
यह अचल भूमि अपनी स्वाभाविक क्षमाको च्यागक्रर विच- 
ल्तिहोउटीरहै॥ २६॥ 
तदस्याः श्रुतवन्तः स्म तच्चापि भवता श्रुतम्‌ । 
भारावतरणार्थं हि मन्याम सह॒ त्वया ॥ २७ ॥ 
ष्टमने इसीसे इसी सारी बते खुनी है ओर आपने भी 
उन्हे सुन लिया; अतः हम इसका भार दूर करमेके चयि 
आपक्रे साथ मन्त्रणा ( विचार ) करना चाहते दै ॥ २७॥ 
सत्पथे हि खिताः सर्वँ राजानो रटवर्धनाः । 
नराणां च चयो वणौ ब्राह्यणानयुयायिनः ॥ २८॥ 
'भूतल्के समस्त राजा सन्मार्गे खित हो अपने राट 
की व्द्धि कररहै दै । मनुष्ये क्षत्रिय आदि तीनों वण॑ 
ब्राह्मणौके अनुगामी द | २८ ॥ 
सवं सत्यपरं वाक्यं वणं धर्मपरास्तथा । 
स्वँ वेदपया विप्राः सवं विप्रपरा नराः ॥ २९॥ 
प्मनुष्योकी सारी वतिं सत्यक दी आश्रित है । सभी वर्णं 
अपने-अपने धर्मम तत्पर दै। समसत बाह्मण वेदक खाध्याय- 
मेको हुए द तथा समी मनुष्य ब्राह्म्णोकी सेवामे संल्न 
रहते दै ॥ २९॥ 
पएवं जगति वर्तन्ते मचुपष्या धर्मकारणात्‌ । 
यथा धमेवधो नस्यात्‌ तथा मन्तः प्रवत्य॑त(म्‌॥ ३० ॥ 
ष्टस प्रकार संसारके सभी मानव धर्मूर्वक वर्तव करते 
द । अतः एसी कोई मन्त्रणा की जायः जिसे पृथ्वीका भार 
तो कम हो जायः परंतु धर्मको हानिं न पहुचे ॥ ३० ॥ 
सतां गतिरियं नान्या धर्मश्चास्याः सुखाधनम्‌ । 
राक्षां चैव व॑धः कायां धरण्या भारनि्णये ॥ २१ ॥ 
ध्यदी सत्पुख्योकी गति हैः दूसरी नहीं ओर ध्म ही 
इसका उत्तम साधन है । इस प्रथ्वीका मार दूर करनेके व्यि 
राजाओक्रा वध आवदयक कार्यं है | ३१ ॥ 
तदागच्छ महाभाग सह वै मन्त्रकारणात्‌ । 
जामे मेरुशिखरं “पुरस्कृत्य वसुंधराम्‌ ॥ ३२॥ 
"अतः महाभाग ¡ आइये; हम सवर रोग इस विष्रयपर 
एकर साथ विचार करनेके व्यि प्रथ्वीको आगे करे मेस 
पर्वतके रिखरपर चेः ॥ ३२ ॥ 


एतावदुक्त्वा राजेन्द्र ब्रह्मा खोकपिताम्ः! 


१९४ श्रीमहाभारते खिकभागे 


[ हरिवंशे 


पृथिव्या सह विश्वात्मा विरराम महाद्युतिः ॥ ३३॥ कोकपितामह नद्याः जो पृथ्वीके साथ अयि येः भगवानसे 
महाराज जनमेजय ! सम्पूणं विद्वकरे आत्मा मदातेजखी - इतनी ब्रात कहकर चुप हो गये ॥ ३६ ॥ 
इति . श्रीमहाभारते लिरुभागे हसि हरिवंशपरवेणि भारावतरणे एकपन्वादातमोऽध्यायः ॥ ५१ ॥ 


दस प्रकार श्रीमहाभरतफे लि मभाग दशके अन्तमेत दयिवशपवमे (पुध्वी-) मारावतरणव्रिषयक 
स्व्यविनर्गो अध्याय पुरा हया ॥ ५९१ 
---<उ2--~ 


दविप्ारात्तमोऽध्यायः 
भगवान्‌ विष्णु तथा सव देवतार्ओका मेरूपव॑तकी दिव्य सभाम उपथित होना 
ओर वँ पृथ्वीका भगवानृते भार उतारनेके सिये प्रार्थना करना 


वै्चम्पायन उवाच 


यादमित्येव सह ते दर्दिनास्भोदनिःखनः। 
प्रतस्थे दुर्दिनाकारः सदुर्दिन इवाचखः॥ १ ॥ 
वैशम्पायनजी क्रते है--जनमेजय ! तवर ष्वहुत 
अच्छा कहकर भगवान्‌ विष्णु उन सवके साथ वसे चठ 
दिये । उनकी वाणी वर्पाकाल्के मधकरी मोति गम्भीर थी 
उनका श्रीविग्रह मेघके समान द्याम था तथा वे मेघ्रयुक्त 
पर्वतकरे समान जान पड़ते भे ॥ १॥ 
खमुक्तामणिविद्योतं सचन्द्राम्भो्व्चसम्‌ । 
सजयामण्डले त्स्नं स विथ्रच्न्रीधये हरिः॥ २ ॥ 
उनका जटामण्डलमण्डित उदरभाग मुक्तामणिर्योकी 
मारसे उद्ीन होकर चन्दरमाकी प्रभासे युक्त मेधकरे समान 
कान्ति धारण करता था । उस उदस्को धारण करनेवाके 
भगवान्‌ श्रीहरि अपूर्वं योमासे सम्पन्न दिखायी देते थे ॥२॥ 
स चास्योरसि विस्तीणें सेमाश्चोद्धतराजिमान्‌ । 
श्रीवत्सो राजते श्रीमांस्तनद्यमुखाञ्चिवः ॥ २ ॥ 
उनके विस्तृत वश्नःख्र्मे उडी हई रोमावलियोसे युक्त 
शोभाशाली श्रीवत्स दोनो स्तनोके मुखतक्र कैलकेर 
उद्धासित होरदाथा॥३॥ 
पीते वसानो वसने छोकानां गुरुरव्ययः । 
हरिः सोऽभवदारक््यः स संध्या इवाचरः॥ ४ ॥ 
दो पीत वलन धारण क्रिय सम्पर्णं जगते गुर अविनाशी 
भगवान्‌ विष्णु संध्याक्रालिक्र मेधसे युक्त पर्व॑तकरे समान 
मनोहर दिखायी देते ये ॥४॥ 
तं चजन्तं सुपर्णेन पश्रयोनिगतायुगम्‌ । 
अदुजग्मुः खुराः सवं तद्रतासक्तचश्चुषः ॥ ५ ॥ 
वरस्ाजीकर परे पीछे गरड्पर बैठकर यात्रा करते हए 
उन भगवान्‌ नारायणक्रा समी देवता अनुसरण कर रहे थे । 
उन सथके नेत्र उन्दीकी मरली हुए्ये॥५॥ 
॥ 


नातिदीर्घेण कालेन सम्पाता रत्नप्च॑तम्‌ ! 
ददृदु्देवतास्तन्न तां सभां कामरूपिणीम्‌ ॥ ६ ॥ 
थोडे ही समयमे सव देवता र्नमय मेस पर्वतपर आ 
पहुचे । वरहो उन्दोने ब्रह्माजीकी उस समाको देखाः जो 
इच्छानुसार रध धारण करनेवाली थी 1॥ ६] 
मेरोः शिखरविन्यस्तां संयुक्तां सूर्यवचंसा । 
काञ्चनस्तम्भरचितां वञ्जसंधानतोरणाम्‌ ॥ ७ ॥ 
मेर पर्वतकरे दिखरपर खापित हुई वह्‌ दिव्य सभा सूयक 
समान तेजते सम्पन्न थी । उसमे सोनिके खंभे लगे थे तथाडउसकङ़े 
फाटक रन जडे हुए ये ॥ ७॥ 
मनोनिमौणचिताख्यां विमानशातमालिनीम्‌ । 
रत्नजालान्तरव्ती कामगं रत्नभूषितम्‌ ॥ ८ ॥ 
मानसिक संकस्पकरे अनुसार खतः निमित हुए विचित्र 
चित्र उसकी गोभा वदति ये | सैकडो विमार्नोकी पक्तिरया 
वह विराजमान थी । उसमे रतनोके नने रोख स्मे थे। 
वह इच्छानुसार विचरण करनेवाली सभा नाना प्रकरे 
दिभ्य ल्नोसे सजी हुई यी ॥ ८ ॥ 
कलृप्तरत्नसभाकीणां स्र्व्त॑खमोत्कटाम्‌ 1 
दवेवमायाधरं दिव्यां विदितां विभ्वकेणा ॥ र ॥ 
उसमे ब्रहुमूल्य रन जडे दए थे । समी ऋतुओके पूलोसे 
वह व्यात्त थीं। उत्त दिव्य सभाक निर्माण सानात्‌ विश्वकर्मा 
ने क्रिया था। वह्‌ देवतार्ओकी माया धारण करनेवाली 
थी] ९॥ 
तां हृषएमनसः सवं यथास्थानं यधाविधि । 
यथानिदेशं द्या विविद्युस्ते सभां द्युभाम्‌ ॥ १०॥ 
समस्त देवता ब्रह्माजीकी आज्ञाके अनुसार प्रसन्नतपूर्वक 
उस कलस्याण-मयी समामे प्रविष्ट दए. ओर यथायोग्य स्ानपर 
विपिपूर्वक बैठे ॥ १० ॥ 
ते निपेदुर्यथोक्तेषु विमानेष्वासनेपु च । 
भव्रासनेथु पीटेचु कुथाखास्तरणेषु च ॥ ११॥ 


हरिघंदापवं 1 


वे वरहो योग्यतानुसार बताये हुए विमानौ, आसनो, 
भद्रासनो, प्ट, काटी तथा दूरदूरे विकौरनोपर 
विराजमान हुए ॥ ११ ॥ 
ततः प्रभञ्जनो बायुर्बह्यणा साधु चोदितः। 
मा शब्दमिति सर्व प्रचक्रामाथ तां सभाम्‌ ॥ १२॥ 
तव ब्रह्माजीके भटीर्भोति आक्ना देनेपर अपने वेगसे 
ब्रव बृ्तोको तोड़ देनेवाले वायुदेव उटे ओर भकोई एक 
्राष्द मी महसे न निकाठे ! सवर लोग मोन रहै ।' ेसा कते 
हुए सारी समामे सव ओर धूम अयि | १२ ॥. 
निःाब्दस्तिमिते तस्मिन्‌ समाजे निदिवौकसाम्‌। 
वभाषे धरणी वाक्यं खेदात्‌ करुणभापिणी ॥ १३॥ 
जव देबताक्रा वह समुदाय भटीमोति नीरव तथा 
निसन्ध हौ गया; तच वहां करूणाजनक वचन बरोख्नेवाली 
पृथ्दीने दुःखपुर्वक यह व्रात कही | १३॥ 
धरण्युवाच 
त्वया घायी त्वहं देव त्वया वै चार्यते जगत्‌ । 
त्वं धारयसि भूतानि भुवनानि विभि च ॥ १४॥ 
पृथ्वी वोली--देव { (मे रसातले धसी जा रदी हँ 
अतः ) आप मुञ्चे धारण करं; क्योक्रि आपे आधारपर 
ही यह सम्पूणं जगत्‌ टिका हु है । आप दी समसत मूर्तोको 
धारण ओर समी शुवनोका मरण-पोपृण करते है ॥ ९४॥ 
यत्‌ त्वया घायते क्रिश्चित्‌ तेजसा च बटेन च । 
ततस्तव प्रसखदेन मया ' यत्नाच धायते ॥१५॥ 
आप अपनेहीतेज ओर वलते जो कुक भी धारण 
करते है उसीको आपकर प्रसादसे मे भी यत्नपूर्वकर धारण 
करती टू ॥ १५ ॥ 
त्वया धृतं धार यौमि नाघृतं धारयाम्यहम्‌ 
न हि तद्‌ विद्यते भूतं यत्‌ त्वया नाञ्चुधार्य॑ते ॥१६॥ 
आपके धारण क्रिये हुएको ही मँ धारण करती हूं । जिसे 
आपने धारण न कर रखा हये, एेसौ किसी वस्तुको मै धारण 
नहीं करती । एेसा कोई भूत नदीं ३, जिषे आप निरन्तर 
धारण न करते हो | १६॥ 
त्वमेव कररुषे देव॒ नारायण युगे युगे । 
मम॒ भारावतरणं जगतो हितकाम्यया ॥ १७॥ 
देव ¡ नारायण ! आप ही प्रयेक युगमे जगत्‌के हितकी 
कामनासे मेरा भार उतारते है ॥ १७ ॥ 
तवैव तेजसा ऽऽ कान्तां राततं गताम्‌ । 
घ्रायसख मां सुरश्रे त्वामेव हरणं गताम्‌ ॥ १८॥ 
सुरभे ! आहरे तेजसे आक्रान्त होकर भ रसातल- 
को जा पर्टुची हू ओर अपने उद्धारफे ल्यि आपकी ही शरणमे 
आयी हूं ! जप मेरी रस्ता करे ॥ १८ ॥ 


दिपञ्ारत्तमो ऽध्यायः 


१९५ 


दानैः पीड्यमानां राक्षसैश्च दुरात्मभिः । 
त्वामेव शरणं नित्यमुपयास्ये सनातनम्‌ ॥ ९९ ॥ 
दानवो तथा दुरात्मा राश्नसोसे पीडित दोकर मे सदा 
आप्र सनातन पुरुपकी ही शरणमे आती हू ओर आती 
रहूगी ॥ १९ ॥ - 
तावन्मेऽस्ति भयं भूयो यावन्न स्वां कङकञ्चिनम्‌ । 
दारणं यामि मनसा शातशो द्यपलक्षये ॥ २०॥ 
मुञ्चे तमीतक अधिक भय रदता दहै जवतक करि मेँ 
अपना भार धारण करनेवे आप परमेदवरकी मनसे दारण नहीं 
लेती हूं । इस वातकरो मेँ सैकड़ो वार देख चुकी हू ॥ २० ॥ 
अहमादौ पुराणस्य संक्षिप्ता पद्मयोनिना । 
मां च वद्ध्वा छृतौ पूरव खन्मयौ दे महाखरो ॥ २९॥ 
पुरातन युगक्रे प्रारम्भकाख्मे कमल्योनि व्रह्माजीने सुनने 
जलके ऊपर स्थापित क्रिया था ओर मेरी ग्र्तिकाको मुद्धीमे 
बोधकर उसके द्वारा पदे दौ बडे-वडे असुरोकी मूतिर्यो 
व्रना्यीं ॥ २१ ॥ 
कर्णस्रोतोद्धवौ तौ हि विष्णोरस्य महात्मनः। 
महार्णवे प्रखपतः का्ठकुण्डयसमो स्थितौ ॥ २२॥ 
वे दोने। पदटे-पहर महासागस्म सोति हुए इन महात्मा 
भगवान्‌ विष्णुके कार्नोकरी मेल्ते उघन्न हए ये जर काठ 
एवं दीवारफे समान अचेतन अवस्थामे सित ये ( इन्दीकी 
आङृतियोको भगवान्‌ने मिद स्वारा था ) ॥ २२ | 
तो विवेश खयं वायुर्जह्यणा साधु चोदितः। 
दिवं ध्रच्छादयन्तौ तु वत्रधाते महासुरे ॥ २३॥ 
फिर ब्रह्माजीकी उत्तम प्रेरणसि स्वयं वायुदेवने उनके 
भीतर प्रवेद क्रिया । इसके ब्राद वे दोनो महान्‌ असुर 
आकाराको आच्छादित करते दए ब्रह्न च्छे ॥ २३ ॥ 


वायुप्राणो तु तौ य्य व्रह्मा पर्यसराच्छनैः । 

पक स॒दुतरं मेने कठिनं वेद चापरम्‌ ॥ २४ ॥ 
वायुरूपी प्राणते युक्त हुए उन दोनो असुरोको गोद 

लेकर ब्रह्माजीने उनके अङ्खोपर धीरे-धीरे दाथ फेरा । उनमेसे 

पकका रीर तो उन अवन्त कोमल प्रतीत हुमा ओर दूस 

का कठोर ॥ २४॥ 

नामनी तु तयोश्चक्रे स विभुः सलिलोद्धवः। 

खदुरतवयं मधुनौम कटिनः कैटभोऽभवत्‌ ॥ २५॥ 
तत्र जलजजन्मा भगवान्‌ ब्रह्मान उन दोनोका नामकरण- 

संस्कार किया ओर कदा-यह जो गदु ८ कोमल ) द, इसका 

नाम प्मघुः होगा ओर जो कठोर दैः वह "कैटभः 

कहटयेगा ॥ २५ ॥ 

तो दत्यो करतनामानौ -चेरतुरवलदपिंतौ । 

सर्वमेकार्णवं खोक योद्धकामो सटुजंयौ ॥ २६॥ 


१९६ 


श्रीमहाभारते निकभागे 


[ हरिवते 


नाम निश्चित श्च जनेपर वे दोर्नौ अत्यन्त दुर्जय दत्य 
व्ररङ़े ध्रमंडते मनवे दक्र युद्धकी दन्छापे समस्त एकार्णव 
जगते विचरन सो ॥ २६ ॥ 
तावागतौ समालोक्य ब्रह्मा ठोकपितामहः । 
पकाणंवाम्बुनिचये तत्रैवान्तरधीयत ॥ २७॥ 
उन दौनेकि युद्धे च्ि आया देख खोकपितामह्‌ 
नर्या वहीं एकार्णवकी जटरदिम अद्दयं हो गये ॥ २७ ॥ 
स पदमे पद्मनाभस्य नाभिमध्यात्‌ समुत्थिते । 
रोचयामास वसति गुद्यां व्रह्मा चघुमंलः ॥ २८॥ 
उन चतुमुख ब्रह्याने भगवान्‌ पद्मनामकरी नामिके मध्य 
मागसे प्रकर हुए कमल्पर दी गुप्तरूपमे निवास करना पद 
किया | २८ ॥ 
तावुभौ जलगर्भ॑स्थौ नाराय्रणपितामहौ । 
वहम्‌ वर्थगणानप्छु हायनो न चकम्पतुः ॥ २९॥ 
वे दोन मगान्‌ नारायण ओर व्र्मा जले भीतर स्थित 
हो बहुत वर्पातक सेते रदे । कमी दिटेतक नदी ॥ २९ ॥ 
अथ दीर्घस्य कालस्य तावुभौ मघुकैथ्भौं । 
आजग्मतुस्तसुदेदो यत्र॒ व्रह्मा व्यवसितः 1 ३०॥ 
तदनन्तर दीर्भकार व्यतीत होनेके पश्चात्‌ वे दोन माई 
मघु ओर कैटभ उस स्धानपर अयि, जरह व्रह्माजी तचरिराजमान 
ये ॥३०॥ 
ट्र तचखरौ घोरौ महाकायौ दुरासदौ । 
अह्मणा ताडितो विष्णुः पद्मनष्ेन रै तद्‌ 
उत्पपाताथ शयनात्‌ पद्मनाभो मदादुतिः ॥ ३१॥ 
उन दुजयः विदा्काय एवं भयंकर असुोकन देखकर 
बर्माजीने कमी नाटमे भगवान्‌ विण्णुको टोका ( उर 
जग जानिके ल््यि संकेत क्रिया ) । तवर मदतेभस्वी भगवान्‌ 
पद्मनाभ गय्यासे उख्च्कर खड दो गये }} ३१} 
तद्‌ युद्धमभवद्‌ घोरं तयोस्तस्य च षै तदा । 
पकाणंवे तदा रोके घरैटोक्ये जतां गते ॥ ३२॥ 
उस एकार्णव जगतूरमेः जव करि तीन लोक ज्य मिट 
गये येः उन दोनों असुरो तथा भगवान्‌ विष्णुमै वोर 
युद्ध हज ॥ ३२ ॥ 
तदाभूत्‌ वमु युद्धं व्॑संख्या स्खदाः। 
न च तावद्धरो युद्धे वदा श्रममवापतुः।॥ ३३ ॥ 
उख समय सदो वर्पोतिक वह तुमु युद्ध चलता रहाः 
करित वे दोन अवर युद यकर नही ।॥ ३३॥ 


अथातो दीर्घंकाटस्य तौ दैत्यौ युद्धदुर्मदौ । 
ऊचतुः प्रीतमनसौ देवं नारायणं दसिम्‌. ॥ ३४॥ 
दीर्घकाट्तक युद्ध करै वे दोना रणदुर्मद दैत्य मन- 


दी-मन व्रई प्रसन्न हुए ओर भगवान, नासयण दसि दस 
प्रकार व्रेटे-|॥ ३४ ॥ 
परीत खस्तव युद्धेन दत््यस्चं मृव्युसावयो; । 
आचां जिं न यघोवीं सल्दिन परिप्टुता ॥ ३५ ॥ 
षेव ¡ वुग्दरि युद हम दोनो भार ब्रह प्रसन्न ६} 
छम हमारे स्वि स्पृहणीय मल्युष्रःर्ितु म दोर्नेको वद 
मारो, जदोकी प्रथ्वी जम ह्वी हद न चये ॥ २५ ॥ 
हतौ च तय पुरत्वं प्रापु्राचः सुसत्तम । 
यो धावा युधि निर्जेता तम्यावां विदितौ सुती॥ ३६॥ 
भमुरशरे् ! मारे जनिपर्‌ दम दोनो! आपके पुध्रमावको 
प्राप्त देमि; क्यं व्रह्मा्जाने विधान वनाद्वियादैकरिजो ष 
युद्धम जीत ठे, हम उसके पुत्रो ॥ ३६॥ ` 
सतु गर्य खये दभ्या दैत्यौ तावभ्यपीडयत्‌ । 
जग्मतुर्निधनं चापि वावुभौ मधुकैटभौ ॥ २७॥ 
उनक्री वात सुनकर सगवानू विष्णरुने उष युद्धस्य 
उन दै दोन हयथेमि पकदकर दवाया | द्यते मधु ओर 
कैटभ दोर्नोकी मषु षो गवी | ३४॥ 
ती तौ चप्यृतौ तेये चपुभ्यौमिकतां गतौ । 
मेदो सुसुचतुद॑त्यौ मध्यमानौ जलो्भिभिः ॥ ३८॥ 
मेसा तञ्लं व्याप्तं साभ्यामन्तर्दधे सवः। 
नाययण्श्च भगवन्छ्छजत्‌ सख पुनः प्रजाः ॥ ३९ ॥ 
मरनैपर उन देोर्नोकी यँ ज्म द्रयङेर्‌ एक हो गर्वी । 
पिर जन्शटी लदरेसि मयिन दक्र उन दोनो दैव्येन जो मेद्‌ 
खोदा, उससे अच्छादित द्येक्रर वदेव जल अंदयय हो गया। 
उसीपर भगवान्‌ नारवणने नना प्रकारे जीवक चष्ट 
की॥ ३८-३९॥ ॥ 
दैत्ययेमेदसाच्छन्ना मेदिनीति तवः स्दरता । 
प्रभावात्‌ पश्चनाभस्य श्चण्वती जगती रता ॥ ४०॥ 
उन दैत्यो फे मेदसे सारी पृर्वी दक गयी, इसस्थि 
'ेदिनी" नामस विख्यात हई । भगवान्‌ पद्मनाभङे प्रभावसे 
यह्‌ जगत्तकरे वि श्चन आधार चन गयी | ४० ॥ 
वराहेण पुस भूत्वा माक॑ण्डेयस्य पदयतः। 
विपणेनाहमेकेन तोयमध्यात्‌ समुद्धृता ॥ ४९॥ 
पूर्वकालमे वारादस्य धारण करे इन्दी भगवान्‌ 
नारायणने मारकेण्डेयजीके देखते-देखते मुसने एक दादृपर उठाकर 
पानी भीतरसे वाहर निकाला था | ४१॥ 
हृतां क्रमता भूयस्तदा युष्माकमध्रतः। 
चले: सक्रादाद्‌ दैत्यस्य विष्णुना प्रभविष्णुना ॥ ४९ ॥ 
फिर उस्र दिन आपलोगोके सामने दी प्रमावदाटी 
भगवान्‌ चिप्णुने अपने पग उदाकर भिलोकीको नापते हुए 
भभ दैत्यराज बलिक पासे छीन लिया ॥ ४२॥ 


हरिवंशपवं 1 


द्विपश्चारत्तमो ऽध्यायः 


१९७ 


णि 


साम्प्रतं विद्यमानादमेनमेव गदाधरम्‌ । 
अनाथ! जगते नायं शरण्यं द्रारणं गता ॥ ४३॥ 
दूस सम्य भी यत्यन्त कषम पडुकर अनाथ-सी दौ 
र्दी ओर इन्दी शरणागतवत्सल जगन्नाथ रदाधर्ी 
दारणे आयी दहर ॥ ४३॥ 
अभगिनिः सुवर्णस्य गुर्गवां सथां गुखः स्मरतः। 
नष्टत्राणां गुरुः सोमो मम नासयणो गुखः ॥ ४३॥ 
अग्नि सुवर्णका रुख दै! सूयं समस्त किरणोके गुरु माने 
गे ह | नक्ष्नौफे २२ चन्द्रमा दैः परु मेरे गुरु ये भगवान्‌ 
नारायण दी द ॥ ४४ ॥ 
यदहं धा(र्याम्येक्रा जगत्‌ स्थावर्जद्भमम्‌ । 
मया धतं धार्यते सर्वमेतद्‌ गश्ाधरः ॥ ४५॥ 
अक्रेखी मै जिस चराचर जगत्को धारण करती हूः मेरे 
द्वारा धारण क्रिये गप्र इस समस्त जगत्‌को ( तथा मुञ्चे भी ) 
मगवान्‌ गद्माधर्‌ दी धारण कसे ई ॥ ४५॥ 
जामदग्न्येन रामेण भारावतरणेष्सया। 
रोषात्‌ श्िःसघरृत्वो ऽदं क्षतरियैर्विप्रयोजिता ॥ ४६॥ 
इन्दनि ही जमदभ्निनन्दन परयुरामके रूपमे प्रकट 
होकर मेरा भार उतारनेकी . इच्छसे. रोपपू्वक मुसते दीस 
चार भ्रियत रहित किया थ| ४६ ॥ 
सासि वेद्यां समायेष्य तर्पिता चपरोणितैः । 
भार्गवेण पितुः अद्ध कड्यपाय निवेदिता ॥ ४७॥ 
मे वदी हँ, जिते रणयर्की वेदीमे प्रतिष्ठित करके 
भरगुनन्दन परञ्चरामने राजाओकि रक्तसे वृक्षक्रिया था ओर 
पिताकरे श्राद्धमे महपिं कव्यपकरो मेरा दान कर दिया था ॥४७॥ 
मांसमेद्यऽस्थिदु्गन्ध। दिग्धा क्षनियन्लोणितैः। 
रजखलेव युवतिः कश्यपं समुपस्थित ॥ ४८॥ 
मे भन्निर्ोके रक्तसे मीमी हुई थी । मेरे णरीरसे ( मरे 
हुए राजा्ओक ) मांसः मेद ओर अचिरवोकरी दुर्गन्ध फैलरदी 
थी । उसी दशाम रजस्ल युवतीकी भोति मै महर्पिं कदयपकी 
सेवामे उपल्ित हुई ॥ ४८ ॥ 
स मां ब्रहमरपिरण्याह किसुविं त्वमवाङ्‌ सुखी 
वीरपत्नीवतमिदं धारयन्ती विषीदसि ॥ ४९॥ 
उस समय व्रह्मपिं कश्यपे सुद्यसे कहा--वसुधे ! क्या 
कारण दै तू नीचे मुख कि वीरपत्नी इस व्रतको धारण 
` करे विषादम वी हुई है ? ॥ ४९॥ 
साष्टं॑विक्षापितवती कर्यपं छोकभावनम्‌। 
पतयो मे हता ब्रह्मन्‌ भागवेण महात्मना ॥ ५०॥ 
। उस समय मैने लोकपिता कद्यथजीको यदह सूचित किया-- 
'्मन्‌ | महात्मा परशुरामने मेरे पतियोको मार डाला द।५०॥ 


च 


साहं विद्यीना विकान्तैः क्षत्रियैः शखवृ्तिभिः। 

विधा श्रुल्यनगरा न॒ धारयितुभुन्सहे ॥ ५१॥ 
'ठसरप्रहण दी जिनी जीविकराकरा साधन थाः उन 

पराक्रमी क्षत्रिये दीन दोकरमें विधवा होगग्रीहूं | मेरे 

सरि नगर राजासि शल्य दो गये दै, अतः अव मुदम 

जीवितं रहनेका उत्साह नदीं र गय। ह ॥ ५१ ॥ 

तन्मह्यं दीयतां भती भगवंस्त्यत्समो चपः। 

रक्षेत्‌ सग्रामिनगसं यो मां सागरमलिनीम्‌ ॥ ५२ ॥ 
"अतः भगवन्‌ ! मुश्चे एसा कोई नरेद पति दीजिपरे, जो 

आपके समान ही शक्तिदाटी हो यौर समुतरसेधिरी हू मेरी 

आम ओर नगरोसहित रक्षा कर सर ॥ ५२॥ 

स श्रुत्वा भगवान्‌ वाक्यं वाटमिव्यत्रवीत्‌ पमुः। 

ततो मां मानवेन्द्राय मनये स प्रदत्तवान्‌ ॥ ५३॥ 
प्रमावक्षाटी भगवान्‌ कदयपने मेरी यह व्रात सुनकर 

कहा व्वहुत अच्छाः 1 भिर उन्होने मुञ्चे राजा मनुके हाथमे 

देदिग्रा॥५३॥ 

सा मयुप्रभवं दिष्यं पाप्यक््वाङुङुटं सृप्‌ । 

विपुेनासि किन पार्थात्‌ पार्थिवं गत।(॥ ५४॥ 
हस प्रकार मे वैवस्वत मनुते प्रकट हुए. दिव्य इष्वाकर- 

कुलमे आ! पर्हुची । उस करुल्करे समी रोग नरेश ये । वर्हौ 

दीर्षक्रारतक शक राजाते दुसरे राजा अधिकारे आती 

रदी ॥ ५४ ॥ 

एवं दत्त सि मनवे म(नवेन्द्राय धीमते। 

भुक्त राजसहश्चेश्च मदहर्िदुलसम्मितैः ॥ ५५॥ 
इस प्रकार मे बुद्धिमान्‌ राजा मनु हाथमे सप गयी 

ओर मह्ंमुदायफरे तुद्य तेजी सदसो राजा्मौके 

उपभोगे आयी ॥ ५५ ॥ 

वहवः क्षत्रियाः श्रय मां जित्वा दिवमाधिताः। 

ते च काठब्रहलं प्राप्य मय्येव भरखयं गताः ॥ ५६॥ 
बहुत-पे शूरवीर शन्निय सुने जीतकर सखर्गलोकको चे 

गये । वे कारके अधीन दोकर मुके ही टीन हुए थे ॥५६॥ 

मत्ते विग्रहा खोके वृत्ता वर्तन्त एव च। 

क्षत्रियाणां वलवतां संग्रमिष्वनिवर्तिनाम्‌ ॥ ५७॥ 
जगते मेरे ही च्थि युद्धस्यसम कभी पीठ न दिखने. 

वलि व्रल्वान्‌ कनिर्योके परस्पर युद्ध हुए द ओर दो रे 

्॥ ५७ ॥ 

पतद्‌ युष्मस्रदृचेन दैवेन परिपास्यते । 

जगद्धितार्थं छुरत राक्षां देत रणक्चये ॥ ५८ ॥ 
आपरोगोके द्वारा परिचालिति दैवे दाया दी इस 

जगत्का परिपालन होता दै, अतः आप जगते दित चि 


१९८ 


श्रीमहाभारते लिलभागे 


[ सविते 


ता कोद उपाय कीञज्िः जिससे रणभूमिभै राजाओका 

संहार दो॥ ५८ ॥ 

यद्यस्ति मयि कारुण्यं भारदोधिलस्यकारणात्‌ । 

पकश्चक्रधरः श्रीमानभयं मे प्रयच्छतु ॥ ५९ ॥ 
यदि मुञ्चपर भगवान्की दया हो तो यहं एकमात्र 

चक्रधारी श्रीमान्‌ मगवान्‌ विष्णु मेरा भार रिथिट करनेके 

ल्ि सन्ने अमयदान दे ॥ ५९ ॥ 


यमहं भारसंतत्ता सम्पतता शरणार्थिनी । 

भासे यद्यवयोक्तव्यो विष्णुरेष वीतु माम्‌ ॥ ६० ॥ 
म॑ भासते संतक्च होकर गरण खोजती हुई जिनकी 

शरणमे आयी हू वेष्टी ये भगवान्‌ विष्णु यदिमेराभार 


उतारना उचित समक्षे तो इसके ल्यि युन्ने आदवासन 


द ॥६०॥ 


इति श्रीमहाभारते खिलभागे एरिवंदो हरिवंशपवंणि धरणीचाकये द्विपन्चाशत्तमोऽप्यायः ॥ ५२ ॥ 
स प्रकार श्रीमहाभारत लिरुमाग हरिवंशे अन्तमैत हरिवंशपवमे पृथवीफा वक्यविषयक वायन्वे{ भव्याय पूरा हुमा ॥ ५२ ॥ 


त्रिपश्चारात्तमोऽध्यायः 
ब्रह्माजीकी आज्ञासे देवतार्ओका अंशाबतरण 


वैशम्पायन उवाच 
ते श्ुत्वा पृथिवीवाक्यं स्वं पव दिवौकसः । 
तदर्थरूत्यं संचिन्त्य पितामहमथाघ्रुवन्‌ ॥ १ ॥ 
वेदाम्पायनजी कते ह--जनमेजय ! प्रथ्वीकी यह 
वात सुनकर वे सभी देवता उस प्रयोजनको सिद्ध करनेवाले 
कर्तन्यका चिन्तन करते हुए बह्याजीसे इस प्रकार बोटे-॥ १॥। 
भगवन्‌ हियतामस्या धरण्या भारसंततिः। 
श्सैरकती लोकानां त्वं हि लोक्तस्य ब्रे्वरः ॥ २ ॥ 
ध्भगवन्‌ | आप इस प्रण्वीफे वदे दए भारो उतास्यिः 
क्योकि आप ही सव छोगोके शरीरकी खष्टि करनेवाठे तथा 
सम्पूर्णं जगत्‌के ईश्वर दँ ॥ २ ॥ 
यत्‌ कर्तव्यं महेन्द्रेण यमेन चरुणेन च । 
यद्‌ वा कय घनेदोन खयं नारायणेन चा ॥ २ ॥ 
दरस विप्रयमेँ देवराज इन्द्रः वरुण॒ ओर यमृकरो क्या 
करना चाहिये १ धनाध्यक्न क्रुेर अथवा साक्षात्‌ भगवान्‌ 
नारायणका भी क्या कर्तव्य दै१॥ ३॥ 
यद्‌ वा चन्द्रमसा कार्य भास्करेणानिटेन चा । 
आित्येवसुभिवौपि र्दवेवौ लोकभावनैः॥ ४ ॥ 
ध्चन्द्रमाः सूर्य, वायुः बारह आदित्य, आढ वसु तथा 
लोकौका कल्याण करनेवाले ग्यारह सद्रौको भी इत विपयमे 
-क्या करना च्य १॥ ४ ॥ 
अभ्वि्यां देववैचाभ्यां साध्यैवा चिद्दराट्यैः। 
बहस्पत्युरानोभ्यां वा कालेन कलिनापि वा ॥ ५ ॥ 
ष्दोनौ देवव अश्विनीकुमारः खर्गवासी साध्वगणः 
वृहस्पतिः शुक्राचार्य कार तथा कलिका भी इस समय क्या 
कर्तव्य है १ ॥ ५॥ 
महेश्वरेण वा यद्यन्‌ विदाखेन गुदेन चा । 
यक्षराक्षसगन्धर्वश्चारणेवौ महोरगैः ॥ ६ ॥ 


ध्रह्यन्‌ ! भगवान्‌ महेश्वरः विद्याः स्वामिकार्तिकेयः 
यक्षः रास, गन्धर्वः चारण तथा बेदे-बहे ना्गेको भी दस 
कायक सम्बन्धम्‌ क्या करना दै १॥ ६ ॥ 
पतद्धैः पर्वतैश्वापि सागरेव मदोर्मिभिः। 
गङ्गासुखाभिदिन्याभिः सरिद्धिवी सुरेश्वर ॥ ७ ॥ 

भुरेधर 1 पी, पवतः बड़ी-बड़ी ट्रे युक्त समुर 
तथा गद्धा आदि दिव्य सरिते भी दस विषयमे क्या कर 
सकती ई १॥ ७॥ 
श्ीध्रमाक्षापय विभो कथमंशः प्रयुज्यताम्‌ । 
यदिते पार्थिवं कायं कायं पार्िवविग्रहे॥ ८ ॥ 

प्रमो ! गीघ्र आचा द हम अपने अंयाका प्रयोग किस 
ग्रकार करं १ यदि आपको पर्वे हितका कार्यं अवश्य 
करना दै तो वताश्ये, राजार्थमिं युद्धकी ज्वाला जगानेके ल्ि 
हम सव किंस उपाये कामले ?॥८॥ 


कथमंशावतरणं कुमः सये पितामष् 
अन्तरिक्षगता ये च पृथिव्यां पाथिवश्ये॥ ९ ॥ 
सदस्यानां च विप्राणां पार्थिवानां ङुटेघु च । 
अयोनिजाश्वेव तनुः खजामो जगतीतङे ॥ १०॥ 
ध्पितामह ! हम सव्र रोग किस प्रकार अंधावतार्‌ ग्रहण 
कर । हभमेसे जो देवता अन्तरिक्षे रहते दँ तथा जो प्रथ्वीपर 
पाथिवरूपते विराजमान दैः वे सव सदस्य ( ऋत्विज) ब्राहमणो 
तथा राजाओके कलमे अवतीणं हों तथा हमलोग॒भूतलपर 
अपने अयोनिज दारीरोकी मी खष्टि करे" | ९-१० || ` 
खुराणामेककायौणां श्ुत्वेतन्निधितं मतम्‌ । 
देवैः परिवृतः प्राह वाक्यं लखोकपितःमहः ॥ १९॥ 
एक कार्यकर ल्यि यतनस्ील हुए. देवताओका यह निशित 
मत सुनकर उन देवताति धिरे दए. लोकपितामह बह्माजीने 
यद- वात कदी) ११९ ॥ 


| 


हरिवंशं 1 


निपश्चाश्त्तमोऽध्यायः 


१९९. 


व 


रोचते मे खरेष्ठा युष्माकमपि निश्चयः । 
खजध्वं खरारीरांहास्तेजस।ऽ.ऽत्मसमान्‌ सुवि ॥१२॥ 

भुरशरेषगण | ठुमोगोका जो निश्चय है, वह सुनने भी 
अच्छा लगता है । त॒मलोग भूतल्पर अपने ही समान तेस 
अपने शरीरे अंशको प्रकट करो ॥ १२॥ 


सव॑ एव॒ सुरश्े्ठस्तेजोभिरवयेहत । 
भावयन्तो भुवं देवीं छज्ध्वा निुवनश्चियम्‌ ॥ १३॥ 


श्रेष्ट देवताओं ! त॒म समी लोग अपने-अपने तेजसे 
अवतार खे ओर तीनो जेकरोकौ शश्मीकरो पाकर मदेवीकी 
र्षा करते हुए वहा रदो ॥ १३॥ । 
पार्थिवे भारते वंशे पूर्वैव व्रिजानता । 
पृथिव्यां सम्ध्रममिमं श्रूयतां यन्मया कतम्‌ ॥१४॥ 

धम परथ्वीपर अनेवाठे इस भयको पहख्ते दी जानता 
ण } अतः भूत्प्र खित भरतवंयके च्िमेने जो कुछ 
( विचार ) क्रिया है, उत्ते सुनो ॥ १४ ॥ 


समुद्रेऽहं पुर पृं वेखमासाय पञ्िमाम्‌ । 
आखं सार्धं तनूजेन कङ्यपेन महात्मना ॥ १५॥ 
कथाभिः पूचैवृत्तभिर्क्वेदायुगामिभिः । 
इतिवृत्तेश्च बहुभिः पुराणप्रभवेशगेः ॥ १६॥ 
'्पहटेकी बात हैः मे पूवं समद्रके पश्चिम तटपर अधने 
पुत्र महात्मा कश्यपकरे साय बैठा था ! उस समय छोक ओर 
वेदका अनुसरण करनेवारी प्राचीन कथायो तथा ब्रहुत-से 
उत्तम गुणवाले पौराणिक इतिहार्सोकी चर्वाद्वारा मै समय 
तरिता रहा था] १५.१६ ॥ 
कुतस्तु कथास्तास्ता; समुद्रः सह गङ्गया । 
समीपमाजगामाशु युक्तस्तोयदमारुतेः ॥ १७॥ 
'उन-उन कथावातांओंको कहते-खुनते हुए मेरे समीप 
मूर्तिमती गङ्गाके साथ मूर्तिमान्‌ समुद्र॒ शीघतापूर्वक्र आया । 
उसके साथ मेधोकी घ्या तथा वायुक्रा भी आगमन 
हुआ था ॥ १७ ॥ 


स॒ वौचिषिपमां कुवन्‌ गति वेगतरङ्धिणीम्‌ । 
यादोगणविचित्रेण संच्छननस्तोयवाससा ॥ १८ ॥ 
"वह ऊची-नीनची लहरौके कारण वेग एव तरज्ञोते युक्त 
अपनी गतिको विपम बनाता हुजा आया था । जलजन्तुओक 
कारण विचित्र दिखायी देनेवाले जलरूपी वससे उसक्रा 
शरीर ठका हुआ था ॥ १८.॥ 
हाङ्कपुकामलतसुः प्रवारखुमणिभूष्रणः। 
युकश्चन्द्रमसा पूर्णैः साश्रगस्भीरनिःस्नः ॥ १९॥ 
'उसके दारीरकी कान्ति शद्ध ओर मुक्ताओसे अत्यन्त 
निर्मल दिखायी देती थी } बह मँगे जौर मभियोके आभूषणो 


वे विभूषित तथा पूरणं चन्द्रमासे संयुक्त होनेके कारण उद्वेठित 
हो मेषे समान गम्भीर गर्जना कर रदा था ॥ १९ ॥ 
स मां परिभवन्नेव खां वेलां समतिक्रमन्‌ । 
्ेव्यामास चपटी वणैरम्बुविसखवेः ॥ २० ॥ 
८उसने मेरा तिश्स्कारसा करते हुए अपनी मर्यादाका 
उष्हन करके अपने चखल एवं नमकीन जलविन्दुञेसि सुमे 
भिगोदिया | २० ॥ 
तं च देशं व्यव्ितः समुद्रो ऽद्धिविमर्दिवम्‌ 1 
उक्तः संरघ्यया वाचा शान्तोऽखीति मया तद्‌ ॥ २९॥ 
(जव समुद्र अपने उमृ द्ुए जक्ते उस स्थानको 
नष्ट-रष्ट करने च्यि उघ्रत हया, तव मने क्रोधमरी 
वाणीरमे उसे कदा---“नू दान्त हो जाः |॥ २१ ॥ 
दान्तो ऽसीत्युन्छम।चस्तु तत्वं सागसे गतः। 
संहतोर्मितरङ्ञोघः स्थितो राजश्चिया ज्वलन्‌ ॥ २२॥ 
““्रान्त हो जाः इतना कहते ही समुद्र ततुता ( सृष्षमता) 
को प्राप्त हो गया] उसकी ऊर्मिं ओर तरङ्कोका प्रवाह द्र 
गया ओर वह राजलक्ष्मीसे प्रकारित होता हुआ मेरे समीप 
खड़ा हो गया ॥ २२॥ 
भूयश्चैव मया शप्तः समुद्रः सह॒ गङ्गया । 
सकारणां मति कृत्वा युष्माकं हित काम्यया ॥ २३॥ 
धफिर मनि मन-ही-मन पृध्वीकरे भार उतारनेकरे देठका 
विचार करके तमस्येगोफे हितकी कामनसे गङ्खासहित समुद्र- 
को पुनः शाप देते हुए कदा ॥ २३ ॥ 
यस्मत्‌ त्वं राजतुल्येन वपुषा समुपस्ितः। 
गच्छार्णव महीपालो राजैव त्वं भविष्यसि ॥ २४ ॥ 
'समुद्र ! तू राजाक्रे समान शरीर धारण करके मेरे 
निकट आया है, अतः जाः तू इस प्रध्वीका पालन करमेवाल्म 
राजा दी होगा| २४ ॥ 
तत्रापि सहजां छीलां धारयन्‌ स्वेन तेजसा । 
भविष्यसि णां भत भारतानां कुखोद्धदः ॥ २५॥ 
'वहों मी अपनी सहज लीलाको धारण किये अपने तेजसे 
तू मनुरप्योका भरण-पोपग करनेवाला तथा भरतवंशाका भार 
वहन करनेमे समथ होगा ॥ २५ ॥ 
शान्तोऽसखीति मयोक्तस्त्वं यच्ासि तुतां गतः। 
सखुतवुर्य॑शसा छोके शान्तनुस्त्पं भविष्यसि ॥ २६॥ 
ष्शान्त हो जाः मेरे इतना कहते दी जो तू शान्त 
होकर तनुता ( सृक्ष्मता ) को प्राप हुमा है, इसल्मि तू 
सुन्दर शरीरसे युक्त एवं रस होकर संसारम गान्तनु, नामते 
विख्यात होगा ॥ २६ ॥ 
इयमप्यायतापाक्ी गङ्धा सवीद्द्ोभना । 
रूपिणी च सरिच्दूष्ठा तन्न त्वामुपयास्यति ॥ २७॥ 


०० 


ध्यह विशाललोचना, सर्वाद्धस॒न्दरी, सरितार्ओमि शरेष्ठ 
मूर्तिमती गङ्गा भी वरहो व्दारी सेवा उपसित होगी ॥२७॥ 
पवमुक्तस्तु मां श्रुग्धः खो ऽभिवीक्ष्यार्णवो ऽचरत्‌ । 
मां प्रभो देवदेवानां किमर्थं दाप्तवानसि ॥ २८ ॥ 
"मेरे ठेसा कहनेपर घम्म भरा हुआ सद्र मेरी ओर 
देखकर बोख--ददेदेवेश्वर ! आपने मुन्ने शाप र्यो 
दिया !॥ २८ ॥ 
अहं तव विधेयात्मा त्वत्छतस्त्वत्परायणः) 
अदापोऽसददोवीक्यैरात्मजं मां किमात्मना ॥ २९.॥ 
प्मेरा यह्‌ शरीर तो आपकी आज्ञाका पालक दै । आपने 
ही इसक्री सचना की है ओर यह सदा आपकी सेवर्म ही तत्यर 
रहता हे । मेँ आपक्रा पुत्र हू । आपने खयं ही मुन्ने त 
वचनोदायः जो आप ओर मेरे अनुस्प न्दी हैः शप 
कैसे दे दिया १॥२९॥ 
भगवंस्त्वत्प्रसापरेन वेगात्‌ पर्वणि वर्धितः। 
यद्यहं चलितो ब्रह्मन्‌ कोऽ दोषो ममात्मनः ॥ ३०॥ 
ध्मगवन्‌ ! आपकी ही कृपते पूर्णिमफरे दिन मेँ वदे 
वेगसे वद जाता हह । ब्रह्मन्‌ ! इस सहज नियमते प्रेरित 
होकर यदि मँ अपनी मर्यादासे विचलित दौ गया तो दस्मै 
मेरा अपना दोपक्मा है१॥३०॥ 
क्षिप्ताभिः पवनैरद्धिः स्पृष्टो यद्यसि पर्वणि । 
अघन मे कि यु भगवन्‌ विद्यते श्षापकारणम्‌ ॥ ३१॥ 
'मभगवन्‌ ! आज पृणिमाक्रे दिन प्रबल वायुद्वाया कके 
गये मेरे जख्ते यदि आपकर स्पशं दो गया, आप भीग गये 
तो इसमे मुने काप पराप्त होनेका क्या कारण है १॥ ३१॥ 
उद्धतैश्च महावातैः परच्रदधैश्च वलाहकः । 
पर्वणा चेन्दुयुक्तेन निभिः श्चुव्धोऽस्मि कारणेः॥ ३२॥ 
'उटी हुई प्रचण्ड ्ओंधी, वरद हुए मदान्‌ मेष ओर 
उगे टुए चन्द्रमसे युक्त पूणिमाका पर्व-दइन तीन कारेसि 
मे श्चुव्य ( उद्ेलित ) हे उठा था ॥ ३२॥ 
पवं यथपराद्धोऽहं कारणैस्त्वत्परकरिपतैः । 
क्चन्त॒म्द॑सि मे ब्रह्मन्छापोःऽयं विनिवर्त्यताम्‌ ॥ ३३ ॥ 
ध्रद्यन्‌ | इस तरद आयकरे बनाये हुए कारर्गो (नियमों) 
सेदीश्ुव्धहोकरयदि मैने अपराध क्रियादहैतो अप 
उसके व्यि मुषे ध्मा कर देः ओर दस गापकौ छोटा ठे ॥ 
पवं मयि निरालम्बे शापाच्छिथितां गते । 
कारण्यं कुर देवेशा प्रमाणं ययवेशक्चसे ॥ २४ ॥ 
"देवेश्वर ! मुन्ने दूसरा कोई सहारा देनेवाव्म नहीं है । मँ 
शापसे दिथिल दो गया हँ । यदि आप शरणागतकी रक्षाका 


प्रतिपादन करनेवाले प्रमाणपर दृष्टि रखते र॑ तो भुन्षपर 
अवद्य दया करं ॥ ३४॥ 


भीमहाभारते खिठभागे 


[ शसिविंशे 


अस्यास्तु देवगद्ाया गां गतायास्त्वदाक्षया । 
मम दोषात्‌ सदोप्रायाः प्रसादं कर्तुमर्हसि ॥ ३५॥ 
८यद देवनदी गङ्गा आपकर ही आश्ञसि इस भूतट्पर 
अवतीर्णे दई है । ( दक्का कोई दोपर नीडे ) इसे मेरे दोष- 
से दी दोप्रकी भागिनी द्येना षडा हैः अतः आप इसपर कृपा 
करं | २५॥ 
तमहं श्छक्ष्णया चाचा महाणैवमधाव्रचम्‌ । 
अकारणक्षं देवानां घ्रस्तं शापानखेन तम्‌ ॥ २६॥ 
(महासागर देवताभकि भूमारदरणस्य उदेष्यको नदीं 
जानता था; अतः मेर शापाग्निमे भयमीत ह्य उठा था | उक्ष 
समय मैन मधुर वाणीद्यारा उसे सान्त्वना देते हुए कहा-॥ 
शान्ति धज न भेतव्यं प्रसन्नोऽसि महोदधे। 
हापेऽसिन्‌ सरिता नाथ भविष्यं श्रृणु कारणम्‌ ३७] 
(महोदये | शान्त हो जाभो । तुह उरना नदीं च्िये। 
य तुमपर प्रसन्न हू । नदीश्वर | इस शपर्म जो मावी कारण 
( उदय ) है उते व्रताता हूः सुनो-- ॥ ३७ ॥ 
त्वं गच्छ भारते वंशे स्दं दें स्वेन तेजसा । 
आधत्ख श्रितां नाथत्यक्त्येमां साग्र तनुम्‌॥ २८॥ 
प्सरितार्थे्रि स्वामी समुद्र | ठम अपने तेजसे स 
सागर-शरीरको खोदकर अर्थात्‌ योगवरते अगने-यपिको दो 
रू्पेमि बिभक्त करके (कसे ते यरो रह जाय ओर दूसरे रूपे) , 
जाओ अर भरतवंदमे अपने यरीसको गर्भम सापि करो ॥ 
महोदधे महीपाटस्तत्र राजध्रिया वृतः। 
पाठ्यंश्चतुरो वणौन्‌ रंस्यसे सिलेश्वर ॥ ३९॥ 
(जल्के स्वामी महासागर { उस मरतवंश्मे भूपाल 
बनकर राजगगक्ष्मीसे सम्यन्न द्यो ठम चारो वर्णका पाल्न 
करते दए डे सुस रदोगे ॥ ३९ ॥ 
द्यं च ते सरिखरेष्ठा विभ्रती रूपमुत्तमम्‌ । । 
तत्कालं रमणीयाङ्की गङ्धा परिचरिष्यति ॥ ४०॥ 
ष्यह नो तुम्हारी प्रिवा सरिताओमि श्रेष्ठ गङ्खा 2, यहं 
मी उक्त समय रमणीय अङ्गौसि सुजोमित परम सुन्दर रूप 
धारण करके वरहो वुग्दारी सेवा करेगी ॥ ४० ॥ 
अनया स्ट जाहन्या मोदमानो ममाऽऽक्षया । , 
शमं सलिलसंकलेदं विरूमरिपष्यसि सागर ॥ ४१॥ 
ध्सागर [ तुम मेरी आश्ञासे व्हा दक्त जाहवीके साथ 
आनन्द्पू्वक रदति हुए सुद्चे जलख्ते भिगोनेकरे कारण 
मिले हुए इस शापक दुःखम भूल जाओगे ॥ ८१ ॥ 
त्वरता चैव कर्तव्यं त्वयेदं मम शक्षासनम्‌ । 
प्राजापत्येन विधिना गुह्या सह॒ सागर ॥ ४२॥ 


हसविंशपवं 1 


न्समुद्र | तर्ग्े ब्रहुत शीघ्र मेरी इस आश्चका पाटन 
, करना चाहिये । वो इस गद्धक्रे साथ ठश्दार प्राजापत्य 
विधित विवाह देगा ॥ ४२॥ 
वसवः प्रच्युताः सख्गौत्‌ भ्विषएठाश्च रसातलम्‌ 1 
तेषाभुत्पादनाथीय त्वं मया विनियोजितः ॥ ४३ ॥ 
"या वसु खर्गते भ्रष्ट होकर रसातलम जा पूवि दै । 
उन्दं मनुष्यस्य उत्पन्न करनेके व्यि मेने वुम्दे नियुक्त 
कियादे॥ ४२॥ 
यष्टौ ताक्चाहवी गभौनपत्यार्थं दधात्वियम्‌ । 
विभावसेस्तुल्यगुणान्‌ खराणां भ्रीतिवध॑नान्‌.॥ ४४ ॥ 
'अग्निदेवकरे समान शुणश्ाली तथा 'देवतार्ओंकी 
प्रसन्नताको वदानेवाले उन आरो वसुरथको संतानरूपसे 
उत्पन्न करनेके ल्ि यह गज्ञा ठ॒मसे गर्भं धारण करे ॥४४॥ 
उत्पाद्य त्वं बसृन्खीधं रत्वा फुरुकःरं मदत्‌ । 
प्रवे्टासि तं त्यक्त्वा पुनः सागर सागरीम्‌ ॥ ४५॥ 
{सागर ! तुम वपुओ्रो शीघ्र ही जन्म देकर कुरकुख्की 
महत्ता ्रदानेके अनन्तर उस मानवहरीरका त्याग करके 
पुनः; अपने समुद्ररूपमे प्रवे करोगे ॥ ४५ ॥ 
पवमेतन्मया पूर्वं दहिताथ वः सुरोत्तमाः । 
भविष्यं परयता भारं पृथिव्याः पार्थिवात्मकम्‌॥ ४६॥ 
पसुरशरेष्ठगण | इस प्रकार मैने भविष्ये होनेवटे 
पृध्वीके राजसमूहरूपी भारफो देखकर वतम्हारे हितके ल्यि 
पके ही यह कार्यं कर दिया है ॥ ४६ ॥ 
तदेष ॒श्ान्तनेोर्वराः पृथिन्यां रोपितो मया 1 
चसबो ये च ग्ञायासुत्पनाखिदिवौकसः ॥ ७७ ॥ 
अद्यापि भुवि गाद्धेयस्तत्रैव वस्ुर्टमः। 
सेमे वसवः प्रात्ताः स पकः परिलम्बते ॥ ४८॥ 
"इस तरह भूतल्पर शान्तनुके वंशाका वीजारोपण मने कर 
दिया द । सर्गे रहनेवले जो वसु ये, वे गद्धक्रे गर्भ॑से उसयन्न 
हो चुके भौर उन्मेस ये सात वसु यहो आग्ये, परंतु 
एकमात्र आ्र्वो वसु गङधाका पुत्र होकर अवतक वरहो 
परथ्वीपर ही ठक रहा है ॥ ४७-४८ ॥ 
द्वितीयायां स खष्टायां द्वितीया शान्तनोस्तञ्ः 1 
विचिध्रवीर्यो दयुतिमानासीद्‌ राजा प्रतापवान्‌ ॥ ४९॥ 
'्शान्तनुकी दूरी पत्नी सत्यवतीके साथ पतिका समागम 
दोनेपर भीप्मकी अपेक्षा जो दुसरा पु उत्पन्न हु थाः 
उसका नाम विचि्रवीयं था । वह कुरकुखका तेजखी एवं 
प्रतापी राजा था ४९ ॥ 
वैचि्रवीयो द्वावेव पाथिवौ वि साम्प्रतम्‌ 1 
 धृतरषटश्च पण्डुश्च विख्यातौ पुरूपप॑भो ॥ ५० ॥ 


तरिपश्चादात्तमोऽध्यायः 


-------------------------------<-----------------~--------------------------~- 


२०१... 


'विचिव्रवीर्थके दो ही पुत्र इसत समय पृरथ्वीपर वर्तमान 
ह । वे दोनो दी रजा एवं पुरुपरोमे श्रेष्ठ ई । धृतरा ओर 
पाण्डु नामसे उनकी ख्याति है ॥ ५० ॥“ 
तघर पाण्डोःधिया जुष्टे ढे भायं सम्बभूवतः। 
शमे क्न्ती च मद्व च देवयोषोपमे तुते॥ ५१॥ 
'उनरमैते पाण्डुरे दो शोभासम्पन्न सुन्दरी पलिया ई, जो 
देवाङ्गना्ेकरि समान रूपवती दै ! उनके नाम ईै-ङन्ती यर 
माद्री ॥ ५१ ॥ 


धृतराष्टस्य रक्षस्तु भार्यैका तुल्यचारिणी । 
गान्धारी भुवि षिख्याता भरतरनित्यं बते स्थिता॥ ५२॥ 
ध्याजा धृतराष्रकी एक ही पत्नी दहै, जो इस भूतल्पर 
गान्धारीके नामते विख्यात दै । वह पिके समान आचारसे 
रहनेवाटी ओर सदा पातित्रत्यधर्मका पाटन करनेवाटी 
हे ॥ ५२॥ 
तत्र वरा विभज्यन्तां विपक्षाः पक्ष एव च। 
पुत्राणां हि तथो राक्षोभ॑विता चिग्रहो महान्‌ ॥ ५२॥ 
“उन दोनों राजाओके पर्व महान्‌ युद्ध देनेवाल ३े। 
त॒मलोग उन्दीके पक्ष ओर विप्षमे पएरथक-पृथक अपने वंश 
उत्पन्न करो ॥ ५३ ॥ ` 
तेषां विमर्दे दायादे पाणां भविता क्षयः। 
युगान्तभ्रतिमं चैव भविष्यति महद्‌ भयम्‌ ॥ ५४ ॥ 
८उनके पैतृक राज्यकरे वटवे सम््न्धमे विवाद होनेपर 
वड़ा भारी संग्राम छिड़ जायगा ओर उसमे बहुत->े मरेशोका 
विनाश होगा । वह महान्‌ युद्ध प्रल्यकाख्के समान भयंकर 
एवं संहारकारी होगा ॥ ५४ ॥ 
सवठेषु नरेन्द्रेषु शान्तयत्खितरेतरम्‌ । 
विविक्तपुरराीधा क्षितिः श्ेधिल्यमेष्यति ॥ ५५ ॥ 
(नव सेनासहित राजारोग उस युद्धम उपथित हेग; 
उस समय एक दूसरेसे ठड़-मिड़कर उन सवकी शान्ति 
( मत्यु ) हो जायगी । उस दसाम इत भूतले समी नगर 
ओर रर निर्जनते हो जा्येगे ओर यद पृथ्वी शिथिख्ताको 
प्राप्त दो जायगी ॥ ५५! 
द्वापरस्य युगस्यान्ते मया ष्टं पुरातनम्‌ । 
क्षयं यास्यन्ति शसेण मानवैः सह पार्थिवाः ॥ ५६॥ 
श्वापरयुगके अन्तम घटित होनेवले इस भावी विनादयको 
मैने पहले ही देख लिया है] उस समय अपने सैनिक 
मनुप्योसित समस भूपाल र्द्रा विनष्ट दो 
जयंगे ॥ ५६ ॥ 
तश्रावशि्टान्‌ मचुजान्‌ सुप्तान्‌ निरि विचेतसः। 
घ कष्यते शाङ्करस्यांशाः पावकेनाखतेजसा ॥ ५७ ॥ 


एः 


श्रीमहाभारते खिरभागे 


[ हरिवंशे 


(उसे युद्धसे जो लोग वच जर्पगे, उन्दं रतम अचेव 
होकर सोते समय भगवान्‌ शङ्करा अंयभूत अदवस्थामा अभि- 
यस्य अखकरे तेजते जाकर भस्म कर डलक्ेमा ॥ ५७ ॥ 
अन्तकप्रतिमे तस्मिन्‌ निवृत्ते कररकर्मेणि 1 
समातमिदमाख्यास्ये तदीयं द्वापरं युगम्‌ ॥ ५८ ॥ 

'्रल्यकालके खमान वह च्रूरतापूर्ण विनादकाण्ड जव 
समाप्त दो जावगाः तत्र मै यह्‌ कर्हुगा करि तीसरा द्वापर 
युग समाप्त दो गवा ॥ ५८ ॥ 
महे्वरशिऽपखते ततो मादेश्वरं युगम्‌ । 
रिष्यं प्रवर्तते पश्चाद्‌ युगं दारुणदश्नम्‌ ॥ ५९ ॥ 

'्परमेदवर विण्णुके पूर्णतम अंशस्वरूप मगवान्‌ श्रीकृष्णकरे 
परमधामको पधारनेपर अव्यन्त मयंकर अन्तिम युग कल्कि 
प्रदरत्ति दोग, जो देखने वड़ा दी दारुण दै ॥ ५९ ॥ 
सधर्मप्राययुरषं खल्पधमेभ्तिग्रहम्‌ । 
उत्सन्नसत्यसंयोगं वर्धितादरतसखंचयम्‌ ॥ ६० ॥ 

'्उस समय मनुप्यंमिं प्रायः अधर्मकी सिति टोगी | 
ध्मेको बहुत कम छोग मर्ण करगे उनम सत्यका सयोग 
नदीं रहेगा जर सवे भसत्यका संग्रह वदेगा । ६० ॥ 
महेश्वरं कुमारं च द्धौ च देवौ समाधिताः। 
भविष्यन्ति नराः सवै छोके न स्थविरायुपः ॥ ६१ ॥ 

"बद्र ओर ऊुमारकार्पिकेय इन्दी दो देवतार्ओका प्रायः 
सव लोग आश्रय रगे ¦ संसारम बृद्धावस्ातक जीनेवाले 
( अधिक ) न गे ॥ ६१ ॥ 
तदेष निर्णयः श्रेः पूथिन्यां पार्थिवान्तकः | 
अंशावतरणं सवं खुराः ऊुरुत मा चिरम्‌ ॥ ६२॥ 

द्देवतायओ | अतः यही निर्णय सव्रते श्रेष्ठ टै कि 
परथ्यीपर रहनेवाढे राजाओंका अन्त कर दिया जाय । इसि 
छम सत्र खोग अपने-यपने अंदासे अवतार छो, देर न 
करो ॥ ६२ ॥ 
घमैस्यांशस्तु न्त्यां वै माद्र च विनियुज्यताम्‌ । 
विग्रहस्य कछिमटं गान्धार्या विनियुज्यताम्‌ ॥ ६२ ॥ 
ध्धमके पक्षम जो देवता ह, उन्दे कुन्ती ओर माद्रे 
मर्म॑ उत्पन्न दोनेकी आद्या दी जाय | विवाद या युद्धका 
मूल दै किः उखे सदाय्कोरदित गान्धारीके गर्म॑खे उघ्त्न 
हेनेके च्य प्रसिति क्रिया जाय | ६३ ॥ 
धत पश्च भविष्यन्ति राजानः काड्चोदिताः । 
जातयागाः पृथिन्यथं सवं संग्रामखाखसाः ॥ ६४॥ 

"काल्घे प्रेरित हुए. राजा इन दोनों पकषमिषे किसी 
कका यश्रय गे ओर प्रथ्यीके राज्यकी प्रा्तिके व्यि 
छोमासकत होकर ये खव-के-सव्र संम्रामकी खल्खा रगे ॥६५॥ 


-गच्छत्वियं वसुमती खां योरि ठोकघारिणी 1 


खषटोऽयं नैष्ठिको राक्षामुपाये रोकविश्चुतः ॥ ६५ ॥ 

(सम्पूर्णं जगतूको धारण करमेवाछी यह पश्व अव 
अपने खानको चटी जाय } इसके भारभूत राजार्थोकर 
विनाङ्कर च्वि इस लेक्रप्रसिद्ध उपायका अनुष्ठान आरम्भ कर 
दिया गया दहै ॥ ६५ ॥ 


श्रुत्वा पितामहवचः सा जयाम यथागतम्‌ । 
पृथिवी सह काठेन वधाय पृथिवीक्षिताम्‌ ॥ ६६ ॥ 
व्रह्चाजीकरी यदह वात चुनकर पर्वी भूमिपारकरि वधके 
व्यि काठके चाथ जैते आयी थीः वैते दी छोट गयी | ६६ ॥ 
देवानचोदयद्‌ बह्मा निग्रहा खुरदिषाम्‌ । 
नरं चैव पुराणर्पिं शेपं च धरणीधरम्‌ ॥ ६७॥ 
सनत्कुमारं साध्याश्च खुरांश्चाग्निपुयेगमान्‌ । 
वरुणं च यमं चैव सूयौचन्द्रमसो तदा ॥ ६८॥ 
गन्धौण्सरसश्चैव सद्रादित्यांस्तथाभ्विनौ 1 
ततौऽशानवरनिं देवाः सर्व॑ पवाचतारयन्‌ ॥ ६९. ॥ 
तदनन्तर त्रह्माजीने देवद्रोदी दानर्वोका दमन कृरनेके 
य््यि देवतार्ओको भेरि किया ! उन्दने पुरातन आष नरः 
पृथ्वीको धारण करनेवाठे शेषनागः सनत्कुमारः साध्यगणः 
अग्नि आदि देवताः वरुणः यम; सूर्य, चन्द्रमाः गन्धर्वः 
अप्राः सद्र, आदित्य तथा दोर्नो अश्चिनीक्रुमार--इन सको 
अवतार लेनेके लि प्रेरणा दी । तद्पश्वात्‌ समसत देवतानि 
पृथ्वीपर अपना-अपना अंश उत्पन्न किया ॥ ६७--६९ ॥ 


यथा ते कथितं पूमंशावतरणं मया। 
अयोनिजा योनिजाश्च ते देवाः पृथिवीतले ॥ ७० ॥ 
दैत्यदानवहन्तारः सम्भूताः पुर्पेभ्वराः। 
राजन्‌ ¡ मैने ठम्द पदटे ( आदिपर्व ) अंशावत्तरणकरे 
प्रसञ्गमे जैसा चताया है, उसके अनुखार दैत्यो ओर दानघोका 
विनाश करनेवाले वे देवत्रा योनिज ओर अयोनिजसूपते 
एृथ्वीपर राजा होकर उचनन हुए ॥ ७०९ | 
क्ीरिकावृक्षसंकादा वज्जसंहननास्तथा ॥ ७१ ॥ 
नागायुतवलाः केचित्‌ केचिदोघवलान्विताः। 
गदापरिघशक्तप्नां सहाः परिघबाहवः ॥ ७२॥ 
उनक्रे शरीर पिण्डखनूरफे समान पु ओर वक्रे 
ठस्य सद्द थे । उन्मेस कितने ही दस हजार दाथि्योके 
समान वल्वान्‌ थे । कितने दी वल्के अद्ूट प्रवाते सम्पन्न 
थे | वे गदा, परिषि ओर शक्ति्योके आधात सह केनेमे समर्थं 
ये | उनकी अना परिेकि समान मोरी एवं सुद्‌ 
थीं ॥ ७१-७२॥ 
गिसिनधङ्प्रहवौरः स्वै परिधयोधिनः। 
बृण्णिवंशसमुत्पघ्नाः इचशगेऽथ सरसाः ॥ ७३॥ 


दरिवंदापवं 1 


चतुप्पश्चादासतमो ऽघ्यायः 


२०द 


ननन 


कुर्वंति च ते देवाः पञ्चाटेषु च पार्थिवाः । 
, याक्षिकानां समरद्धानां बाह्मणानां च योनिपु ॥ ७४॥ 
वे सवके-सव्र पर्वत-दिखरों दासा प्रहार करनेवाले तथा 
परिधेसि युद्ध करम कुशल ये 1 उनमेते सैकडदजारों वीर 
देवता दृष्णिवंशाः कुखवंडा तथा पाश्चालवंशषमे यजा एवे राज- 
कुमाोके रूपमे उत्पन्न हुए ये । कितने ही देवता समरद्धिाटी 
धालिक त्राक्षणेकि ऊुठेमिं प्रकर हुए ये ॥ ७३-७४ ॥ 
सवौखक्षा महेष्वासा वेदबतपरायणःः ! 
सर्वद्धिगुणसम्पत्ना यज्वानः पुण्यकर्मिणः ॥ ७५॥ 
वे सम्पूर्ण अर्के ज्ञाता, महाधनुर्धरः वैदिक नतक 
अनुष्ठान तत्पर, समसत सम्रद्धिकारी गुणेति सम्यन्नः यकत 
तथा पुण्यकर्मौका अनुष्ठान करनेवठे थे ॥ ७५ ॥ 
आचाल्येयुरये शेलान्‌ कछद्धा भिन्युम॑हीतलम्‌ । 
उत्पतेयुरथाकाशषं . क्षोभयेयुर्मदोदधिम्‌ ॥ ७६॥ 
वे कुपित होनेपर पर्वतोको भी हिला स्केते थे। 
प्रथ्वीको विदीर्ण कर सकते थे आकाशम उङ्‌ सकते 


थे ओर समुद्रोको {मी विक्षुव्ध कर सक्ते थे ॥ ७६ ॥ 
पवमादिद्य तान्‌ सवौन्‌ भूतभव्यभवत्प्युः। 
नारायणे समावेद्य रोक्राञ्छान्तिसुपागमत्‌ ॥ ७७ ॥ 
भूतः भविष्य ओर वर्तमगनके खामी नरह्याजी उन 
देवतार्भोको उपरक्त आदेश दे भगवान्‌ नारायणको 
समस्त छोकौँकी रक्षाका भार सोपकर शान्त हो गये ॥ ७७॥ 
भूयः श्ण यथा विष्णुरवतीणों महीतले । 
प्रजानां वे हिताथौय प्रभुः भ्राणिष्ितेदवरः ॥ ७८ ॥ 
जनमेजयं ! समसत प्राणिरयोका दित-साधन क्रमे समर्थं 
भगवान्‌ विष्णु प्रजावर्गकरे हितके ल्थि इस भूतलपर जिस 
प्रकार अवतीणं हुए ये, वह प्रसंग फिर सुनो ॥ ७८ ॥ 
ययातिवंशजस्याथ ` वदेवस्य घीमतः। 
ङे पूज्ये यशस्कमो जक्षे नारायणः प्रञुः ॥ ७९॥ 
राजा ययातिके वंशज बुद्धिमा वसुदेवके आदरणीय 
लम यशोवर्धंक कर्म करनेवाले भगवान्‌. नारायणने जन्म 
ग्रहण किया था ॥ ७९ ॥ 


दति श्रीमहाभारते खिरूभागे हयिवशे हरिवंशप्वणि देवानामंदाचतरणे निपच्वाशसमोऽध्यायः ॥ ५३ 1 


इ प्रकार श्रीमहामारतके खिकभाग हसिवशके अन्तर्मत दरिवंरपर्वमे देवतार्भेका 
अंशावतरणतिषयक तिरपन्वे अध्याय पूरा हुभा ॥ ५३ ॥ 
ज्व) 


चतुष्पश्चाशत्तमोऽध्यायः 
भगवान्‌ विष्णुके प्रति देवपिं नारदका षचन-भूरोककी वर्तमान अव्याका 
परिचय देकर भगवानूको अवतार ग्रहण करनेके सिये प्रेरित करना 


वैशम्पायन उवाच 

छतकायं गते काठे जगत्यां च यथानयम्‌ 1 
अंदावतरणे चृत्ते सुराणां भारते ऊठ ॥ १ ॥ 
भगेऽवतीर्णे धर्मस्य राक्रस्य पवनस्य च । 
अदिवनोदंवभिपजोभगि वै भास्करस्य च ॥ २ ॥ 
पूवमेवायनिगते भागे देवपुरेधसः। 
चसूनामण्मे भागे प्रागेव धरणीं गते ॥ ३॥ 
सस्थोभौगे क्षितिगते कठेभौगे तथेव च । 
भागे शुक्रस्य सोमस्य वरुणस्य च गां गते ॥ ४ ॥ 
शङ्करस्य गते भगे मित्रस्य घनद्स्य च । 
गन्धर्बोरगयक्ार्णा भागेषु गतेषु च॥ ५॥ 
भागेष्वेतेषु गगनादवतीणेु मेदिनीम्‌ । 
तिष्ठन्नारायणस्यादि नारद्‌ः समदद्यत ॥ ६ ॥ 

वैडास्पायनजी कहते है--जनमेजय्‌ ! जव पृथ्वी 
ओर काल दोनो कृतक्त्य होकर चठे गये ओर देवतार्ओंका 
भरतवंशम यथोचितरूपते अंशावतरणका काय॑ सम्पन्न हो 
गराः धर्मः इन्द्रः वायुः देववैय अश्चिनीकुमार तथा 
सेवका यक्‌ क्‌ माग जब्र भूतरुपर अवतीर्णं हो 


गयाः देवतार्थके पुरोहित बृहस्यतिजी ज्व उनसे भी 
पले ही प्रथ्वीपर आ गये, वसु्ओकि अष्टम भाग भीष्म मी 
पले ही पएरथ्वीपर अवतीणं हो गयेः मृ्यु (यम) ओर ककिकि 
भाग मी जव प्रथ्वीपर आ गये, शुक्रः सोम ओौर वसणके 
अंश भी भूतलपर अवतीर्णं हो , गये भगवान्‌ शङ्धरः मित्रः 
कुवेरः गन्धर्वे नाग ओर यक्षोके मागं भी जत्र पृथ्वीपर 
आ गयेः उपर्युक्त समी भाग जवर आकाशते पृथ्वीपर उतर 
अयः तवर देवपक्षमे खित रहनेवाले देवर्षिं नारद भगवान्‌ 
नारायणके निकट अते हु दिखायी दिये ॥ १-६॥ 
ज्वङिताग्निप्रतीकाशो वाखाकंसदरोश्चणः। 
खन्यापदत्तं विपुलं जखामण्डकसुदधहन्‌ ॥ ७ ॥ 
उस समय उनका" तेजस्वी शरीर प्रज्वलित अग्निक 
समान प्रकारित हो रहा था) दोन नेत्र प्रभातकाले 
सूर्यकी भोति छल थे] वे वामावर्तं विशार जामण्डल धारण 
क्यिहुएरथे॥७॥ 
चन्द्रा्॒दयष्छे वसने वसानो सक्मभूषितः। 
चीणां गृहीत्वा महतीं कक्षासक्तां सखीमिव ॥ ८ ॥ 
उन्दोने अपने शरीरको चन्द्रमाकी किरणेकरि समान 


२०४ 


~~ 


श्वेत वर्णे दो वचि आच्छादित कर रखा था । वे सोनेक्रे 
आभूषगक्ति विभूषित ये । उर्देनि महती नामक्र वीणाले 
रखी थी, जो उनकी सदह्चरीकी मति वरग सटी हुई 
थी|॥८॥ 
रष्णाजिनोत्तरासद्ये दहेमयत्नोपीतवान्‌ । 
दण्डी कमण्डलुधरः साक्षाच्छक्र इवापरः ॥ 2 ॥ 
उनके कंधेपर उत्तरीय वक्क्रे रूपमे काला मृगचरम॑ 
द्रोभा पारदा था।वे सुवर्णमय यज्ञोपवीतसे सुगोमित ये। 
हार्थमिं दण्ड-कमण्डद् धारण क्रिये हुए ये तया देखनेमे 
साक्षात्‌ दूसरे इन्द्रके समान जान पडते थे ॥ ९ ॥ 
भेत्ता जगति गुह्यानां विग्रहाणां ध्रदोपमः। 
गावा चतुर्णां वेदातामुद्वाता प्रथमरत्विजाम्‌ । 
मदपिर्विप्रदरुचिर्बिद्यान्‌ गान्धर्वकोचिदः ॥ १०॥ 
जगन्म गुप्त व्रा्तौका भंडाफोड करनेवाले नारदजी 
युद्ध या विवादकी सूचना देनेवाले प्रहोके समान माने जाते 
है ये चारों बेदकि गायक तथा मुख्य क्रूचिजँमि उद्राता 
ये, महरि कचेनेपर भी युद्ध देखनेकी खचि रखते थे ओर 
विद्वान्‌ हयोनैके साय हयी सद्धीतवि्यके मर्म थे॥ १०॥ 
वैरिकेलिकिखो विभो बाह्यः कलिरिवापरः। 
देवगन्धर्वलोकानामादिवक्ता मदासुनिः ॥ १९॥ 
वूसर्रोको छ्डा देना उनके व्यि लिल्वाड यावे 
त्राद्मण तथा ब्रह्लाजीके पुत्र होकर भी दूसरे कलक समान 
माने जाते थे । महामुनि नारद देवलोक तथा गन्धर्वटोकके 
परमुखे वक्ता ( उपदेशक ) ये ॥ १९ ॥ 
सख नारदोऽथ वह्र्पिर्ह्यखोकचसेऽन्ययः। 
स्थितो देवसभामध्ये संरब्धो विष्णुमव्रवीव्‌ ॥ १२ 
ब्ह्यरोकर्मे विचरनेवाठे वे अविनासी बरह्रपिं नारद 
उस समय देव-समामे खड़े दो रोपवेदामे आकर भगवाम्‌ 
विष्णुते इस प्रकार ब्रोटे-1 १२ ॥ 
अंदावतरणं विष्णो यदिदं िद्ौः कृतम्‌ । 
क्षयार्थं पृथिवीन्द्राणां सर्वमेतदकारणम्‌ ॥ १२॥ 
ससर्वन्यापी नारायण ! देवता्मौनि भूतले राजा्भौका 
विनाश करनेकरे स्यि जो यह अंश्चावतार ग्रहण क्रिया दै, वह्‌ 
सवनिष्फलदे॥१३॥ , 
यदेतत्‌ पार्थिवं श्चं सथितं त्वयि यदीदवर । 
नरनारायणयुक्तोऽयं कायैः प्रतिभाति मे ॥ १४॥ 
'परमेइवर ! यह जो भूतल्के राजार्ओका युद्ध दै वह 
तो आपपर हीनिर्मरहै। मुक्नेतो रेस प्रतीत द्योता है किं 
देवता्मेकि इस प्रयोजनकी सिद्धि नर ओर नारायणके 
सटयोगसे दी सम्भव है ॥ १४॥ 
न युक्तं जानता देव त्वया तत््वार्थदर्थिंना । 


देवदेव परथिन्यरथे प्रयोक्तु, कार्यमीददाम्‌ ॥ १५॥ 


धरीमष्टाभारते खिदभागे 


[ शरिवंशे 


देव ! देवाधिदेव | आप तादी द खव कुट , 
जानते ई; अतः प्रध्वीका भार उतासेके स्यि चसे उपायका 
प्रयोग करना, जिस्म आप दोर्नौका सदयोग न दोः यापक 
व्यि उचित नदीं है ॥ १५ ॥ 
त्वं हि चश्चुप्मतां चश्चुःद्टाध्यः ्रभवतां धञुः। 
श्रेष्ठो योगवतां योगी गति्गतिमतामपि ॥ १६॥ 

ववरयोक्रि आप दी नेत्रवानोे नेर ईः प्रमावली 
पुकि द्यहणीय प्रथु  योगवा्टमि शर्ट योगी ६ तथा 
गतिशील प्राणिर्योकी गति ई ॥ १६॥ 
देवभपगान्‌ गतान्‌ दष्र किलं सवौश्रयो विभुः। 
वसुन्धरायाः सादार्थमंसं स्वं नाञयुञजसे ॥ १७ ॥ 

प्याप सव्रके याश्रयभूत पस्मेश्वर & किर देवतायेकि 
अंशेकि प्थ्वीपर गया हुा देखकर भी आप वयुधाकरी 
सष्टायताफ़रे च्ि अपने अंदकरो क्यौ नरं नियुक्त करते 
६॥ १७॥ 
त्वया सनाथा देवांश्चास्त्वन्मयासत्वत्पययणाः 
जगत्यां संचरिष्यन्ति कायीत्‌ कायन्तरं गताः॥ १८ ॥ 
्ेवता्कि अंश आपके दी खर्प तथा आपके दी 
आधिन ई । वे आपते सनाथ दोर दी प्रच्वीपर एक कासे 
दूरे कार्यम खंलग्न रहते दुएट विचरण कर सकेगे ॥ १८ ॥ 
तदहं त्वस्या विष्णो पापतः सुरसभामिमाम्‌ 1 
तव संचोदनार्थं वै श्णु चप्यज्र कारणम्‌ ॥ १९॥ 
ध्विप्णो! मै जो आपको परेस्ति कलेकेल्यि कड़ी 
उतावलीके साथ इस देव-समम आया हू इखका मी एक 
कारण दै; उमे सुनिये ॥ १९॥ 
ये त्वया निहता दैत्याः संग्रामे तारकामये । 
तेषां श्टणु गति विष्णो ये गताः पृथिवीतलम्‌॥ २०॥ 
ध्विप्णो ! ताकामय-छंतराममे आपके दास जे दत्व मे 
गये थे, वे सव-के-सव्र परथ्वीतल्पर जा पहुचे द; उनकी क्या 
अवस्या दै, सुनिये ॥ २० ॥ 
पुरी प्रथि्यां सुदिवा मधुसानामतः श्रुता } 
निवि यमुनातीरे स्प्तीता जनपदायुता ॥ २१॥ 
ृथ्वीपर मथुरा नामते प्रसि एक पुरी दै, जो परमा- 
नन्दमयी है । चह समृद्धिलाटिनी नगरी यसुनाकरे तटपर बसी 
हई है । उक सब्र ओर बहुत-से जनपद द ॥ २१ ॥ 
मधुनौम महानासीद्‌ दानवो युधि दुजेयः। 
श्रासनः सर्वभूतानां वलेन महतान्वितः ॥ २२ ॥ 

'उस पुरीमे पटले मधु नामते प्रसिद्ध॒एकर महादानव 
रहता था, नित युद्धमे जीतना बहुत दी कठिन था । समस्त 
प्राणिर्योको चास देनेवाला वह दानव महान्‌ वल्ते सम्पन्न 
था| २२॥ 
वस्य तत्र महश्वासीन्महापादपसंकुरुम्‌ । 


हरिवंदापवं ¡ 


चतुप्पश्चाद्चमोऽभ्यायः 


{ ॥ | 


२०५ 


-~--------------------------------------------------- ल ---------- ~ ~~~ ~ क्का ~ = ~ ` ~---*----~~-----~----- -- ˆ - 


घोरं मधुवनं नाम यासौ न्यवसत्‌ पुरा ॥ २३॥ 
भवी उसक्रा विया एवं भयंकर मधुवननामक वन 
या, जो ब्रेड ब्त दरा-भरा रदता था । पर्वेकार्मे वदं 
दानव उत मधुबन ही निवास कसा था ॥ २३ ॥ 
तस्य पुरो मदानासीवणो नाम दनवः। 
घासनः सर्वभूतानां मदावरपराक्रमः ॥ २४ ॥ 
(उसका पुत्र लवण नामे प्रसिद्ध महाम्‌ दानव था। वह 
मी समस्त प्राणिरयोको भयमीत करनेवात्म ततथा मद्रान्‌ चल- 
पराक्रमसे सम्पन्न था || २४ ॥ 
स तत्ने दानवः क्रीडन्‌ वप्रपूगाननेकदयाः। 
स॒ दैधतग्णोोकानुद्वासयति दर्पितः ॥ २५॥ 
'वहं दानव बहुत वर्पौतक्र वहो करडा करता रहा | फिर 
यस्के धमंड भरकर देवतार्जीसहित समस्त ॒लेोर्कोको 
उजाडने या उद्धिगन करने खगा ॥ २५॥ 
अयोध्यायामयोध्यायां रामे दाद्रारथौ स्थिते । 
राज्यं शासति ध्ेक्षे राक्षसानां भयावहे ॥ २६॥ 
स दानवो वल्द्टाधी घोरं बनसुपाधितः। 
प्रेपयामास रामाय दूतं परुषथादिनम्‌ ॥ २७ ॥ 
भजिष्षपर आक्रमण करना किसीके च्थि मी असम्भव थाः 
उस्न अयोध्यापुरीमे जवर रक्षसोको मय देनैवाटे धर्मज्ञ 
दटरारथनन्दन श्रीराम राज्य-शासन र्सते थे उस समय अपने 
वर्की प्रशंसा कसनेवठे उस छ्वण नामक दानवने धोर 
मधुवनका सहारा छे श्रीरामचनद्रजीके पास एक कटुमापरी दूत 
भेजा ॥ २६-२७॥ 
विपयासन्नभूतोऽसि तथ सम रिपुश्च ह। 
न च समन्तमिच्छन्ति यजानो वलकटर्पितम्‌ ॥ २८॥ 
८( उसके उस दूतने मगान्‌ श्रीरामते इस प्रकार कहा--) 
साम | मँ व्हा राज्यकर निकट रहता हूँ जौर ठम्दाय श्र 
भी हू | प्रायः राजा लोग एते सामन्तको जीवित रखना नदीं 
चादते, जो ब्ररके घमंड भरा रहता हौ 1 २८1 
राक्षा राज्यवरतस्थेन प्रजानां हितकाम्यया । 
जेतभ्य। रिपवः स्वँ स्फीतं विपयमिच्छता ॥ २९॥ 
ध्राजोचित तम सित रहकर अपने राज्यको समृद्धि 
शाटी वरनानेकी इच्छा रखनेवाले राजाको उचित है कि 
वद प्रजाकरे दितकी कामनासे अपने समस्त ॒शवु्ओको 
जीतकर कावूमे कर ठे ॥ २९ ॥ 
अभिपेकाद्रंकेशेन राक्षा रञ्नकाम्यया 
जेतव्यानीन्द्रियाण्यादौ तये हि धुवो जयः ॥ ३०॥ 
“जिसके मस्तक्के केश राञ्यामिपेक्रसे आद्र हुए 
हौ तथा जो प्रजाको प्रसन्न रखना चाहता दौ, उस राजाका 
कर्तव्य है क्रि वह सतवसे पटले अपनी इन्दियोपर विजय 
प्रात करे; ` क्योकि उनको जीत लेनेकरे वाद राच्र्योपर 
विजय पाना निचित दै ॥ ३० ॥ 


सम्यग्‌ वतितुकामस्य विशेषेण _ मदीपतेः। 
नयानासुप्देदेन नास्ति रोकसमो शुरूः ॥ ३१ ॥ 
ध्जो उत्तम वर्तावकी इच्छा रखता होः एसे पुरुष 
विशेषतः पृथ्यीपाखक नस्यको नीतिका उपदेश करनेके च्ि 
लोकके समान दूसरा कोद गुर नदीं है ॥ ३९ ॥ 
व्यसनेषु जघन्यस्य धमेमध्यस्य धीमतः । 
वछज्येष्ठस्य यपतेनीस्ति सामन्तजं भयम्‌ ॥ ३२॥ 
धो य॒त ओर मृगया आदि दु्व्यसनोमि दूसरोकी अपेक्षा 
निष ह ( अर्थात्‌ जो व्यसनेहि दूर रहता दै ); धर्ममे 
जिसकी मध्यम कोटिकी खिति है परंठ जो वस्मे दूस्ेकी 
अपेक्षा बद्-चदकर दै, उस बुद्धिमान्‌ नरेशको कभी सामन्ते 
भय नीं प्राप्त रोता है ॥ ३२ ॥ 
सदजेवौध्यते सर्वः भरबरद्धैरिन्दियादिभिः। 
अमित्राणां भियकरैमेषिरधृतिरीर्वरः ॥ २३३ ॥ 
'अपने शरीरके साय ही उत्पन्न हुए ये इन्धियरूपी शप्र 
जव्र वद्‌ जाते दै, तव मोहं उत्पन्न करनेवाले हो जते है ओर 
शर्ओका प्रिय साधन करने काते द; उस दामे उनके ढारा 
सभी ररयीन पुरषो अथवा राजाभोको सदा ही वाधा प्राप 
होती है ॥ ३३ ॥ 
यत्‌ त्वया सीते मोदात्‌ सगणो रावणो हतः । 
नैतदौपयिकं मन्ये महद्‌ वै कमं कुत्सिनम्‌ ॥ ३४॥ 
(तुमने जो मोहवशं एक नारके स्थि दल-वल्सहित 
रावणका वध कर्‌ डाला है, इसे मँ न्यायकगत नहीं मत्तता । 
यद्यपि पराक्रमकी इष्टिते वह महान्‌ कर्म दहै तो भी वास्तवे 
वह निन्दित दी दै ॥ ३४ ॥ 
वनवासप्रवृत्तन यत्‌ त्वया बतद्ाछिना। 
प्रहतं ाक्चसानीके नेव दष्टः सतां विधिः ॥ ३५॥ 
(तुम वनवासमे प्रहरत्त हुए थे । वनवासी मुनि्ोके 
नियर्मोका पाटन केम ही दम्दारी शोमा थी। फिर भी वमने 
जो राक्षरसोकी सेनापर प्रहार किया, एेखा वतव कमी. किन्ीं 
सत्पुरषेनि किया हो--यह कभी नीं देखा गया है ॥ ३५॥ 
सतामक्रोधजो धमः श्युभां नयति सद्गतिम्‌ 
यत्‌ त्वया निहता मोद।द्‌ इपिताश्चाश्रमौकखः।॥ ३६ ॥ 
क्रोधका परित्याग कररे खाधुपुरुष जिस धर्मका पालन 
करते है वह्‌ उन्दैँ शुम सद्रतिकी प्राप्ति कराता दै। तुमने जो 
मोहवश राक्ष्तोकरा वध किया दैः इसते समी आध्रमवासी 
कलकित हो गये ( वुम्हारे द्वारा ब्त नियमका उलस्टरुन देख- 
कर दूसरे भीषा दी करने ल्गेगे; अतः तुम ॒दुखचारके 
प्रवर्तक हो गये ) ॥ ३६ ॥ 
ख एप रावणे घन्यो यस्त्वया तचारिणा । 
सख्रीनिमित्ते हतो युद्धे घाम्याय्‌ धमौनयेक्चता ॥ ६७ ॥ 
भ्यह रावण धन्य था, जो युद्धम माम्य धर्मपर ही दृष्टि 


२०६ 


श्रीमहाभारते खिकभगे 


[ शिवे 


रखनेवे व्न-जैते व्रतधारीके दायते एकर लीके कारण मारा 
गयां | ३५७ ॥ 
यदि ते नितः संख्ये दुघद्धिरजितेन्दरियः। 
युभ्यखादय मया साधं गधे यद्यसि वीय॑वान्‌ ॥ ३८ ॥ 
ध्यदि दमने खोरी बुद्धिवाठे उस अनितेन्िय सवणको 
युद्धम मारा है ओर एेखा करके ठम पराक्रमी वन रदेदोतो 
आयः आन रणक्षेत्रमे मेरे खाथ युद्ध करो ॥ ३८ ॥ 
तस्य दुतस्य तच्छ्रुत्वा भाषितं रूख्षवादिनः। 
धेयौदसम्धरान्तवपुः सस्मितं राधवो.ऽघ्रवीत्‌ ॥ ३९ ॥ 
(उस कटुवादी दूतक्रा वह भषणं सुनकर रघुनन्दन 
श्रीराम अपने स्वाभाविक धै्यंके कारण विचलित नदीं हुए 
अपितु मुख्कराते हुए वोञ-।॥|३९॥ 
असदेतत्‌ त्वया दूत भापितं तस्य गौरवात्‌ । 
यन्मां क्षिपसि दोषेण वेदात्मानं च सुस्िरम्‌॥ ४०॥ 
धूत [ तूने उस दानवकरे प्रतिं गोरवुद्धिके कारण ज 
कुछ कदा है, वह सव ओद्ी वात है; क्योकि तू मुस्चपर तो 
दोपारोपण करके आक्षेप करता दहै ओर अपनेको न्यायमार्गमे 
भखीर्भोति सित सम्मता है ॥ ४० ॥ 
यदयदं सत्पथे मूढो यदि चा सवणो हतः। 
यदिवामे हता भायौ का तत्र परिदेवना ॥ ४१॥ 
ध्यदि मँ सन्मार्मपर चलनैका विवेक खो वैा थाः यदि 
मेरे दारा रवण मारा गया था अथवा यदि मेरी ख्रीका अप- 
इरण हुआ था तोत र्यो इन स्व वार्तोकारोनारौ 
रदा दै १॥ ५१॥ 
न वाङ्मात्रेण दुप्यन्ति साधवः सत्पथे स्थिताः। 
जागर्ति च यथा देवः सद्‌ा सत्खितरेषु च ॥ ४२॥ 
“लन्मार्गपर सित रहनेवछे साधरुपुखष किसीके कहनेमाच- 
से कल्कित नहीं होते ई । सत्‌ ओर असत्‌ पुरुपरके भीतर 
येठे हु मगवान्‌ सदा जागते रहते है ( कौन दुरा है ओर 
कोन मला--यह उनकी दषते छिया हमा नदी हे ) ॥*२]] 
छतं दतेन यत्त कार्य गच्छ त्वं दूत मा चिरम्‌। 
नात्मन्छाधिपु नीचेषु प्रहरन्तीह मद्धिघाः ॥ ४३॥ 
दूत !} त॒द्ल-जेते दूतको जो कुछ करना चाहिये, व 
कार्यं तूने कर छिया । अब यदसि चला जाः वरिरम्ब न कर । 
मेरे-जैसे पुरुप यरो अपनी छठी प्ररोसा करनेवाठे नीच जना 
पर प्रहार न्दी करते ॥ ४३ ॥ 
अयं ममाजजो शाता राघरुघः; शाच्ुतापनः। 
तस्य॒ दैत्यस्य दुवुद्धेमये प्रतिकरिष्यति ॥ ४४॥ 
ध्यह्‌ मेया छोय माई यातुष्नः जो यानरु्क पूर्णं संताप 
देनेवाला है युद्धम उख ॒दुर्ुद्धि दैत्यको उस कु्र्तयोका 
मरपूर्‌ बदला देगा? ॥ ५५ ॥ 
पवमुक्तः स. दृतस्तु ययौ सौमि्निणा सह्‌ । 
अयुक्षातो नरेन्द्रेण राघवेण मदात्मना ॥ ४५॥ 


"महात्मा राजा रघुकुल्नन्दन श्रीरामने रेखा कहकर जत्र 
उसे जानकी आन्ञा दी, तव वह दूत युमित्रकरुमार शातरुष्नकरे 


साथ चला गया ॥ ४५॥ 


ख शीघ्रयानः सम्प्रसस्तद्‌ दानवपुरं महव्‌। . 
चके निवेशं सौमिनिर्वनान्ते युद्धखासः ॥ ४६॥ 
धुमित्रानन्दन शत्ुव्न यीघ्रतापूर्वक स्थ देक्ति हुए 
छ्वणासुे उस विदा नगस्म जा पर्ुचे 1 वर्ह युद्धकी 
लाख्ा छेकर उन्देनि उसके वनके समीप दी पडाव डाल 
दिया ॥ ४६ ॥ 
ततो दतस्य वचनात्‌ स दैत्यः क्रोधमूर्छितः । 
पृष्ठतस्तद्‌ वनं इत्वा युद्धायाभिमुखः स्थितः ॥ ४७॥ 
(तदनन्तर दूतकी वाते खव कुछ जानकर वह दैत्य 
क्रोधे अचेत-सा दो गया ओर उस वनको पीछे करक युद्धके 
लि शत्रुघ्नकरे सामने आकर खडा दो गया ॥ ४७ ॥ 
तव्‌ युद्धमभवद्‌ घोरं सौमिषेदौनवस्य च । 
उभयोरेव वकिनोः श्रयो रणमूर्धनि ॥ ४८॥ 
शसुमित्राक्ुमार रचन तथा दानव ल्वणासुर दोर्नोँ दी 
वदे बख्वान्‌ ओर शूरवीर ये । युद्धके सुदानेपर उन दोर्मि 
घोर संग्राम हुआ ॥ ४८ ॥ 
ती शरैः साधु निदितैरन्योन्यमभिजध्तुः। 
न च तौ युदधवैसुख्यं श्रमं वाप्युपनग्मतुः ॥ ४९॥ 
श्वे तीखे वार्णोद्याया एक दुसरेको भलीरमोति चोट 
परहुवने सो । दोनो ही न तो युद्धसे विमुख दए ओौरन 
उन्दँ थकावर ही हुई ॥ ४९ ॥ 
अथ सौमित्रिणा वाणेः पीडितो दानवो युधि। 
ततः स श्ुररहितः पर्यदीयत दानवः ॥ ५० ॥ 
(तदनन्तर उस युद्धस्थ्छ्मे सुमित्राकुमारने दानव ठ्वण- 
को वराणोद्भारा अधिक पीडित करियाः इससे उसका शूल हाथवे 
दूटटकर गिर पड़ा ] अव्र वद्‌ सर्वथा कमजोर पड़ने र्गा ॥ 
स ॒गृरदीत्वाङ्क्धं चेव देवै्दंत्तवरं रणे। 
कर्षणं सर्वभूतानां क्वणो विररास ह ॥ ५९॥ 
(व्र उसने युद्धम अङ्कुश उठाया, जिसके स्यि उसको 
देवताओं वर प्राप्त हो चुका या । बह अङ्कुश समस्त प्राणिर्यौ- 
को आक्र्पित करनेवाला था । उसे ठेकर ठवणासुर जोर-जोर- 
से गर्जना कसे र्गा ॥ ५१ ॥ 
दिखेधरायां जग्राह सोऽङ्करोन चकं ह । 
प्रवेरयितुमारन्यो ख्वणो राघधवाञुजम्‌ ॥ ५२॥ 
“उसने वह अङ्कुश श्रीरामके छोटे माई शचुध्नके गर्लर्मे 
कैसा दिया ओर खींचकर उसे उनके कण्ठे धुसाना आरम्भ 
किया ॥ ५२॥ 


, स स्क्मत्सर्मुद्यस्य रशावुघ्ः खङ्धमुतमम्‌ 1 


शिरश्चिच्छेद खदधेन खवणस्य महास्रधे ॥ ५३॥ 


हरिवश्षपवं ] 


चतुप्पश्चादयचमो ऽध्यायः 


२२०५७ 


[णामा दनक न्नव) 


~----~----------------------------------------------~---~--~-~-~------------------------------ ~ ~ --- 


“वद्‌ देख उस महासमसमे तरुष्नने सोनेकरी मूढवाटी 
अच्छी तलवार उठा छी ओर उसके द्वारा उस दानवका 
मस्तक काट गिराया ॥ ५३ ॥ 

स हत्वा दानवं संख्ये सौमििर्मि्रवत्सलः 

तद्‌ चने तस्य दैत्यस्य चिच्छेदास्रेण वुद्धिमान्‌ ॥५४ ॥ 
पमित्रौपर सेद्‌ रखनेवाछे बुद्धिमान्‌ शतरुव्नने युद्धसखल्ं 

उस दानवक्रा वध करके उसक्रे उस वनको भी अपने अर्ल्ला- 

द्वारा काट उलि ¦ ५४॥ 

छिस्वा वनं तत्‌ सौमिभ्रिनिवेरां सोऽभ्यसेचयत्‌ । 

भवाय तस्य देशस्य पुयीः परमधर्मवित्‌ ॥ ५५ ॥ 
ध्वनको काटकर परम धर्मज्ञ सुमिघ्राुमासे उस देकर 

अम्युदयके चि वह एक नगर वसनेकी इच्छ को ॥ ५५५ 


तसिन्‌ मधुवनस्थाने मथुरा नाम सा पुरी । 
शातुष्नेन पुरा खरा हत्वा तं दानवं रणे ॥ ५६॥ 
'्णभूमिभे उस दानवका वध करके ात्रु्नने पूर्वकाल 
उसी मधुवनकी जगह उस परीका निर्माण किया, जिसका 
नाम मथुरा ॥ ५६ ॥ 
खी ` पुरी परमोदारा साद्धधाकार्तोरणा। 
स्फीता राष्टलमाकीणी समुद्धवल्वाहना ॥५७ ॥ 
"वह मथुरापुरी बहुत बड़ी है। उसमे ऊंची अद्टाच्छिर्पैः 
चहारदीवारी तथा फाटक यथाखान चने हुए द । वह समृद्धि- 
शालिनीपुरी समूचे रष्टके सोगोसे भरी रहती दै तथा सेना 
ओर सवारियोसे सम्पन्न दे ॥ ५७ ॥ 
उद्यानवनसस्पन्ना सुसीमा खप्रतिष्ठिता। 
पराट्ुप्राकारवसना परिखाङुरमेखखा ॥ ५८॥ 
धनाना प्रकारके उद्यान ओर वन उसकी शोमा वदते 
द| उसकी सीमा सुन्दर दै ! वह अच्छी तरदसे वसायी तथा 
दृद्तपूर्वक स्थापित की गयी है । ८ वह नगरी एक नारके 
समान जान पडती है ) ऊँच-ऊंची चहारदीवारी उसके लि 
साद़ीका काम देती हे । चारो ओसते खुद हुई खाई मेखला 
( करधनी ) के समान जान पड़ती है ॥ ५८ ॥ 


` चयाद्धालककेयूरा  भ्रसादवरकुण्डटा 1 
खुखंडतद्ारमुखि चत्वरोद्वारहासिनी ॥ ५९॥ 
ध्नगरदयार ओर अश्मलिकर उसके केयूर (युजवंद )-सी 
प्रतीत होती ह । श्रे प्रासाद घुन्दर कुण्डले समान शोमा 
देते ई । विंवाडरूपी अश्चरेसे अच्छी तरद ठका हा प्रधान 
द्वार्‌ मानो उसका मुख है तथा मीतरके ओंगनक्रा उदपान 
उसकी रहैसीका प्रकाश हे ॥ ५९ ॥ 
,अरोरवीरपुरूपा दस्त्यश्वरथसंकुला । 
अर्धंचन्द्रपरतीकादग यमुनातीरोभिता ॥ ६० ॥ 
'उख पुरीम नीरोग वीर पुरर्षोका निवास है । हाथी 


घोदे तथा रथ आदि वाहनंसि वद भय रहती है । यमुनाजीके 
तटपर वसी हुई बह रोमागरालिनी पुरौ अधंचन्द्राकरार प्रतीत 
होती है ॥ ६० ॥ 
पुण्यापणवती दुग रनसंश्रयगर्विता। 
क्षेजाणि शस्यवन्त्यस्याः काटे देवश्च वति ॥ ६१ ॥ 
{इस भीतर सुन्दर एवं पवित्र हाट दै । दसम प्रवेश 
करना दूसरोकरे च्य कठिन दै तथा इसे अपने रनरदि-संग्रह- 
पर गवं॑दहै । इसके पादर्ववर्ती जनपदे खेत अनाजके 
हृरेभरे पोदोसे मोमा पति ई ओर वरहो पर्जन्यदेव समयुपर 
वर्पा करते द ॥ ६१॥ 
नरनारसीप्रसुदिता सा पुरी स्म प्रकाशते। 
निविषिपयश्चैव शुरसेनस्ततो ऽभवत्‌ ॥ ६२ ॥ 
ध्र-नारियोके आमोद्-परमोदते पूणं मथु<पुरी सदा अपनी 
शोमा प्रकादित होती रहती है ! इस पुरी ओर प्रदे 
किसी समय राजा श्रुरसेन निवास करते ये ॥ ६२ ॥ 
तस्य पुर्यां महावीयों राजा भोजकुलोद ष्टः । 
उग्रसेन इति ख्यातो मदयसेनपराक्रमः ॥ ६३ ॥ 
(उसी पुरीम इस समय महावल्टी राजा उग्रसेन हैः जो 
भोजवंदाका भार वहन करते ह| उनका पराक्रम कुमार 
कार्तिकेयके समान है ॥ ६३ ॥ 


तस्य पुत्वमापन्नो योऽसौ चिप्णो त्वया हतः । 

कालनेमिर्मदादेत्यः संग्रामे तारकामये ॥ ६४ ॥ 
ध्विष्णो | आपने तारकामय संग्राममे जिस कालनेमि 

नामक महादेस्यका वध करिया था; वह अव उन्दी राजा 

उग्रसेनका पुच्र होकर प्रकट हुआ दै ॥ ६४ ॥ 

कंसो नाम विरालाक्षो भोजवंराविवर्धनः। 

राजा पृथिव्यां विख्यातः खिहविस्पण्रविक्रमः ॥ ६५ ॥ 
(उसका नाम है कंस । उसके ने बडे.वड़ ई | वह 

मोजवंरकी वृद्धि करनेवात्म दै । उसकी चाल-ढा जीर 

पराक्रम रषिहके समान दै । राजा कंस भूतच्पर सर्वत्र विख्यात 

दे ॥ ६५ ॥ 

राक्षां भयंकरो घोरः शाङ्कनीयो मदीक्चितम्‌। 

भयदः सवभूतानां सत्पथाद्‌ चाह्यतां गतः ॥ ६६॥ 

राजाअकरि ल्थि अत्यन्त भयंकर है । मृमिपारके 

लिये ाङ्कनीय हो गया है । समस्त प्राणि्योको भय देनैव 

कंस सदाचारपे गिर गवादे ॥ ६६॥ 

दारुणाभिनिवेरोन दारुणेनान्तसत्मना । 

युकूस्तेनेव दर्पेण प्रजानां रोमहर्षणः ॥६७॥ 
ष्दास्णर ्रछृति ओर करूर अन्तरात्मा युक्त हो बह कंस 

अपने पूरवजन्मके दस टौ उन्मत्त हो इस समय प्रजावर्म- 

के ल्ि रोमाश्वकारी वन गया है } ६७ ॥ 


०८ 


श्रीमहाभारते खिलभागे 


[ हरिवंशे 


न॒ यजघमीभिर्तो नत्मपक्चसुखावहः | 
नात्मयज्ये श्रियकरथण्डः कररुचिः सदा ॥ ६८॥ 
ष्व्‌ न तो राजधर्मम अनुराग रखता दै न अपने पक्षक 
छेर्गोको दी इख देता है ओर न अपने रामे ही किंसीका 
प्रिय करता है । सदा दी अत्यन्त क्रोधने भरा रहता है ओर 
केवल प्रजसे कर वसू करनेकी हयौ उचि रखताहे ॥ ६८ ॥ 
स कंखस्तच्र सम्भूतस्त्वया युद्धे पराजितः । 
क्रव्यादो वाघते लोक्रानाखुरेणान्तसयत्मना ॥ ६९ ॥ 
धआयने जिसे युद्धरमे पराजित क्रिया थाः वह कालनेमि 
ही वरहो “कंस वनकर प्रकट दुभ रै | उसकरी अन्तरात्मा 
आयुरभावते युक्त है, जिसके दारा वह मांसमक्षी राक्षस समस्त 
ठोकको पीड़ा देता टै ॥ ६९ ॥ 
योऽप्यसौ हयविक्रान्तो हयग्रीव इति स्ष्तः। 
केरी नाम दयो जातः स तस्यैव जघन्थजः ॥ ७०॥ 
'्पठे जो घोडेके समान चल्नेवाला अथवा पराक्रमी 
हयग्रीव नामसे विख्यात दैत्व था, वदी पकेशीः नामक अश्वके 
रूपमे भूतट्पर उत्पन्न हआ है । इस समय केशी मानो कंस- 
का छोटा माई वना हु है॥ ७०॥ 
ख दुरे हेषितपटुः केखरी निरवग्रहः। 
चृन्द्रावने वसत्येको चरणां मांसानि भक्षयन्‌ ॥ ७१॥ 
ष्वह दुष्ट केरी हीने या हिनदिनानेमे वड़ा पटु है । 
उसक्री गर्दनपर्‌ बरदे-वदे वाक द । वह सर्वथा उच्छृ दै। 
वह मनुप्येकि माषका ही आदार करता हुआ इन्दव 
अकल ही निवात करता है ॥ ७१ ॥ 


अरिष्टो वदिपुच्श्च ककुश्ची चषरूपधुक्‌ । 
गवामरित्वमापन्नः कामरूपी महासुरः ॥ ७२॥ 


व्वलिका पुत्र अरिष्ट ऊँचे पुरषे युक्त वरेल्का स्प. 


धारण करके प्रकट हा है । वह कामरूपी मदान्‌ असुर 

गोरथका स्न्ु वन गया दै ॥ ७२॥ 

रिषो नाम दितेः पुत्रो वरिष्टो दानवेघु यः 

स कुञजरत्वमापो दैत्यः कंसस्य वाहनः ॥ ७३॥ 
व्दानर्वोमिं श्रेष्ठ दितिपरत्र रि नामक दैत्य दाथीके 

रूपमे उत्मन होकर इष समय कंसका वाहन वना 

हया दे ॥ ७३॥ 

खम्बो नामेति विख्यातो योऽसौ दैत्येषु दरपितिः 

प्रलम्बो नाम दैत्योऽसौ घटं भाण्डीरमाधितः ॥ ७४॥ 
दैविं अभिमानी जो रम्व नामघे विख्यात दैत्य था; 


वद इस समय प्रटम्व नामसे प्रसिद्ध हो भाण्डीर वय्का आश्रये 
कर्‌ रहता है ॥ ७४॥ 


खर इत्युच्यते दैत्यो घेनुकः सोऽखुरोचमः 
घोरं तषनं दैत्यश्चरत्युद्धासयन्‌ प्रजाः ॥ ७५॥ 


ध्जो खर नामक दैत्य कदा जाता था; वही दऽ समय 
-अयुरम प्रष्ठ धेनुक वना हसा है । वह॒ दैतेय प्रजाजर्नोको 
उजाडता हआ भयानक ताट्वनमे विचरता रहता है ॥ ७५॥ 
वाराहश् किदोरश्च दानवौ यौ महाव । 
मो स्ङ्गगतौ तौ त जातौ चाणुरसुष्रिको ॥ ७६॥ 
धूर्वकराख्मे वाराह ओर किमोर नामवले जो दो मदा- 
वली दानव येवे ही चाणूर ओर मुष्टिक नामसे उतवन्न हुए 
दै वे दोनों इस समय कसक अखडिके प्रमुख मट्ट (पदल- 
वान ) द ॥ ७६ ॥ 
यौ तौ मयश्च तारश्च दानवौ दानवान्तक। 
धराग्ज्योतिषे तौ भौमस्य नरकस्य पुरे रतौ ॥ ७७॥ 
ष्दानव-विनादाक नारायण ! मय ओर तार नामसे 
ग्रसिद्धलजोदो दानव ये, वे इख समय प्राग्न्योतिपपरैः जो 
भूमिपुत्र नरकासुरका नगर दैः निवास कसते ई ॥ ५७ ॥ 
पते दैत्या विनिहतास्स्वया विष्णो निराकृताः । 
माषं चपुसस्याय वाधन्ते भुवि माचुप्रान्‌ ॥ ७८॥ 
धविप्णो { आपके द्वारा पराजित ओर निदन हृएये 
दैत्य मानव-शरीर धारण करफ भूत्प्र मनुर्पयोक्रो पीडा दे 
रहे ई ॥ ७८ ॥ 
त्वत्कथाद्धप्रिणः सवं त्वद्रक्तान्‌ श्रन्ति मानुषान्‌ 
तव भ्रसादात्‌ तेषां वे दानवानां क्षयो भवेत्‌ ॥ ७९॥ 


ध्ये सव-के-सव्र आपकी कथावातसि देर रखते ईजीर 
आपये मक्ति रखनेवाठे मन्‌र्प्योको मार उठते द । आपके 
कृपा-प्रषादसे ही इन दानर्वोक्रा संहार हो सकता दहै ॥७९॥ 
त्वत्तस्ते विभ्यति दिवि त्वत्तो विभ्यति सागरे । 
पृथिव्यां तव विभ्यन्ति नान्यतस्तु कदाचनं ॥ ८० ॥ 

ध्वे आकार यास्मि तोभमी आपसे उरते । 
समुद्रम रद तो मी आपे ही भयभीत होतेह ओर प्रध्वीपर रद- 
कर भी केवल आपसे ही भय खति ई, दूसरे किंसीसे कदापि 
नहीं उरते ई ॥ ८० ॥ 


दुतस्य हतस्यापि त्वया नान्येन श्रीधर । 
दिव्च्युतस्य दैत्यस्य गतिभंवति मेदिनी ॥ ८१॥ 
श्रीधर | जो आपके दी दारा मारा जता दैः दूरे 
द्वारा न्दी, उस देत्यको, वह दुराचारी ही क्योनरदादहः ` 
अपह प्राप्त हते । परंतु जो दूसरे द्वारा मारागयादैः 
वह्‌ दैत्य खर्गसे श्रष्ट होनेषर प्रथ्वीपर ही जन्म लेता है ॥ 
व्युत्थितस्य च मेदिन्यां हतस्य चृशरीरिणः। 
दुभं सखगंगमनं त्वयि जाग्रति केशव 1 ८२॥ 
^केदाव | जव्रतक्र यमराजसे अप पापिर्योक्रो नस्क 
गिरानेके स्वि जागरूक दै, तवतक पथ्वीपर सो दूसरे दाय- 
से मारा जाता दै उसे खम॑की प्राप्तिभी दुर्लभ रहती है; 


हरिवंरापवं ] 


पञ्चपश्वाशासमो ऽध्यायः 


२०९ 


दच्च ~ 


( र मापकी प्राप्ति तो वृस्की व्रात है 1 अतः आप द्या 
करके दै्यौको मारकर उन सद्रति प्रदान कसेके च्थि दी 
भूतरपर अवतार ग्रहण करं ) 1 ८२ ॥ 
तदागच्छ खयं विष्णो गच्छामः पृथिवीतलम्‌ । 
दानवानां विनाशाय षिसृजात्मानमात्मना ॥ ८३॥ 
“अतः विष्णो { आप खयं आइये । चव्यि पृथ्वीपर 
पठे । वरहो दानवोके विनारके स्थि आप खयं ही अपने- 
अपक प्रकट करे ॥ ८३ ॥ 
मूतयो हि तवाव्यक्ता खदयाडद्याः सुरोत्तमैः । 
ताछ सृ्स्स्वया देवाः सम्भविष्यन्ति भूतले ॥ ८४७ ॥ 
"आपकी वहुत-सी मूर्वर्यो दैः जो व्यक्त नहीं होती ई। 
रेष्ठ देवता भी आपकी कुर मूर्तियोको देख पते ह ओर 


कुछको नहीं देख पति ई । आपके दवारा सवे गये देवता उन्दी 
मूर्तियोमे भूतल्पर प्रकर होगि | ८४ ॥ 
तवावतरणे विष्णो कंसः सं धिनरिन्यति। 
सेत्स्यते च स कायौथो यस्यां भूमिगता ॥ ८५॥ 
धविष्णो ! आपके अवतार ल्नेपर ही कंसका विनाश 
होगा ओर जिसके लि प्रश्वी यर्हो आयी थीः वह सारा 
प्रयोजन सिद्ध हो सकेगा ॥ ८५ ॥ 
त्वं भारते काय गुरुस्त्वं चक्षुस्त्वं परायणम्‌ । 
तदागन्छ हपीकेदय क्षितौ ताश्चहि दानवान्‌ ॥ <६॥ 
टुक्रा ! आण्को भारतवर्षे महान्‌ कार्य करना दै । 
आप ही सबके नेत्रै (नेर्बोकी मति सन्मार्गका दर्शन 
कराते द ) ओर आप ही संकरे परम आश्रय दहै; अतः आदये 
भूत्प्र अवतार छेकर उन दानर्वोका वध कीनियेः ॥ ८६ ॥ 


इति श्रीमहाभारते लिभागे हरिविशे हरिवंशापर्वणि नारदवाक्ये चतुप्पञ्चादात्तमोऽध्यायः ॥ ५४ ॥ 
इस प्रकार श्रीमहभस्तके लिरुभाग्‌ हरिवंश्के अन्तभेत हयिपमे नारका बादयग्रिषयक चोवनर्वे( अध्याय पुरा हुमा ॥ ५६ ॥ 
+ड >+ 
पचचपन्चारात्तमोऽध्यायः 


भगवान्‌ विष्णु हारा नारदजीके कथनका उत्तर तथा ब्रह्मजीका भगवानूसे उनके 
अबतार रेने योग्य खान ओर पिता-माता आदिका परिचय देना 


वेदयम्पायन उवाच 
नारदस्य वचः श्ुन्वा सस्मितं मधुखेद्ठनः 1 
परत्युवाच शुभं वाक्यं चरेण्यः प्रभुरीश्वरः॥ १९ ॥ 
वैशस्पायनजी कहते ईहै--जनमेजय { भोग ओर 
मोक्षकी अभिलखप्रा रखनेवे पुषे द्वारा जो एकमात्र 
वरण करने योग्य है, वे सर्वशक्तिमान्‌ परमेश्वर मधुसूदन श्रीहरि 
नारदजीकी पूर्वोक्त व्रात सुनकर सुस्कराये ओर अपनी 
कल्याणमयी वाणीदारा उन्हे उत्तर देते हुए वोठे-॥ १॥ 
त्रैलोक्यस्य दिताथीय यन्मां वदसि नारद्‌ 
तश्य सम्यक्प्रदृत्तस्य श्रूयसायुत्तरं वचः ॥ २॥ 
(नारद्‌ | तम तीनों लोकरकि हितकरे ल्थि समुञ्चसे जो कुछ 
कहं रहे होः तुम्हारी वह वात्र उत्तम प्रटरत्तिकरे छि प्रेरणा 
देनेवाली है, अव तुम उसका उत्तर सुनौ ॥ २॥ 
विदिता देहिनो जाता मयैते भुवि दानवाः । 
यां च यस्तचुमादाय दन्यः पुप्यति चिग्रहम्‌\॥ २ ॥ 
अबे सुन्ञे भरीमोति विदित है किये दानव भूतल- 
पर मानव-शरीर धारण करके उव्पन्नदो गये मेयहमी 
जानता हू किं कौन-कौन दैत्य करिस-किस शारीरो ग्रहण 
करके वैरमावकी पुष्टि कर रहा है ॥ ३॥ 
जानामि कंसं. सम्भूतसुप्रसेनखटं भुवि । 
केहिनं चापि जानामि दत्यं तुरगविग्रहम्‌ ॥ ४ ॥ 
मुषे यह भी ज्ञात दै किं कालनेमि उम्रसेनपुन 


कंसके रूपमे इस पृथ्वीपर उन्न हभ है । घोडेका शरीर 


धारण करनेवाले केशी नामक दैत्ये भी मै अपरिचित 
नहीं हू ॥ ४ ॥ 
नागं कुबख्यापीडं महो चाणुरसुषटिकौः । 
अरिष्टं चापि जानामि देत्यं वृषभरूपिणम्‌ ॥ ५ ॥ 
धुचलयापीड्‌ हाथी; चाणूर ओर मष्क नामक म्ल 
तथा इषभरूपधारी दैत्य अरिष्टो भी मै अच्छी तरह 
जानता हूं | ^ ॥ 
विदितो मे खस्शेषव प्रलस्वश्च महासुरः । 
साच मे विदिता विप्र पूतना दुहिता बलेः ॥ ६ ॥ 
धविप्रवर } खर ओर प्रलम्ब नामक मदान्‌ असुर मी 
मु्चसे अज्ञात नही ह । राजा बलकरी पुत्री पूतनाको मी 
जनता हू | ६॥ 
कालियं चापि जानामि यमुनाहदगेष्चरम्‌ । 
वेनतेयभयाद्‌ यस्तु यमुनाहदमाविरात्‌ ॥ ७ ॥ 
ध्यमुनाके कुण्डमे रहनेवाले काल्ियिनागको भी ओं 
जानता हूः जो गद्ड़के मयते उस कुण्डे जा घुसा ३॥ ७ ॥ 
विदितो मे जरासंधः स्थितो मूध्नि मदीकिताम्‌। 
प्रागज्योतिपपुरे वापि नरकं साधु तक्ये॥ ८ ॥ 
भ उस जरासंधसे मी परिचिं द जो इस समय 
समस्त भूमिपालक मस्तकपर खड दै । प्राण्योतिषपुसं 
रहनेवाठे नरकासुरको मी मै मलीर्मोति जानता हु ॥८॥ 


९१० 


शीमष्टाभारते सिलमागे 


| क 


मादुपे पार्थिवे ठो मायुषत्वमुपागतम्‌ 1 
वाणं च शोणितपुरे गुहपतिमतेजसम्‌ ॥ ९ ॥ 
दतं वबह्ुसदस्रेण देवैरपि सुदुर्जयम्‌ । 
मय्यासक्तां च जानामि भारतीं महतीं धुरम्‌ ॥ १० ॥ 
भभूतच्करे मानवटेोकर्मे जो सनुप्यल्प धारण करे 
उन्न हया दै जिसका तेन कुमार कार्तिकेये समान दैः 
जो गोणितपुरमे निवासत करता है ओर भपनी सदश्च युजा्ओकि 
कारण देवतार्थे च्वि भी अव्यन्त दुर्जय दयो रहा ड, उतस् 
चद्यमिमानी दैत्य वाणाघुरको भी मँ जानता हूँ तथा यह मी 
समद्यता हू करि प्ष्वीपर जो मारती सेनाकरा मदान्‌ मार 
वदा हु दै, उसे उतासनेका कार्यं मुक्षपर ही अवलम्बित 
है ॥ ९-१०॥ 
सर्वं तच्च षिज्ञानामि यथा योत्श्यन्ति ते चृपाः। 
क्षयो भुवि मया दष्टः दाक्ररोके च सत्किया । 
पपं पुरुपदेहानामपराच्रत्तदेहिनाम्‌ ॥ १२॥ 
र उन सारी त्रातेसि परिचित हू करि किस प्रकार वे 
रजाटोग आपिसमे युद्ध करे, भूत्पर उनका क्रिस तरद 
संहार होगा थौर पुनर्जनमसे रदित दिव्यं पुखपदेह धारण 
करनेवाले इन नरर्गोको इन्द्र्यो किस प्रकार सत्कार प्राप्त 
दोगा--यद स्र कुट मेरी अष्कि सामने है ॥ ११ ॥ 
सम्प्रवेकष्याम्यहं योगमात्मनश्च परस्य च। 
सम्प्राप्य पार्थिवं खोक्रं माञुपत्वमुपागतः ॥ १२॥ 
म भूलोके पर्हुचकरर मानवदयारीर धारण कखे खयं तो 
उद्ोगक्र याश्रयर्दगा ही, दूसरयोको भी इसके चि प्रेरित 
कग ॥ १२॥ 
कंसदीश्चापि तान्‌ सतरीन्‌ वधिष्यामि मदासुरान्‌ 1 
तेन तेन परिधानेन येन यः दाम्तिमेप्यति ॥ १३॥ 
"जिस-जिस विभिसे जो-नो अमुर मर सकेगा, उष-उस 
उपग्रह म उन समी कंस आदि वडे-दे असुर्योका वध 
कस््गा ॥ १३ ॥ 
अनुप्रिय योगेन तास्ता हि गतयो मया । 
अमीपां हि खुरेनद्राणां हन्तव्या स्पिवो युधि ॥ १४॥ 
धय योगसे इनके मीतर प्रवेद करके इनकी अन्तर्धान 
आदि गतिर्योको नष्ट कर दगा जीर इस ग्रकार युद्धम इन 
देवेश्व्के यचरुर्भोका सदार कर उर्टेगा 1} १४ ॥ 
जगत्य छते योऽयमंगोत्स्गां दिषौकसैः। 
खुरुदरवर्पिगन््वैरितश्चालुमते मम ॥ १५॥ 
विनिश्चयो धरगेव नरदायं छतो मया । 
ध्नारद ! पएध्वीकरे दितक्रे चयि खर्गवात्ती देवतार्थः 
देवपिर्यो तथा गन्धरवेनि वहति जो अपने-मपने अंका 
उत्सग क्रमा दैः यद्‌ सव्र मेरी अनुमतिते हु 2; क्योकि 
मने पदञ्डेहौ णेता निश्वव करचि था॥ १५१] 


निवासं ननु मे ब्रह्मन्‌ धिदधातु पितामहः ॥ १६॥ 
यत्र देशे यथा जातो येन वेपेण वा वसन्‌ 1 
तानहं समरे हभ्यां तन्मे बरूहि पितामह ॥ १७॥ 
ध्रह्मन्‌ ! अव्र यह ब्रह्माजी मेरे स्यि निवाससानकी 
व्यवस्था करे । पितामद ! अवर आप दी मुञ्चे वताद्येकरि मेँ 
क्रिस प्रदे केते प्रकट दौकर अथवा कंस वेदाम रहकर 
उन सत्र असुरयोक्रा समरमूमिमे संहार करूंगा १॥ १६-१७ ॥.- 
नक्षोकाच 
नारायणेमं सिद्धार्थसुपायं श्णणुं मे विभो) 
भुवि यस्ते जनयिता जननी च भविप्यति ॥ १८ ॥ 
यत्र त्वं च महावाहो जातः कुरकसे भुषि । 
यादवानां महद्‌, वंशमलिखं धारयिष्यसि ॥ १९ ॥ 
तांश्चाखुरान्‌ समुत्पास्य वंशं कृत्वाऽत्मनो महत्‌] 
स्यापयिष्यसि मयादा चरणां तन्मे निशामय ॥ २०॥ 
ब्ह्मजीने कद- सर्वव्यापी नारायण आप मुश्चसे इस 
उपायको युनिये, जिष्वक द्वार सारा प्रत्रोजन सिद्ध हयो जायगा। 
महावराह | भूतल्पर जो अपकरे पिता होगे, जो माता गी 
ओर जहो जन्म लेकर आप अपने कल्की बृद्धि कसते दूए 
यादर्वोके सम्पूर्णं विद्राल वंटाको धारण करे तथा उन 
समस्त असुर्योका संहार करफे अपने वंयाक्रा महान्‌ विस्तार 
करते हए जिस प्रकर मनुप्योके वि धर्मकी मर्यादा 
सखापित करये, वह सव वताता हू; उनिये ॥ १८-२० ॥ 
पुरा हि क्यपो विप्णो वरुणस्य महात्मनः । 
जहार यक्षिया गा वै पयोदास्तु महामखे ॥ २१॥ 
विष्णो { पहली वात दैः मदर्पि, क्यप अपने मदान्‌ 
यज्ञे अवक्षसर महात्मा वर्णक वहेति कु दुधार गर्णे 
मोगल्येयेः जो अपने दध आदिके दवारा य्ञकार्यम 
बहुत दी उयथ्रोगिनी थी ॥ २९१॥ 
अदितिः सुरभिश्चैते दे भ्ये कदयपस्य तु । - 
भ्रदीयमाना गास्तास्त॒ नेच्छतः वरुणस्य चे ॥ २२ ॥ 
यह-कार्य पूर्ण ह्यो जनेपर भी कदयपक्की दो पली 
अदिति थर जुरभिने वश्णकरो उनकी गौ टौ देनेकी 
दच्छा नदीं की॥ २२॥ 
ततो मां वरुणो ऽभ्येत्य प्रणम्य रिरसा ततः) 
उवाच भगवन्‌ गाचो गुरुणा मे हता इत्ति ॥ २३॥ 
तव दरुणदेव मेरे पा अयि ओर मस्तक द्ुकाकर 
मुद्चे प्रणाम करने पश्चात्‌ बोठे--"मगवन्‌ { पिताजीने मेरी 
ग्ट सकर स्व टी ६॥ २३॥ 
कृवका्यो हि गास्तास्तु नाुजानाति मे गुरूः 
अन्वधर्तत भ्ये द्वे अदितिं सुरभि तथा ॥ २४॥ 
ध्यद्परे उन गौमि जो कार्य लेना था; वड पूरा हो यया 


हरिवंशापवं ] 


पञ्चपञ्चादात्तमोऽभ्यायः 


[यकि 


है, तौ यी पिताजी मुम उन वापस छे जनेकी आज्ञा नहीं 
देते द । इस विषयमे उन्न अपनी दो पलियों यदिति ओर 
सुरमिके मता अनुसरण किया दै || २४ ॥ 


मम ता ह्यक्षया भावो दिव्याः कामदुहः भरभो 1 

चरन्ति सागरान्‌ सचौन्‌ रश्चिताः स्वेन तेजसा॥ २५॥ 
प्रमो [मेरी वे गौ दिव्यः अभय एवं कामधेनु है तथा 

अपने दी तेजते सुरक्षित रहकर समस समुद्रोम विचरण 


करती ह ॥ २५॥ 
कस्ता धर्षयितुं शक्तो मम गाः कर्यपादते । 
अक्चयं घा श्षरन्त्य्यं पयो देवाखतोपमम्‌ ॥ २६॥ 
ष्देव ! जो अगरृतके समान उत्तम दूधक्रो अविच्छिन्न 
रूपरसे देती रती है, मेरी उन गौर्थोको पिता कड्यपजीके 
सिवा दूसरा कौन बस्ूर्वक रोक सकता दे १ ॥ २६ ॥ 
भरभुवौ व्युत्थितो ब्रह्मन्‌ गुरुवौ यदि वेतरः] 
त्वयः नियम्याः स्वे त्वं हि नः परमा गतिः ॥ २७॥ 
श्रह्मन्‌ } कोई क्रितना दी चक्तिशारी होः गुखजन दों 
अथवा ओर कोई हो, यदि वह्‌ मर्यादाका व्याग करता है तो 
आप दही ेसे सव छोगोपर नियन्बण कर सक्ते है; क्योकि 
आप हम सव द्धोगोके परम आश्रय ह| २७॥ 
यदि प्रभवतां दण्डो शोके कार्यमजानताम्‌ । 
न बिद्यते लोकगुरो न स्यु रोकसेतवः ॥ २८॥ 
"लोकगुरो ! यदि संसास्मे अपने कर्तव्ये अनमिज्ञ 
-रहनेवलि ाक्तिारी पुरुपरेरि च्थि दण्डकी व्यवखान दहो 
-तो जगन्‌की खारी मर्यादा नट हये जर्वेगी ॥ २८ ॥ 
यथा वास्तु तथा वास्तु कर्तव्ये भगवान्‌ धमुः। 
मम गाघः प्रदीयन्तां ततो गन्तासि सागरम्‌ ॥ २९॥ 
श्त कार्थका जैसा परिणाम होनेवादयदो वेषा 
कर्तव्यका पाटनं करने या करनिमे आप ही हमर प्रमु दै। 
मन्न मेरी गौर्दे दिल्वा दीनि, तभी मै समु्रको 
जाऊंगा ॥ २९ ॥ 
या भात्मदेवतः गावो या गावः ससवमव्ययम्‌ । 
छोकाना त्वत्परचृत्तानामेकं गोग्राह्मणं स्सृतम्‌॥ २० ॥ 
(न गौेकि देवता साक्तात्‌ परत्य परमात्मा है तथा ये 
अविनाशी सखदयुणका साकारस्य दै । आपसे भरकर हुए जो- 
जोलोक दैः उन सवक दृष्टिमि गौ तथा ब्राह्मण एक समानं 
मनि गवे ईह॥ ३०॥ 
वातव्यः प्रथमं गावसलराताश्चायन्ति ता छिजान्‌। 
गोाह्यणपरित्राणे परितरातं जगद्‌ भवेत्‌ ॥ २१॥ 
पपदके गोर्योकी रा करनी चाये । फिर सुरक्षित हूर्द 
गौ बाह्मण रा करतो दै । गौभो जौर बा्र्णोकर रक्रा 
दोनेपर सम्पुर्ण जगत्की रक्षा हो जती दैः \। ३१ ॥ 


इत्यम्बुपतिना भोक्त वरुणेनादमच्युत । 
गवां कारणतच्वक्षः कश्यपे दापमुत्खजम्‌ ॥ ३२॥ 
अच्युत ! जले स्वामी वरुणे एेसा कहनेषर गो ओक 
कारण-तस्वकरो जाननेवल मेने कदयपकरो दाप देते हुए 
कृह्‌ा--॥ ३२ ॥ „ , 
येनांशेन हता भावः. कद्यपेन महर्पिण(। 
स तेनांश्चेन जगतीं गत्वा गोपत्वमेष्यति ॥ २२३॥ 
(महर्षिं कदयपने अपने जि अंसे गोर्ओंका अपहरण 
क्रिया दहै, उस अंशे वे पृथ्वीपर जाकर गोप गि ॥ ३२ ॥ 
याच सा सुरभिनोम अदितिश्च खुरारणिः। 
तेऽप्युभे तस्य भां वै तेनैव सह यास्यतः ॥ ३४ ॥ 
श्वेजो सुरमि नामेवाटी देवी है तथा देवतारूपी अभ्नि- 
को प्रकट करनेवाली अरणीके समान जो अदिति देवी हैः 
दोनो पलिया कदयपकरे साथ दी मूरोकमे जार्येगी ॥ ३४ ॥ 
ताभ्यां च सह गोपत्वे क्यपो भुवि रस्यते । 
स तस्य कद्यपस्यांशस्तेजसा कद्यपोपमः ॥ २५ ॥ 
चसुदेव इति ख्यातो गोधु तिष्ठति भूतले । 


ध्गोपयोनिमे प्रकट दए. कश्यप ॒भूतखपर अपनी उन 
दोनों पत्नि्योके साग्र युखमूंक रदेगे । कदयपका जो दूसरा 
अंश कदयप्के समान ही तेजस्वी है, वह॒ भूतल्पर वसुदैव 
नामसे विख्यात हो गौ ओर गोर्पोके अधिपति रूपते 
निवास करेगे ॥ ३५२ ॥ 


गिरिगोवधनो नाम॒ मथुरायास्त्वदुरतः ॥ २६ ॥ 
ततासौ गोषु निरतः कंसस्य करदायकः । 
तस्य भायौदयं जातमदितिः सुरभिश्च ते ॥ ३७॥ 
देषकी रोहिणी चेमे बद्ुदेवस्य धीमतः । 
खुरभी रोहिणी देवी चादितिर्देवकी त्वभूत्‌ ॥ ३८॥ 
'्मुरसते थोडी दूरपर गोवर्धन नामक पर्वत है, जं वे 
गौओंकी रामे तत्पर रहैगे ओर कंसको कर देनेवाले हगि । 
वरहो अदिति ओर्‌ सुरमि नामक्र इनकी दोनो पलयो बुदधि- 
मान्‌ वसुदेवकरी देवकी ओर रोहिणी नामक ही दो मार्य 
होगी; उनमे मुरमि तो रेदिणोदेवी कदलयेगी ओर अदिति 
देवक्री ॥ ३६-३८॥ ` 
तत्न त्वं शिश्युरेबादौ गोपालछृतटक्षणः। 
वधय मदहावारो पुरा वेविक्रमे यथा ॥ १९॥ 
"महावाहो ¡ वरदो आप पले रि्धरूपमे ही रहकर गोप- 
बालका चिह धारण करके क्रमशः बडे रोश्ये ! ठीक वैसे 
ही; जते त्रिविक्रमावतारफे समय आप वामनसे ब्ट्कर विराट्‌ 
होग्येये॥ ३९॥ ` 


छ{दयित्वाऽ.ऽत्मना ऽ ऽत्मानं मायया योगरूपया। 
चघ्रातेवर लोकानां भवाय मघुखूदन ॥ ४० ॥ 


॥ 


| 
४ 


२१२ 


'्मधुसूदन { योगमायाके द्वारा खयं ही अपने स्वरूपकौ 
आच्छादित करके आप ठोकदितके च्य वर्ह अवतार दीजिये॥ 
जयादीरवचनेर्त्वेते वर्धयन्ति दिधौकसः। 
आत्मानमात्मन। हि त्थमवतायं मरीतटे ॥ ४१॥ 
देवकीं सोदि्णीं चैव ग्भाभ्यां परितोषय । 
गोपकन्यासदस्नाणि रमयंश्चर मेदिनीम्‌ ॥ ४२॥ 

धये देवताटोग विजयसूचक्र आरीर्वाद देकर आपके 
अभ्युद्यकी कामना करते ह | आप प्रथ्वीपर सयं अपने-आप- 
को उतारकर दो गभे रूपमे प्रकट हो माता देवक्री तथा 
रोहिणीको संदष्ट कीजिये । साथ ही यथासतमय सदसत गोप- 
कन्यार्थको आनन्द प्रदान करते दए व्रजभूमिर्मे विचरण्र 
कीजिये ॥ ४९-४२ ॥ 
गश्च ते रक्षतो विष्णो वनानि परिधावतः। 
वनमाखपरिक्षित्तं धन्या द्वक्ष्यन्ति ते पुः ॥ ४३॥ 

धविप्णो } वर्हौ गौर्ओोकी र्षा करते हुए जव आप वन- 
यनम दौड़ते फिरेगे, उस समय आपके वनमालविभूपित 
मनोहर स्पा जो लो दर्णन करेगे, वेधन्यदो 
जार्येगे ॥ ५३ ॥ 
विष्णौ पद्मपखदाक्षे गोपाटवसति गते । 
वाङ त्वयि महावाहो खोक्रो वाछृत्वमेप्यति ॥ ४४॥ 

(महावराहो ! विकसित कमल्दल्के समान नेच्रवठे आप 
सर्वव्यापी परमेश्वर जव ग्वाख्रार्के स्पर्मै वजत निवास 
कर, उस समय सव्र खोग आपके बालस्पकी क्षोकी करके 
स्वयं भी बालक ब्रन जारयेगे ( व्राकटीटकफरे रसात्रादनम मग्न 
हो जर्वेगे ) ॥ ४४॥ 
त्वद्भक्ताः पुण्डरीकाक्ष तच चित्तव्ादुगाः। 
गोपु गोपा भविष्यन्ति सहायाः सततं तव ॥ ४५॥ 

कमलनयन | आपके चित्तके अनुकूठ वल्नेवलठे आप- 
के मक्तजन वरहो गौर्थोी सेवाक्रे ट्य गोप बनकर प्रकट 
गि ओर सदा आपके साथ-साथ रदहैगे ॥ ५५ ॥ 
चने चारयतो गाश्च गोष्ठेषु परिधावतः । 
मजो यमुनायां च ररि प्राप्स्यन्ति ते त्ववि ॥ ४६॥ 

(जव आप वनम गौ चरति टेगि, वरजमे इधर-उधर 
दी दोग तथा यमुनाजीकरे जलमे गोते रगत रोगि, उन 


शीम्ाभारते खिलभागे 


सभी अवसर्योपर आपका दर्गन करके वे भक्तजन यप्र 
उत्तरोत्तर अनुराग प्राप्त करेगे ॥ ४६ ॥ 
जीधितं चसुदेवभ्य भविप्यति सुजीवित्तम्‌ । 
यस्त्वया तात दव्यु्तः से पुघ्र द्रति द्यति ॥ ४७॥ 
ध्वसुदेवक्रा जीवम वासवम उन्तम जीवन होगा, जो 
आपके द्वार (तात ककर पुकररे जापर आपे धेयः 
कटुकर बरोटगे ॥ ४७ ॥ . 
अथवा कस्य पुरत्वं गनेथाः कदयपारते 1 
काच धारयितुं क्तात पिष्णो यद्रिति विना ॥ ४८ ॥ 
धविप्णो [ यवा आप कदयपके षिवा दूसरे किंष्ठे पुत्र 
गि १ दैवी अदिततिके वरिन्‌। दुसरी कोन-सी खी आपको गर्भम 
धारण कर सप्रेगी | ४८८ ॥ 
योगेनात्मससुत्थेन गच्छ त्वं विजयाय वै। 
वयमप्याटयान्‌ खान्‌ खान. गच्छामो मधुखटद्न॥ ४९॥ 
भपरधुसूदन † आप यपे स्वामाविक योगवरसे असुर- 
पर पिजय पने स्थि यर्हेप प्रान कीजिये ओर अवर म 
लोग भी अपने-अपने निवासस्यानको जा रे ६" ॥ ८९ ॥ 
वैशपायन उवाच 
ख देधानभ्यनुक्षाय विषिते चिदिवाख्ये | 
जगाम विष्णुः स्वं देशं श्रीयेद्रस्योत्तसां दिशम्‌ ॥ ५० ॥' 
वैशर्पायनजी कते ह--जनमेजय } देव्योकके; 
उस पुण्यप्रदेशभे वरैटे हए मगवान्‌ विष्णु देवतार्भेको जनि- 
की आना देकर श्षीरसागस्ये उत्तर द्रि दित अपने 
निवासस्यानको चठे गये ॥ ५० ॥ 
तघ्र वै पार्वदी नाम गुहा मेरोः खदुर्गमा 1 
निभिस्तस्यैव धिक्रान्सर्निन्यं पर्व॑सु पूजिता ॥ ५९॥ 
वदो मेख्पर्वतकी पार्वती नामसे प्रमिद्ध एक श्रत्यन्त 
दुर्गम गुप £ जो भगवान्‌ विप्णुकरे तीन चरणचिहुंसि 
उपलभित दोती है; दसीटिये पर्वके अवसर्ोपर सदा उसकी 
पूजा की जती दै ॥ ५१ ॥ 
पुराणं तत्न धिन्यस्य दें हरिख्दारधीः। 
आन्मानं योजयामास वस्देवगरहे प्रभुः ॥ ५२॥ 
उदारघुद्धिवाटे भगवान्‌ श्रीदरिने अपने पुरातन विग्रद- 
को वहीं खापित करफे अपने-आपकरो चसुदेव्जीकरे धरं 
अवतीर्णे हनेके कार्यम लगा दिया ॥ ५२ ॥ 


इति श्रीमहाभारते शिरमागे हरिवंशे हत्विंदापर्थणि पितामहवाक्ये प्चपन्चादात्तमोऽध्यायः ॥ ५५ ॥ 


दस प्रफार श्रीमहाभारते खिरुभाग्‌ हचिण्के अन्तर्गत दरिवशपवमे ब्रह्मना 
वचनविपय पचपन! अध्याय पुरा हुमा ]। ५५ ॥ 


दरिवंशपर्वं सम्पू । 


"न्नर तरितिविकिकन न 


४५ 


[८४ 


| श्रीपरमात्मने नमः 
श्रीमहाभारतम्‌ 
तस्य विलमागे हिः 
( तत्र विष्णुपर्व ) 


प्रथमोऽध्यायः 


मङ़लाचरण, नारदजीका मथुरामे आकर कंसको आनेदाले भयकी रचना देना 
ओर कंसका अपने सेवके सामने धटृ-दृकर वाते बनाना 


नारायणं नमस्कृत्य नरं चैव नयोत्तमम्‌ । 
देवीं सरखतीं व्यासं ततो जयमुदीरयेत्‌ ॥ 
दरिकाश्रमनिवासी प्रसिद्ध पि श्रीनारायण ( अथवा 
अन्तर्यामी नारायण }, नर ( नासयगसखा अर्जुन अथवा 
आदि जीव हिरण्यगर्भं ) तथा नरोत्तम ( इन हिरण्यगर्भ एवं 
अन्तर्यामीसे भी श्रे जुद्ध सचिदानन्दघ्नन पुरभत्तन श्रीकृष्ण) 
के, यर ( इन नरनारायण तथा नसोत्तमक्रे तत्त्वको प्रकर 
करेवाटी ) देवीं सस्खतीको एवं ( देवी सरखखतीने सतारपर 
अनुपद करनेके स्यि जिनके गरीरमै प्रवेश किया है, उन ) 
व्यासजीको प्रणाम क्रे अचि्यारूपी अश्नानान्धक्ारफो जीतने- 
वलि इतिह।स-पुराण आदि प्र्योका पाठ आरम्म करे ॥ 
वेश्नम्पायन उवाच 
्षात्वा पिष्णुंक्षितिगतं भार्गाशच चिदिवौकसाम्‌ । 
विनाशदंखी कंसस्य नारदो मथुरां यौ ॥ १ ॥ 
वैशग्पायनजी कहते ह--जनमेजय ! भगवान्‌ 
षिष्णु ओर्‌ देवतार्यौके अं भूतप अवतीर्ण हो कके दैः 
यह्‌ जानकर ठेवर्परिं नारद्‌ कंसको उसके निकयवर्ती विनायकी 
रचना देनेके ट्ि मथुराको गयं} १॥ 
त्रिषि्पाद्‌पतित्तो मथुसेपवने स्थितः। 
परपयामास कंसस्य दूतं स सुनिपुद्गवः॥ २॥ 
खरग्सि उत्तरकर वे मथुरफ्रे उपवनमे ख्डे हो गये ओर 
वर्हृसि उन मुनिशरष्ठने कंसकरे पास पक दूत मेजा॥ २॥ 
सख दूतः कथयामास सुनेरगमनं चने । 
स॒ नारदस्यागमनं श्रुत्वा त्वरितविक्रमः ॥ ३ ॥ 
निजंगामाशुरः कंसः स्वयुयीः पद्मरु्चनः । 
उस दूतमे कंस पाख जाकर वताया कि मगरे उपवन- 


भ देवि नारद पधार ई  नारदजीके आगमनका समाचार 
सुनकर कमललोचन असुर कंस जस्दी-जल्दी वैर ब्रढाता हुआ 
अपनी पुरीसे बाहर निकला | २९३ ॥ । 
स दद्रीतिधि "छाघ्यं दवेवर्षिं वीतकर्मषम्‌ ॥ ४ ॥ 
तेजसा स्वटनाकारं वपुवा सू्यवचेसम्‌ । 
सोऽभिवाद्यर्षये तस्त पूजां चक्रे यथाविधि ॥ ५॥ 

उपवनमे पर्हुचकर उसने वहां अपने स्पृहणीय अतिथि 
देवपरं नारदका दर्शन क्रिया; जो पाप-तापते रहित ये । उनका 
तेज ग्रज्वलिते जग्निके समान जान पड़ता थाः वे शरीरे 
सूर्ये समान दीिमान्‌ दिखायी देते ये । कंसने देवर्षिको 
प्रणाम करके उनक्रा विधिपूर्वकर पूजन किया ॥ ४-५ ॥ 
आसनं चाध्रिवणौमं विखज्योपजहार सः। 
निषसादासने तस्मिन. स वैं शक्रसखो मुनिः ॥ ६ ॥ 

उसने उनके व्यि अग्निक्रे समान कान्तिमान्‌ सुवर्णमय 
आसन देकर क्रमशः अर्य, पाद्य आदि उपहार प्रस्त क्रिय 4 
तत्पश्चात्‌ इन्द्रके सखा नारद मुनि उस आसनपर वैठे ॥६॥ 
उवाच चोग्रसेनस्य सुतं परमकोपनम्‌ 
पूजितोऽहं त्वया वीर विधिर्षेन कर्मणा ॥ ७ ॥ 
गते त्वेवं मम चचः श्रूयतां गृद्यतां त्वया । 

वैठनेके वाद वे परम क्रोधी उग्रसेनपुत्र कंसते बोले-- 
ध्वीर ! तुमने मेरा शालीय विधिसे पूजन किया है, इसच्यि 
भ तर्द एकं आवश्यक चात वताता हू, तुम मेरे उस वचन- 
को पुनो ओर ग्रहण करो ॥ ७९ ॥ 


अलुखत्य  दिषोलोकानहं ब्हयुर्तेगमान्‌ ॥ ८ ॥ 


गवः सू्॑सखं तात ॒विपुरं मेरपर्वतम्‌ । 
ॐ „०, (4 1] 
सनन्दनवनं चेव दषट्र चै्ररथं वनम्‌ ॥ ९ ४ 


२१४ 


श्रीमहाभारते सिलभागे 


[ शिवे 


आप्लुतं सर्व॑तीर्थु सरित्सु सदह दैवतैः । 
दिव्या तिघरा दृठ मे पुण्या त्रिपथगा नदी ॥ १५॥ 
स्मरणद्रिव स्वेपामंदसां या विभेदरिनी। 
स्तात | मँ व्रस्मरोकर आदि समी स्वर्गीय लोकमि धूमता 
हुआ उस विज्चाट मेष्पर्वतपर जा पर्हुचाः जो सूयदेवक्रा रखा 
है 1 फिर नन्दनवन. ओर चै्ररथवनका दर्ठानि करे ओने 
देवतार्भके साय सप्पूर्णं तीथा यौर सरिताओंम.स्नान करिया ] 
उसके वराद तीन धारार्थं रैटी दुद दिव्य तरिपयगा नदी 
पुण्यसलिख गद्भाकरा दर्दान फिया, जो स्मरणमात्रसे दी समस्त 
पार्पोकः विनाश कर देनेवी ह ॥ ८-१०९ ॥ 
उपस्पृष्टं च रीर्थ॑घु दिव्येषु च यथाक्रमम्‌ ॥ ११॥ 
एं मे ब्रह्मसदनं व्रह्म्पिगणसरेचितम्‌। 
देवगन्धर्वनिघोषिरण्ससेमिश्च नादितम्‌ ॥ १२॥ 
(तत्पश्चात्‌ क्रमः दिव्य तीर्थम स्नान एवं आचमन करे 
मेनि व्रद्मियेसि सेचिन व्रह्माजीके भवनक्रा दर्गन क्रियाः जो 
देवगन्धर्वोके वायोषरे नूँजता ओर अप्सराथेकि मधुर गीर्तौ- 
से निनादित दयेन रहना दे ॥११-६२ ॥ 
सोऽहं कदाचिद्‌ देवानां समाजे मेसमूधंनि । 
संग्रद्य वीणां संसक्तामगच्छं ब्रह्मणः सभाम्‌ ॥१३ ॥ 
व्वहसि दोक्रर में किमी समय हाथमे वीणा व्यि मेदक 
रिखरपर विराजमान ब्रह्माजीकी समाम गयाः जर्दौ देवतार्ओ- 
का समाजचयदहूयाथा॥ ६२॥ 
सोऽहं तत सितोष्णीपान्‌ नानारलबिभूपरितान्‌ । 
दिन्या(सनगतान्‌ देवानपस्यं सपित(महान्‌ ॥९४॥ 
वव्हो देखा किं दयेत पगदी धारण कयि नानां रत्नैसि 
विभूषित व्रह्मा आदे समी देवता दिव्य भिंदासनपर व्रैठे हुए 
ह॥ १४॥ 
तत्र॒ मन्यतमेवं द्रेवतनां मया श्रुतः। 
भवतः सलुगद्येव वधोपायः सुदाख्णः ॥१५॥ 
भ्उस सममि देवतार्थोकी जो युत मन््रणा दो रदी थी, 
उपमे मने सुना फि तेवक्रोऽदित तुम्हरे वधे अयन्त 
दारण उपावका दी विचार दो रदा टे १५॥ 
तत्रैषा देवकी या ते मथुरायां कघुखसा । 
योऽस्यां गर्भोऽमः कंसल स ते त्यु्भविष्यति ॥१६॥ 
कंस [वर्योजो कुछ मैने सुना दै, उरु अनुसार 
मथुरामे जो वुग्दारी यह्‌ छोटी वदिन देवकी है, दषक्रा आटवों 
गरम वुम्दरि ल्थि ग्सयुल्प होगा ॥ १६ ॥ 
देवानां स तु सर्वस्वं विद्विवस्य गतिश्च सः। 
परं रस्यं देवानां स ते अत्युर्भविप्यति ॥ १७॥ 
५व्‌ गम देवताओका सर्वस्व तथा खर्गटोकका आश्चय 


टयोगा | वह्‌ देवतार्थोश्ना परम गोपनीय रद्य द । वष्ट ठम्दारी 
मृत्युक्रा कारण द्येगा ॥ १७ ॥ 
परश्चैवापरस्तेां स्वयम्भूश्च दिवौकसाम्‌ । 
ततस्ते तन्महद्धतं दिव्यं च कथयाम्यदम्‌ ॥ १८॥ 
ध्वही देवताओंका पर ओर अपर ( मोश्च थीर स्वर्ग) 
| वटौ उन स्वमवातिरयोका खयम्भू जह्य द 1 दसीप्पि्म 
तमसे कृता ह करि वद मदान्‌ दिव्य भूत १॥ ५८ ॥ 
"छाष्य् स हिते स्र्युभंतपूर्वश्च तं सर । 
यल्श्च क्रियतां कंस देव्या गर्म॑रृन्तने ॥ १९॥ 
कंसं { वदी पटे मी वु्दारी मलय शा अर्‌ इख 
समय भी तुष्दि ल्ि प्रसंवनीय मृद्युम्प द्यगाः, अतः तुम 
देवकीके गर्मका उच्छेद करनैके ्यि प्रयल कयो ॥ १९ ॥ 
पपा मे तद्वता प्रीत्तियंद्थं च्हमागतः। 
भुज्यन्तां सर्वकामायीः स्थस्ति तेऽस्तु जाम्यदम्‌। २०1 
ध्य्‌ मेरा तुन्दे ऊपर प्रम दै" जिशक़ च्वि मं यतक 
आया ह| मच्छाः अत्र तुम सम्पूर्णं मनोवाज्छिति भोर्गोक 
उपभोग करोः वुम्दाय कल्याण ष, म जता ह ॥२०॥ 
श्त्युक्तया नारदे यति तस्य वद्यं विचिन्तयन्‌ । 
जहासोच्चैस्ततः कंसः श्रकादादटानश्चिरम्‌ ॥ २९॥ 
रेसा ककर जवर नारदजी चले गयेः तव कृ बेहूत 
देरतफ़ उन्नी वातेपर विचार कला ददा फिर वह्‌ दति 
दिखाकर जोर-जोरसे अब्दा करने ट्गा ॥ २१ ॥ 
प्रोवाच ससितं चेव भृन्वानामग्रतः स्थितः। 
हास्यः खलु स सवेषु नाप्य न विश्चार्दः॥ २२॥ 
ओर अपने सेवके सामने खड़ा हो भुखकराकर योदा- 
ध्यह नारद मुनि स्वसापारणर्म उपदात्मे ही पाच्च ६, विरेप 
चुर सदी दह ॥ २२॥ 
नाहं भीषयितुं शशयो देवैरपि सवासवैः। 
आसनस्यः ह्ययने चा प्रमो मत्त एव च ॥ २३॥ 
शँ बैठा अथवा सोवा रह, असावधान या मतवाल 
हॐ किसी भी दशमे इन्दरसदित सम्पूणं देवता भी भन्ने दरा 
नहीं सकते ॥ २३ ॥ 
योऽहं दोभ्यामुदासभ्यां क्षोभयेयं धसमिमम्‌। 
कोऽस्ति मां मालि रोके यः क्चोभयितुमुन्सदेत्‌॥ २४॥ 
भम अपनो दोर्नौ विनाल भुजाओति इस धरातलकरो क्षुन्ध 
कर सकता हूं । मनुध्यसेत्मे कौन पेना पुद्प दैः जो मुत 
क्षोभे उाट्नेका साहस कर सङॐ़ ॥ २४ ॥ 
अदयप्रथृति देचानमिर देवद्धुवर्तिनाम्‌ । 
खपक्षिपद्यसंघानां कसेमि कदनं महत्‌ ॥ २५॥ 
भ्यह्‌ ख, माज्छे म देवतारभा तथा उनका अनुखरण 


विषयपव] 


दितीयीऽष्यायः , 


२१५ 


करनेवाले मनुष्यो, पक्षि ओर पञचसमू्हौका मदान्‌ संहार 
करूंगा ॥ २५ ॥ - 
आज्ञाप्यतां हयः केरी प्रकम्बो धेद्धकस्तथा । 
अरिफरे वृषभश्चैव पूतना काछियस्तथा ॥ २द॥ 
अभ्वं पृथिवीं कृत्स्नां यथेष्रं कामरूपिणः । 
प्रहरध्वं च सर्वषु येऽस्माकं पक्षदुषक(: ॥ २७॥ 
'अश्वरूपधारी केशी परठम्ः घेनुक्रः इपमरूपधासी 
अरिष्ट पूतना ओर काच्ियनागकरो आक्ञादेदोकि तुम सव 
. लछोग इच्छानुसार सूप धारण करे सारी प्रथ्वीपर अपनी 
मोजवे धूमो ओौर जो हमरे पक्ष ए निन्दा करमेवाले हो, उन 
सपर प्रहार करो ॥ २६-२७ ॥ 
गर्भ॑स्थानामपि गतिर्धिज्या चैव देहिनाम्‌ । 
नारदेन हि गेभ्यो भयं नः समुदाहतम्‌ ॥ २८॥ 
ध्जो प्राणी गर्भम निवात करते हो, उनका भी पता खगा 
टना चादियेः क्योकि नार्दर्जीने मेरेच्यिगममौसि ही मय 
चताया टै ॥ २८ ॥ 
भवन्तो हि यथाक्रमं मोदन्तां विगतज्वराः। 
मा च वो नाथमाधिन्य नास्ति देवरूतं भयम्‌ ॥ २९॥ 


व्ुमलोग निशित होकर इच्छानुसार आनन्द भोगो । 
ओँ वम्हारा खामी ओर सरक हू । मेरा आश्रय केकर व॒ 
देषतार्ओकी ओससे कोई भय नदीं है ॥ २९ ॥ 
खतु केिक्रिखो धिप्रो भेदशशीरश्च नारदः । 
सखुन्छि्ठानपि लोकेऽस्मिन्‌ भेद्ये भते रतिम्‌ ॥ २० ॥ 
नारद वबाब्ा तो युद्ध करानेका ही खेर खेलते है । 
लोग पट डाल देना उनक्रा स्वभाव है । दस संसारम जो रोग 
बरद स्नेहसे मलीरमोति मिल-जुरकर रहते है, उनम भी पट 
डाल्नेमे इन्दे आनन्द आता ॥ ३० ॥ 
कण्डयमान; सततं लोकानटति चञ्चलः। 
घटमानः नरेन्द्राणां तन्तैवराणि चैव हि ॥३१९॥ 
भये वद्धे चञ्चर ई ओर ठोगोमे सदा संघर्षं वेदा करते 
हुए घूमते रहते ई । विभिन्न उपा्योद्रारा राजामि वैर 
वदा देनेके लि ये सर्वदा सचेष्ट रदते हैः ॥ ३१ ॥ 
यवं स विखपन्नेव वाङमत्रेणेव केवलम्‌ । 
विवेदा कंसो भवनं दद्यमनिन चेतसा ॥ ३२॥ 
इस प्रकार केवर वाणीमात्रसे प्रलप कस्त हुआ कंस 
अपने भवनमे चख गया । उस समय उप्षक्रा चित्त चिन्ता- 
की आगमे जलरहाभा] ३२॥ 


इति श्रीमहाभ।रते विरमे हशि विष्णुपर्वणि नारदागमने कंसवाक्ये प्रथमोऽध्यायः ॥ ९ ॥ 


इस प्रकार श्रमहामतकरे लिरमाग दततिशके अन्तत तिष्ु पमे नासदजौका आगमन 
तथ, कका यक्यनिषयक प्सा अध्याय पुर हुमा ॥\ ९ ॥ 
>~ ® क 


द्वितीयोऽध्यायः 
कंसदरारा देधकगोके सर्भके पिनाक प्रयल, भगवान्‌ प्रिष्युकषा पाताररोकमे धित 'वडगर्म' नामकं 
दैत्यकि जीर्योक अकर्ण करके उन्दं निद्रा देवीके हाथमे देना जर देवफके गर्भे 
क्रषरे; स्थापित कनेक। आदेश्च देर अन्य कर्तव्य बताना तथा कार्यसाधनके 
अनन्तर वद्नेवाली उस्र देवीकी महिमाका उर्टेख 


कै्चम्यायन उकवाष 
सोऽक्ञापयत संरब्धः सचिवानान्मनो हि तान्‌ । 
यत्ता भवत सवे चे देवक्या गर्भ॑ङन्तमै ॥ १९ ॥ 
वैशम्पायमजी कहते हँ--जनमेजय ] करोधमे भरे 
हए कंसने अपने हितेषी मन्ति्योको आक्षा दी करि तुम सव 
ऊोग देवकीके गर्भक्रा उच्छेद करने व्यि उदयत हो जाओो ॥ 
प्रथमादेव हन्तव्या मभौस्ते सक्त षव हि। 
मूलादेव तु हन्तव्यः सोऽनर्थं यत्र संशयः ॥ २ ॥ 
पठे गर्भसे ही आरम्भ करे पे सातौ गभ॑ नष्ट कर 
देने चाये । जरह संगाय दो, उस अनर्थका मूर्ते द्यी उच्छेद 
कर देना आवद्यक है ॥ २॥ 
देवकी च गहे गुत्ता पच्छन्नेरभिरक्षिता । 


स्वैरं चरतु विश्रग्या गर्भकारे तु रक्ष्यताम्‌ ॥ २ ॥ 
देवकी अपने मवनमे गुप्त रकनर्कोदयारा सुरश्चित रहकर 
अयनी इच्छकरे अनुसार निर्मप विवरे; परंतु जघ्र वह 
गर्मवती हो जाय, उस समय उसे विदो नियन्तरणमे रखना 
चादिये | ३॥ 
मरालान्‌ वै पुष्पमासादीन्‌ गणयन्तु मम खियः। 
परिणमे तु गभेस्य रोषं क्षास्यामहे वयम्‌ ॥ ४ ॥ 
मेरी लियो रजसखल्वश्याते ही आरम्भ करके उसके गर्भ॑ 
धारणक मार्ली गणना करती रह । जव गर्भ॑के परिक 
होकर प्रकट होनेका समय आ जाय तथ जो शेष कृतय दै, 
उसे हमलोग सख्यं ही समञ्च ठग } ४॥ 
वछदेवस्तु संर्ष्यः सीखना भूमिषु । 
प्रमत्तेर्म॑म दिते रा्ावहनि चै दि। 


२९६ 


सीभिर्वय॑वरेष्वैव वक्कव्यं न ठु कारणम्‌ ॥ ५॥ 
मेरे दितैपी सेवक रात-दिन खावधान रहकर चिर्योखि 
खनाय अन्तःपुस्मे वदुदेवजीकी मलीभेति रधा ( देखभाल ) 
करे । छियो ओर दिंजडे मी उनपर कड़ी दृष्टि रख, परंतु 
सकरा कारण उन्दं नदीं वताना चाद्ये ॥ ५ ॥ 
पप मायुण्यको यत्नो मालुषैरेव साध्यते । 
श्रूयतां येन दैवं हि मद्िधैः परतिदन्यते॥ ६ ॥ 
मनुर््योद्रारा किया जानेवाल यद उपाय उर्दि वाभ्य 
हो सक्रता दै, परंतु मेरे-जैषे शाक्तिदाली पुख्य जिस उप्रायसे 
दैवको मी प्रतिहत ८ निप्फर ) कर देते है उसे सुनो ॥६॥ 
मन्वग्रपैः सुषिदितैरौपयेश्च सखुयोनितेः। 
यतेन चानुक्टेन दैवमप्युलोम्यते ॥ ७ ॥ 
मली्ोति कि हुए मन््रसमू्हके जप; अच्छी तरह 
उपयोगमे खये हए ओपर्ोके सेवन तथा अनुकूल प्रयलनसे 
दैवकी मी अपने अनुदूल वना लिया जता है ॥ ७ ॥ 
वैश्रम्पायन उवाच 
धवं सं यत्नवान्‌. कंसो देवकीगभंकृन्तने । 
भयेन मन्यामास श्रुताथो नारदात्‌ स वै॥ ८ ॥ 
वैदाम्पायनजी कते है-- राजन्‌ ! इख प्रकार कंस 
देवकीके गर्भका विनाग करनेके यत्नम छग गया । नारदजीते 
सायै वाते वह सुन चुका था दस्य मये प्रेरित कर 
अपनी रश्ठाके ल्म मन्तरियोकरि साथ मन्वणा करने खगा ॥८|] 
पर्वं श्रुत्वा प्रयत्नं वै कंसस्यारिएसंक्षितम्‌ 
अन्तघौनं गतो विष्णुशिन्तयामास वीर्यवान्‌ ॥ ९ ॥ 
कंखका चारा प्रयत्न जगत्‌के स्यि उदयातर्प ही थाः 
उसे सुनकर अद्द्य भावसे वहां सित्त दए परम पराक्रमी 
भगवान्‌ विप्णुने इस प्रकार विचार किया-!! ९ ॥ 
सतेमान्‌ देवकीगभौन्‌ भोजपुखो वधिष्यति । 
अणएमे च मया गमं कायंमाधानमात्मनः ॥ १० ॥ 
"मोजकूमार कंस देवकीके इन सात ग्मौको सार 
उठेगा । अथवा आठ गर्भम मन्चे अपने खसूपका आधान 
करना चादियेः ॥ १० ॥ 
चस्य चिन्तयतस्त्वेवं पातारखमगमन्मनः। 
यत्र ते ग्भ॑शयनाः पड्गभा नाम दानवाः ॥ ११॥ 
इस प्रकार सोचते दए भगवान्का मन सदसा पाताल्की 
ओर गया, जदो वे गर्भे शयन करनेवलि पडगर्मं नामक 
दानव विद्यमान ये| ११॥ 
विक्रन्तवपुपो दीप्तास्तेऽखतप्रारानोपमाः। 
अमरप्रतिमा युद्धे पुत्रा वै काठनेमिनः॥ १२॥ 
उनके शरीर दर-विक्रममे सम्पन्नं ये | वे अगरृतमोजी 


श्रीमहाभारते खिलभागे 


[ शरिषंसे 


देवताओं समान तेजस्वी ये ओर युद्धम देवता्कि ठस्य 
पराक्रम प्रकट करते थे | वे सवृ-के-सव कालनेमि नामक 
दैत्यके पु ये ॥ १२॥ 
ते ताततातं संत्यज्य हिरण्यकदिपुं पुरा । 
उपासां चक्रिरे दैत्याः पुरा लोकपितामहम्‌ ॥ १३॥ 
पदलेकी बात हैः वे दैत्य अपने पिताके भी पिता हिरण्य- 
करिपुको शरोडकर लोकपितामह बह्याजीकी उपासना 
क्शने ल्मे ॥ १३॥ 
तप्यमानास्तपस्तीवं  जसामण्डरुघारिणः) 
तेषां भ्रीतोऽभवद्‌ बह्मा पद्भीणां वरं ददौ ॥ १४॥ 
सिरपर जयका भार धारण किये वे तीव्र तपरस्यर्मे ल्ग 
गये । तवर वरहयाज्ी उन श्डगर्म* नामक दे््योपर प्रन हो 
गये ओर उन वरदेने स्तो ॥ १४॥ 
ब्रह्मोवाच 


भो भो दानवशादंखास्तपसाहं खुतोपितः। 
ब्रूत बो यस्य यः कामस्तस्य तं तं कसेम्यदम्‌ ॥ १५॥ 
ह्माजीने कदा--दानवकुल्मे सिंहे समान पराक्रमी 
वीरो ! मै ठम्दारी तपस्यति बहुत संतुष्ट ह| ठममेते जिसे 
जि वस्तुकी इच्छा दो, उसे वताओः मेँ वद सव पूरणं करगा ॥ 
ते तु स्वं समानाथौ दैत्या बह्माणमन्रुचय्‌ । 
यदि नो भगवार्‌ प्रीते दीयतां नो वरो वरः ॥ १६॥ 
उन सतव दैर्योका प्रयोजन या मनोरथ एक-खा ही था । 
ने ब्रह्लाजीसे ब्रोले--“मगवन्‌ | यदि आप हमपर प्रसन्न ह 
नो हमे यह श्रेष्ठ वर दीन्यि ॥ १६ ॥ 
अवध्याः स्याम भगवन्‌ दैवतैः समहोरगैः1 
कापप्रहरणश्चैव स्वस्ति नोऽस्तु महर्थिभिः'॥ १७॥ 
“भगवन्‌ ¡ हम देवतार्थं तथा बडे.वडे नागेसिभी 
अवध्य हो | ओ शापद्रारा प्रहार करनेवले दै उन महर्षि्योषि 
भी हमारा सदा कल्याण ही हो ॥ १७॥ 
यक्षगन्धरवेपतिभिः सिद्धचारणमानयैः ` 1 
भा भूद्‌ चघो नो भगवन्‌ ददासि यदिन वरम्‌॥ १८॥ 
भ्मगवन्‌ | यदि आप ह्म वर दे रहे हतो यक्ष, गन्धर्व. 
पतिः सिद्धः चारण तथा मनुर्योद्वारा हमारा वधन दोः ॥ 
तादुवाच ततो बद्या सु्रीतेनान्तरात्मना । 
भवद्धिय॑दिद्‌ं प्रोक्तं ॑सर्वमेतद्‌ भविष्यति ॥ १९॥ 
तव ब्रह्माजीने उनके प्रति अव्यन्त प्रवन्नचि्तते कदा-- 
ध्ुमले्गनि यह जो कुछ कंडा दैः वह सवर पृश होगाः ॥१९॥ 
पड्गभीणां वरं दत्वा खयम्भूखिदिवं गतः। 
ततो हिरण्यकर्िपुः खरोषपो वाक्यमब्रवीत्‌ ॥ २० 


~ ---- 


विष्णुपवं ] 


दितीयोश्ध्यायः 


२१७ 


८उन (्वद्गभेः नामव देत्योको इस प्रकार वर देकर 
सयम्मू ब्रह्माजी ब्रह्लोकको चङे गये । उधर दिरण्यकरिपुने 
रोषरमे भरकर उनसे कहा- २० ॥ 
मामुत्खज्य वसे यस्माद्‌ धरतो वः पद्मसम्भवास्‌। 
तस्माद्‌ वस्त्याजितः स्नेष्टः शाघरुभूतांस्त्यजाम्यष्म्‌॥२९॥ 
८अरे ! वमने सुनने छोड़कर कमख्योनि ब्रह्माजीसे चर 
अ्रदण किया दै; अतः अपने प्रति मेरे स्नेहका व्याग करा 
दिया । अब तुमलोग मेरे श्ुभूत टो, दस्य तमद त्याग 
देताहूं॥ २९॥ 


षङ्गभौ हति योऽयं चः शब्दः पित्राभिवर्धितः। 
स एव वो गर्भगतान्‌ पिता सौग वधिष्यति ॥ २२॥ 
“निस पिताने ठं 'घडगर्भः नाम दिया ओर पारपोस- 
कर बड़ा कियाद वदी र्मम खित दहोनेपर ठम सव 
छोगोका वध कर उिगा ॥ २२॥ 
षडेव देवकीर्भे षद्वर्भां वै महासुराः । 
भविष्यथ ततः कंसो गर्भस्थान्‌ घो वधिष्यति ॥ २३ ॥ 
धुम छ द्गर्भः नामक महान्‌ असुर देवकीके गर्भम 
यित होगे । तव कंस ( जो ठम्हरे पिता काल्नेमिका 
ही खरूप होगा ) वरम गर्मख्य बाररकोका वध कर डलेगाः ॥ 
वैशम्पायन उवाच 
जगामाथ ततो विष्णुः पातारं यत्र तेऽखराः । ' 
षङ्गभांः संयता; सन्ति जरे गर्भगृेद्रायाः ॥ २७ ॥ 
वेश्षम्पायनजी कहते है--राजन्‌ ! उनकी याद अति ही 
भगवान्‌ विष्णु पातारुरोकम गये, जहो वे (षड्गर्मः नामक 
असुर संयमनिष्ट होकर जल्के भीतर गर्भग्रह शयन कसते थे ॥ 
संददद जले सुप्तान्‌ षद्धभौन्‌ गर्म॑संसितान्‌ । 
` निद्रया कारुरूपिण्या सवौनन्तर्हितान्‌ स घे ॥ २५॥ 
उन्दने देखा, सव (्वड्ग्भैः नामक दैत्य कारुरूपिणी 
निद्रासे तिरोहित दोकर जख्के मीतर गर्भगरहमे सो रदे है ॥ 
स्वप्नरूपेण तेषां वै विष्णुदेहानथाविशत्‌ । 
प्रणिभ्वरंश्च निष्छष्य निद्रायै प्रददौ तद ॥ २६॥ 
तत्र भगवान्‌ विष्णु स्वप्नरूपसे उनके शरीरम भरविष्ट 
हृष्ट ओर उने जीवको खींचकर उन्हेनि निद्राकी अधिष्ठात्री 
देवीके हाथमे दे दिया ॥ २६॥ 
तां चोवाच ततो निद्रां विष्णुः सत्यपराक्रमः । 
गच्छ निवे मयोत्खष्टा देवकीभवनान्तिकम्‌ ॥ २७ ॥ 
इमान्‌ प्राणेभ्वरान्‌ गह्य षङ्गभौन्‌ दानयोन्तमान्‌ । 
वञ्जञभौन. देवकीगभें योजयस् यथाक्रमम्‌ ॥ २८॥ 
तयश्रात्‌ सत्यपरक्रमी मगवान्‌ विष्णु उस निद्रासे बोले- 
निद्रे | तुम मेरी प्रेरणासे श्न जीवको टठेकर देवकीके घरक 


निकट जा । ये सव-के-सव वड गर्भः नामवले श्रेष्ठ दानव 
है । इन. खव धडगर्मोको क्रमशः देवकीके गर्भम. स्थापित 
करती रहो ॥ २७-२८ ॥ 

जतेष्वेतेपु गर्भेषु नीतेषु च यमक्षयम्‌ । 
कंसस्य विफले यतने देवक्याः सफले श्रमे ॥ २९॥ 
भ्रसादं ते करिष्यामि म्मभावसमं मुवि। 

येन सर्व॑स्य छोकस्य देवि देवी भविष्यसि ॥ २० ॥ 


धजव ये गर्भं जन्म केकर कंसद्रारा यमखोक पर्हुचा दियि 
जर्येगे, जव कंसका प्रयत्न निष्फल ओर देवकीका परिश्रम 
सफर हो जायगा; तव मै उमपर विशेष कृपा करेगा । 
देवि ! उ समयसे भूतल्पर ठम्हारा प्रमाव मेरे प्रभाक्के 
समान ही हो जायगा, जिससे तुम सम्पूर्णं जगत्की आराध्य 
देवी बन जागी ॥ २९-३० ॥ 


सप्तमो देवकीगभों योऽरः सौम्यो ममा्रजः। 
स संक्रामयितन्यस्ते समे मासि सेहिणीम्‌ ॥ ३१ ॥ 
ष्देवकीका जो सातर्वो ग्भ होगा, वह भेरा ही सौम्य 
अंस होगा ओर भुञ्षसे पले अवतीर्णं होनेके कारण मेरा बडा 
भाई शषेगा । वह गर्म जव सात महीनेका हौ जायः तेव उस 
सातवे मासमे ही तम उपै खचकर रोदिणीदेवौके ग॑म 
स्थापित कर देना ॥ ३९ ॥ 
संकर्षणात्तु गर्भस्य स तु स्कर्षणो युवा। 
भविष्यत्य्रजो श्राता मम शीतांश्युदरनः ॥ ३२॥ 
'गर्भ॑का संकर्षण होनेसे बह तरण वीर (संकषणः नामसे 
प्रसिद्ध दोगा, चन्द्रमाकरे समान गौर पर्णसे सुरोभित दिखायी 
देगा तथा वह मेरा बड़ा भाई दोगा ॥ ३२ ॥ 
पतितो देवकीग्भः सप्तमोऽयं भयादिति । 
अष्टमे मयि गर्भस्थे कंसो यत्नं करिष्यति ॥ ३२ ॥ 
(उस समय रोग यही करेगे कि ष्देवकीका सातो गभ॑ 
कंसके भयते गिर गया !' आठवें सिश्युके रूपमे जव मँ गर्भम 
आकञंगाः तव कंस मुने भी मारमेका प्रयास फरेगा ॥ ३२३ ॥ 
या तु सा नन्दगोपस्य दयिता भुवि धिश्चुता । 
यदोदा नाम भद्रं ते भायौ गोपकूखोद्दा ॥ ३४ ॥ 
देवि { व॒म्दारा भला दो, इस समय भूतर्पर ्यशोदा? 
नामठे विख्यात जो नन्दगोपकी प्यारी पल है, वे गोपकुरू- 
की खामिनी ह ॥ ३४ ॥ 
तस्यास्त्वं नवमो गर्भः कुेऽस्माकं भविष्यसि । 
नवम्यामेव संजाता ऊप्णपक्षस्य वै तिथौ ॥ ३५॥ 
धुम उन्दीके नवमं मर्भ॑के रूपम हमारे कुर्म उत्यनन 


जानकि 
१. यष्ट नवम संख्या देवकीके आठ पूर्वोकी अपेक्ासे कष्टौ गयी 


है 1 जान पड़ता हेः श्रीकृष्णके वाद कुछ कारके चियि योगनिद्राका 
मी देवकीके उदरे अवेश हमा था 1 


२१८ 


होभगी । भाद्रपद कृष्णपक्षकी नवमी तिथिक्रो ही ठम्दारा 
जन्म होगा ॥ ३५ ॥ 
अष्टं त्वभिजिते योगे निराया यौवने स्थिते । 
अर्धरात्रे करिष्यामि गभमोक्ं यथासुखम्‌ ॥ २६॥ 
{जत्र रात्रि युवावस्या्म खित दोग, उस आधी रातके 
समय अभिजित्‌ युहूतके योगमे मेँ सुखपूर्वक गर्भ॑वासका त्याग 
करेगा ( अर्थात्‌ माताके उद्रसे बाहर निकल आऊंगा ) ॥ 
अष्टमस्य तु मासस्य जातावावां ततः समम्‌ । 
प्राप्स्यावो गर्भव्यत्यासं प्रापे कंसस्य नादराने ॥ २७॥ 
ष्टम दोनो माई-वदिन गर्भे आटवें मर्हनिम जन्म 
गे | फिर कंसकरे भावी विनादशका कारण प्राप्त दोनेपर दम 
दोनो साथ दी गर्मन्यत्यासको प्राप्त हेगि ( बदल दिये 
जार्यगे ) ॥ ३७ ॥ 
अहं यदोदां यास्यामि न्वं देवि भज देवकीम्‌ । 
आवयो्ग॑भ॑संयोगे कंसो गच्छतु मूढताम्‌ ॥ ३८॥ 
देवि ! मेँ तो यशोदा माताके पास पर्ुच जाऊंगा ओर 
तुम देवकीका आश्रय ठेना । हम दोक परिवर्तित गर्भसंयोग- 
के विषयमे कंस मूढभावको दी प्रात दो (वद. इत अदल वदली- 
के रस्यते अनभि दी रदे ) ॥ ३८ ॥ 
ववस्त्वां गृह्य चरणे रिलायां पातयिष्यति । 
निरस्यमाना गगने स्थानं पराप्स्यति शाभ्वतम्‌॥ २९ ॥ 
(तदनन्तर कंस तुम्हारे पैर पकड़कर वु शिलापर परक 
देगा, परंतु ठम उसके हाथसे निकल्कर आकाशम शाइवत 
खान प्राप्त कर रोगी ॥ ३९ ॥ 
मच्छवीसदशी छष्णा संकपंणसमानना । 
विश्रती विपुलो वाह मम वाहपमौ दिवि ॥ ४० ॥ 
(तुम्हारी अङ्ग-कान्ति मेरी ही छविके समान दयाम होगी; 
प्रतु मुख मैया संकर्षणके समान गौर दोगा । तुम आक्रास- 
म मेरी दी भुजा्थकि समान दोनो ओर दो-दो दृष्ट-पष्ट विशा 
बर्हि धारण करोगी ॥ ४० ॥ 
निरिखं शूलमुयम्य खल्व च कनकत्सरुम्‌ । 
पार्थी च पणां मधुना पङ्कजं च छनिर्मलम्‌ ॥ ४१॥ 
ध्चार भजामि तीन रिखाओंषे युक्त शूल ( चिद्य); 
सोनेकौ मूढ लगी हुई तलवार, मधुसे भरा भा पात्र तथा 
अत्यन्त निर कमल धारण करके सुशोमित दोभओगी ॥५९१॥ 
नीलकौदोयसंवीता पीतेनोच्तरवाससा । 
हाशिरदविमप्रकाशेन हारेणोरसि राजता ॥ ४२॥ 
धतम्दारे श्रीभद्धमे नीले रगकी रेशमी साड़ी सोभा पयेगी 
१.५ दी रामे अष्टमीके वाद नवप ठग जानेपर्‌ देवीका 
यशोदे गस प्राकट्य हुमा थासा समन्ना चाय । 


श्रीमहाभारते खिरुभागे ` 


[ हरिवो 


जर ठम रेशमी पीताम्बर चादर ओद रदोगी । तुम्दारे 
वक्ःखर्ने चन्द्रमाकी किरर्णोके समान प्रकाशमान श्वेत हार 
रोमा दे रहा दोगा ॥ ४२॥ 
दिव्यकुण्डलपूर्णी्भ्यां श्रवणाभ्यां धिभूषिता । 
चन्द्रसापत्नभूतेन मुखेन त्वं विराजिता ॥ ४३॥ 
प्दिव्य कुण्डलि मण्डित कर्णयुगर वम्ड विभूपित करेगे 
ओर चन्द्रमाकी मी शोमाको छीन ठेनेवाले अपने मनोरम 
मुखसे ठम अव्यन्त शोभायमान शोओगी ॥ ४२ ॥ 
मुकुटेन विचिश्रेण केरावन्धेन शोभिना । 
सुजद्धभे्जेरभनिभूपयन्ती दिको दरा ॥ ४४॥ 
(तुम्हारे मस्तकपर विचित्र युक्कुट ओर शोभागाटी केश- 
वन्ध फवते गि । शजर्खोकी-सी आभावाटी अपनी भयानक 
भुजा्थसि तम॒ दको दिशओंकी शोमा वदाओमी॥४४] 


ध्वजेन रिखिवर्हेण उचितेन विराजता । 
अद्भजेन मयूराणामद्गदेन च भास्वता ॥ ४५॥ 
'मोखंखसे विभूषित ऊँचे ध्वज तथा म॑नुरपिच्छके दी 
यने हुए प्रकादामान अद्धद ८ युजव्रंद ) से ठम्‌ प्रकत 
हओगी ॥ ४५ ॥ 
कीणौ भूतगणेरेमन्नियोगायुर्तिनी । 
कामारं बतमास्थाय चिषिविं त्वं गमिष्यसि ॥ ४६॥ 
"भयंकर भूतगर्णोसि पिरकर मेरी आश्चके अधीन रहती 
हु्ई॑त॒म सदा कुमारी रहनेका बत केकर खर्गखोकको चली 
जागी ॥ ४६ ॥ 
तत्र त्वां हातदक्छकरो मल्पदिष्टेन कर्मणा । 
अभिपेकेण दिव्येन दैवतैः सह योक्ष्यसे ॥ ४७॥ 
धवा देवतार्ओंसदहित सदस ने्रधारी इन्द्र मेरी आराके 
अनुसार सवर कारयोका सम्पादन करनेके कारण ( अथवा मेरी 
वतायी हुई पद्धतिकरे अनुसार) ठम्दारा दिव्य विधिसे अभिषेक 
करेगे ॥ ४७ ॥ 
तन्नैव त्वां भगिन्य्थे ्रहीष्यति ख वासकः। 
कुरिकस्य तु गोभरेण कौरिकी त्वं भविष्यसि ॥ ४८॥ 
षव इन्द्र अपनी बहिन वनानेके च्वि वम्र सादर म्रहण 
करेगे | कुदिकऱे गोसे सम्बन्ध होनिकरे कारण तुम ष्कौरिकीः 
नामसे प्रसिद्ध दोओगी ॥ ४८ ॥ 
स ते विन्ध्ये नगश्रेष्ठ स्थानं दास्यति दान्वतम्‌। 
ततः स्थानखहलनस्त्वं पृथिवीं शोभयिष्यसि ॥ ४९॥ 
धवे देवराज इन्द्र॒ पर्व्तोमिं श्रेष्ठ विन्ध्यगिरिपर तुश्द 
शाद्वत स्थान प्रदान करेगे । तत्यश्वात्‌ ठम अपने सद 
स्था्नेद्वारा सारी ए्रथ्वीको सुशोभित करोगी ॥ ४९ ॥ 
बेरोक्यचारिणी सा त्वं भुवि सत्योपयाचना ¦ 
चरिष्यसि महाभागे वरदा कामरूपिणी ॥ ५०॥ 


विष्णुपवं ] 


तृतीयो ऽध्यायः 


२१९ 


प्महामगि ! घुम इच्छानुसार रूप धारण करनेवाली ओौर 
वरदायिनी होकर तीर्नो कोको विचरोगी तथा तमसे की हुई 
उपयाचना ( मनौती ) अव्य सफल होगी ॥ ५० ॥ 
तत्र श्चम्भनिषम्भौ ढौ दानवौ नगचारिणौ । ` . 
तौ च रत्वा मनसि मां सुगो नादायिष्यसि ॥ ५९१॥ 

धव मुञ्चे मनम सान देकर ठम विन्ध्यपर्वतपर विचरने- 
चलि घ्यम्म ओर निद्यम्भ नामक दानर्वोको उनके अनयायि्यो- 
सदित नष्ट कर डालेगी 1 ५१ ॥ 
छृत्वायुयाधां भूस्त्वं खुरामांसवटिपरिया ! 
तिथौ नवम्यां पूजां त्वं प्राप्स्यसे सपदुत्रियाम्‌ ॥ ५२॥ 

ध्व तुम्हे मधुयुक्त एवं मासरहित वलि ( उपहार- 
सामग्री) प्रिय होगी जौर सव छोग वारंवार ठम्दारे तीर्थकी यारा 
करके नवमी तिथिको पञ्ुपूजन कर्मकरे साथ तुमह पूजा दैगेः 
जिते तुम प्रषन्नतापर्वक रहण करोगी ॥ ५२ ॥ 
ये च त्वां मत्प्रभावक्षाः प्रणमिष्यन्ति मानवाः। 


तेषां न दुर्छभं किञ्चित्‌ पुत्रतो धनतोऽपि वा ॥ ५२ ॥ 
मरे प्रभावको जाननेवाठे जो मनुष्य तुम प्रणाम करगे? 
उनके ल्यि पुत्र अथवा धन आदि कोई भी वस्तु दुलभ 
नदीं होगी ॥ ५३ ॥ , , 
कान्तरेष्ववसन्नानां मानां च महाणेवे । 
दस्युभिकी निरुद्धानां त्वं गतिः परमा णाम्‌ # ५४ ॥ 
कोई दुम स्थानम कस जार्यै, महासागस्मै द्भवने गे 
अथवा टेर या उङ्कअकि दारा कैद कर स्यि ज्ये उन 
सभी संकटग्रसत मनुरप्योके च्यि तुम सवरसे बड़ा सहारा 
दोओगी ॥ ५४ ॥ 
त्था तु स्तोष्यन्ति ये भक्त्या स्तवेनानेन वे शुभे । 
वस्याहं न पणदयामि ख च मे न प्रणद्यति ॥ ५५॥ 
श्युमे | जो लेग मक्तिपू्वैक इस ( आगे वतायै जने- 
वाले ) सतोत्रे तुम्दारी स्तुति करेगे, उनके ल्यिनतो मँ 
अव्य रगा ओर न वे ही मेरी दष्टिसे ओन्नठ रदैगे।५५॥ 


इति श्रीमहाभारते खिरभागे हरिवंशे षिष्णुपवैणि भारावतरणे निद्रासंवि्ाने द्वितीयोऽध्यायः ॥ २ ॥ 


इस प्रकार श्रीमद्छभारतक्े िसमाग इरिविशके अन्तर्गत विष्णुपवैमे पृष्वीके भारको उतास्नेके प्रसंगे 
` भगवानट्वारा निद्रतो कर्तव्यका शषापनविषयक्‌ दूर अध्याय पुरा हुमा ॥ २॥ 


०4० 


तृतीयोऽध्यायः 
आ्याकी स्तुति 


वैशम्पायन उवाच 
आयौस्तवं प्रवक्ष्यामि यथोक्तसपिभिः पुरा । 
नारायणी नमस्यामि देवीं जिुवनेश्वरीम्‌ ॥ १ ॥ 
वैदास्पायनजी कहते है--जनमेजय ! पूर्वकारूये 
जैसा ऋषिर्ौनि वताया है उसके अनुसार यै आर्या देवीकी 
स्ुतिका वर्णन करता ह| मै तीनो लोकोकी अधीश्वरी 
नारायणी देवीको नमस्कार करता हँ ॥ १] 
त्वं हि सिद्धितः कीर्तिः श्रीर्विद्या संनति्मतिः। 
स्या रध्रिः प्रभा निद्रा काटरातिस्तथेव च ॥ २ ॥ 
देवि ! व॒म्दीं सिद्धिः धृति, कीरति; श्रीः विद्याः संनि 
मतिः संध्या, रात्रिः प्रमा, निद्रा ओर कालरात्रि हे ॥ २॥ 
आय कात्यायनी देवी कौरिकी बह्मचारिणी । 
जननी सिद्धसेनस्य उग्रचासै मदाचला ॥ ३ ॥ 
आया, कात्यायनी, देवी, कौरिकी, ब्रह्मचारिणी; 
सिद्धसेन ( कुमार कार्तिकेय ) की जननी, उग्रचारिणी तथा 
महान्‌ व्ये सम्पन्न हो ॥ ३॥ 
जया च विजया चैव पुष्िस्तुषटः क्षमा द्या । 
ज्येष्ठा यमस्य भगिनी नीलकौशेययासिनी ॥ ४ ॥ 


जया; विजयाः पुष्टिः तुष्टिः क्षमा, दयाः; यमकी ज्येष्ठ 
बहिन तथा नीठे रंगकी रेशमी साड़ी पहननेवाटी दो ॥ ४॥ 
वहुरूपा विरूपा च॒ अनेकबिधिचारिणी । 
विरूपाक्षी विश्णाखष्षी भक्तानां परिरक्षिणी ॥ ५ ॥ 
ठम्दारे ब्रहुत-से रूप ई, इसथ्यि तुम बहुरूपा हो । 
विकरार रूप धारण करनेके कारण तुम विरूपां हो 1 अनेक 
प्रकारकी विधि्योको आचरणमे खनेवाली हो ] तीन हनेके 
कारण तुम्हारे नेच विरूप प्रतीत रोति ई, दस्थि तुम 
विरूपाक्षी हो । तम्दारे नेन बड़े-बड़े है, इस कारण विशालाक्षी 
हो । ठम सदा अपने मक्तौकी रक्षा करनेवाली हौ ॥ ५॥ 
प्वैताघ्रेषु घोरेषु नदीषु च गुदाखु च। 
वासस्ते च महादेधि वनेषूपवनेषु च ॥ ६ ॥ 
महादेवि ! पवतोके घोर शिखरोपर, नदिय, ुफा्मि 
तथा वनो ओर उपवने भी वम्हारा निवास है ॥ 8 ॥ 
शवर्ववेरेश्वैव पुिन्देश्च सुपूजिता । 
मयूरपिच्छप्वजिनी रोका्‌ कमसि सर्वशः ॥ ७ ॥ 
शवर वर्वर ओर पुलिन्दोने भी वुम्दारा अच्छी तरसे 


पूजन किया हे । तुम मोरपट्वकी ध्वजठे युखोभित हो ओर 
क्रमश; सभी लोकौमिं विचरती रहती हे ॥ ७ ॥ ९ 


२२० 


कुकरेदडागकलैमेषेः सव्यः समाङका 1 
घंण्टानिनादवदुखा विन्प्यवासतिन्यभिश्वुता ॥ ८ ॥ 
मुगे, बकरे, भेडः सिंह तथा व्याघ्र आदि पञ्-पक्षी ठम्दं सदा 
चेरे रहते द । वम्दारे पाष धण्यकी ध्वनि अधिक दोती है । 
तुम श्विन्ध्यवासिनीः नामस विख्यात दो ॥ ८ ॥ 
त्निूलपदिदधर सूर्यचन्द्रपताकिंनी । 
नवमी छृष्णपक्चस्य शुङ्कस्येकादश्षी तथा ॥ ९ ॥ 
देवि ! त॒म जिच ओर पिदा धारण करनेवाली हो । 
ठम्हारी पताकापर सूयं ओर चन्द्रके चिह ई । ठम ्रयेक 
मासके कृप्णपक्षकी नवमी ओर युक्ल्पक्षकी एकाद्री द्ये ॥ 
भगिनी वरदैवस्य रजनी फलठदप्रिया । 
आवासः स्वंभूतानां निष्ठा च परमा गतिः ॥ १०॥ 
वल्देवजीकी बहिन हो । रात्रि ठम्दारा खरूप दै ! कलह 
ठर प्रिय रूगता है । तुम सम्प भूरतोका आवासस्थानः मृत्यु 
तथा परम गति हो ॥ १० ॥ 
नन्व्गोपखुता चैव देवानां विजयावहा । 
चीरवासाः सुवासा रोद्री संभ्याचरी निदा ॥ ११॥ 
ठम नन्दगोपकी पुत्रीः देवताओंको विजय दिलनेवाखी 
चीर वस्रधारिणी, सुवासिनीः रौद्री, सं्याकाल्म विचरने- 
वाटी ओर रानि हे ॥ १९॥ 
प्रकीणकेली सत्युश्च सखसमांसवदिप्रिया । 
छक्ष्मीरलक्ष्मीरूपेण दानवानां वधाय च ॥१२॥ 
ठम्दारे केश विखरे दु. द । ठम प्राणिर्योकी सत्यु दो ] 
मघुते युक्त तथा मासते रहित बलि दम प्रिय है | ठम्दीं 
रक्मी टो तथा वुम्दीं दानर्वोका वध केकरे स्थि अलक्ष्मी 
बन जाती दो ॥ १२॥ 
स्ाविघ्री चापि देवानां माता भूतगणस्य च । 
कन्यानां ब्रह्मचर्यं त्वं सौभाग्यं प्रमदादु च ॥ १२॥ 
दम्दीं साविग्री, देवमाता अदिति तथा समसन भूर्तोकी 
जननी हो ! कन्यार्जोका बदाचर्यं दुमद हो ओर विवादित 
युवतिर्योका सौमाग्य भी ठम्दीं हे ॥ १३ ॥ 
अन्तर्वेदीं च यक्षानासत्विजां चेव दक्षिणा । 
कषकाणां च सीतेति भूतानां धरणीति च ॥ १४॥ 
द्द यर्ञोकी अनतवेदी तथा श्रृविर्जोकी दक्षिणा हो | 
किसानोंकी सीता ( दर जोतनेसे उभरी हृद रेखा ) तथा 
समस प्राणिर्योको धारण करनेवाटी धरणी मी म्द हो ॥ 
सिद्धिः सांयाध्रिकाणां तु वेखा त्वं सागरस्य च। 
यक्षाणां प्रथमा यक्षी नागानां खुरसेति च ॥ १५॥ 
, नीका या जदाजसे यात्रा करनेवाले व्यापारियोको भ्रा 
ह्ोनेवाली विद्धि भी ठर दे। व्ही समुद्रकी तट-भूमिः 


 /^ 


शरीमष्टाभारते खिखभागे 


[ दरिविशचे 


यरक्षोकी प्रथम यक्षी (तरेसकी माता ) तथा नार्गोकी जननी 
खुरा हो ॥ १५ ॥ 
ब्रह्मवादिन्यो दीक्षा शोभा च परमा तथा । 
ज्योतिषां स्वं धभा देवि नक्षत्राणां च सेदिणी ॥ १६॥ 
देवि | ठम ब्रह्मवादिनी दीक्षा तथा परम शओोमाष्टे। 
ज्योतिम॑य ग्रहों एवं तारिकार्ओकी प्रभा दो तथा नक्षत्रम 
रोदिणी दो ॥ १६ ॥ 
राजद्वारेषु तीरथ॑षु नदीनां सङ्गमेषु च। ` 
पूण च पूर्णिमा चन्द्रे छृत्तिवासा इति सरता ॥ १७॥ 
' राजद्वार, तीर्थो तथा नदि्योकि संग्मोमिं ठम पूर्ण ल््मी- 
रूपसे सित हो । तुम्दीं चन्द्माम पूर्णिमा रूपसे विराजमान 
दोती दो तथा वम्दीं त्तिवासा दो ॥ १७ ॥ 
सरखती च वादमीके स्सतिर्देपायने तथा । 
च्छूपीणां धमेवुद्धिस्तु देवानां मानसी तथा ॥ १८॥ 
ठम महर्षि वाव्मीकिम सरखती-रूपये, श्रीकृष्णदरेपायन 
व्यासे स्द्ृतिरूपसे तथा ऋषि-पुनिर्योमि धर्मुद्धिरूपते , 
स्थित हो । देवता्भेमिं सत्यसंकस्पात्पक चिन्तश्ृत्ति भी 
दरद हो ॥ १८ ॥ 
खरा देवी ठ भूतेषु स्तूयसे त्वं स्वकर्मभिः । 
इन्त्रस्य चारुदषिस्त्वं सदसखनयनेति च ॥ १९॥ 
दम समस्त मूर्तमि खरा देवी हो ओर अपने करमोदार 
सदा प्रशंपित होती हो । शन्द्रकी मनोहर दष्टि मी द्द हे; 
सदो नेत्रोसि युक्त नके कारण 'सहखनयनाः नामे 
म्हारी स्याति है ॥ १९॥ 
तापसानां . य देवी त्वमरणी चायिदोधिणाम्‌ । 
क्षुधा च स्वेभूतानां ठसिस्त्वं दैवतेषु च ॥ २०॥ 
तुम तपसी मुनि्योकी देवी दो । अग्निहोत्र करनेवाले 
बराक्षणोकी अरणी हो । समस प्राणियोकी क्षुधा तथा देवतारभेमिं 
सदा वनी रहनेवाटी वृति दो ॥ २०॥ 
स्वाहा ठक्िश्तिर्मधा वसनां त्वं घसूमती । 
आदा त्वं मायुपाणां च पुष्टिश्च रृतकमंणाम्‌ ॥ २१॥ 
दम्दीं खाहाः तरपि, धृति ओर मेधा दो | वसुर्ओकी 
वसुमती मी ठम्दीं टो | दन्द मलुर््योकी आशा तथा कतक , 
पुरुषोकी युष्टि दो ॥ २१ ॥ 
दिश्य विदिशश्चैव तथा ह्ाचिरिखा प्रभा। 
श्क्ुनी पूतना त्वं च रेवती च सुदारुणा ॥ २२ ॥ 
वदी दिर; विदिशा, अग्निशिखा, प्रभाः शकुनी; 
पूतना तथा अत्यन्त दासण रेवती दो ॥ २२॥ 
निच्रापि सर्वभूतानां मोनी क्षत्रिया तथा। 
विद्यानां ब्रह्मविदा त्वमोद्गासोेऽथ वषट्‌ सथा ॥ २३ ॥ 


विष्णपर्व ] 


वतीयोऽध्यायः 


२२१ 


- समस प्राणिर्योको मोदे डल्नेवाटी निद्रा भी वुरम्हीं ह। 
तुम क्षत्रिया होः विदाम बहमविद्या दै तथा ठम्ही 
ॐकार एवं वषट्कार हो ॥ २३ ॥ 
नारीणां पार्वतीं च त्वां पौराणीख्धषयो विदुः । 
असन्थती च साध्वीनां प्रजापतिवचो यथा ॥ २७॥ 

क्रूषि व्ह नारियेमि पुराण-परसिद्ध पार्वती देवीके 
रूपम जानते द । ठम घ्ाघ्वी चिरि अरन्धती हो, जैसा 

कति प्रजापतिका कथन है ॥ २४॥ 
पयोयनामभििव्यैरिन्द्राणी चेति विश्वुता । 
त्वया व्याप्तमिदं सर्य जगत्‌ स्थावरजङ्गमम्‌ ॥ २५॥ 

दम अपने पर्यायवाची दिव्य नामोदयारा इन्द्राणीके रूपमे 
विख्यात हो । तुमने इस समस्त चराचर जगत्को ग्याप्त कर 
रखा हे ॥ २५ ॥ 

संप्रामेषु च स्वषु अश्चिप्रज्वलितेषु च। 
नदीतीरेषु चौरेषु कान्तारेखु भयेषु च ॥ २६॥ 
भरवासे राजवन्धे च शाधरुणां च भ्रमर्दैने। 
प्राणत्ययेषु सर्वैयु त्वं हि रक्षा न संशयः ॥ २७ ॥ 

समस्त संग्राममे, आगे जल्ते हए षोः नदीके तरटो- 
परः चोरो ओर लटेरोके द्कमि दुर्गम खानेमि, भयके समी 
अवसरोमिः परदेदारमे राजाके द्वारा बन्धन प्राप्त होनेपरः 
शनुर्ओका मर्दन करते समय एवं सभी प्राणसंकटकी धदि्येमि 
तदं सवकी रक्षा करनेवाली हो, इस संशाय नही है ॥ 
स्यि मे हृदयं देवि स्वपि चित्तं भनस्त्वयि । 

रष मां सर्वपापेभ्यः प्रसादं कतमर्द॑स्ति ॥ २८॥ 
` - देवि मेय दय ठम ख्या हुआ है । मेरा चित्त ओर 
मन मी उम्दारे दी चिन्तन एवं मनने तत्पर है । ठम समस्त 
पार्पोसि मेरी रक्षा करो । ठम मुस्षपर कृपा करनी चाहिये ॥ 
हमं यः सुस्तवं दिव्यमिति व्यासप्रकल्पितम्‌ । 
यः पठेत्‌ प्रातरत्थाय शुचिः प्रयतमानसः ॥ २९ ॥ 
भ्िभिमौसेः काङलतितं च फलं वे सम्पयच्छसि । 
षड्भिमीसेर्वरिषठं॑तु वरमेकं भयच्छसि ॥ २०॥ 

जो मनुष्य मेरे ( विष्णु ) रा क्यि गमे तथा व्यास 
जीके दारा पमे आव्रदध किये हए. इस खुन्दर दिव्य सोघका 
प्रातःकाल उठकर शुद्धभावसे संयतचित्त होकर पाठ करता है, 
उखे तुम तीन ही महीर्नमि मनोबाञ्छित फल प्रदान कर देती 


हो तथा जो छः महीरनोतक' छ्गातार पाठ करता रदः उसे 

कोई एक विचिष्ट वर देती टौ ॥ २९-३० ॥-. 

अचिता तु बिभिमीसर्दिव्यं चक्षुः प्रयच्छसि । 

संवत्खरेण सिद्धि तु यथाकामं प्रयच्छसि ॥ २१॥ 
तीन महीनौतक पूजित दोनेपर ठम. उपासकको दिव्य 

हृष्टि प्रदान करती हो ओर एक वरध॑तक आराधना करनेपर 

उसे उखकी इच्छके अनुसार सिद्धि देती हो ॥ ३१९ ॥ 


सत्यं जहम च दिव्यं च देपायनवचो यथा । 
चरणां बन्धं वधं घोरं पुजननाश्चं धनक्षयम्‌ ॥ २२ ॥ 
व्याधिसत्युभयं चेव पूजिता शमयिष्यसि । 
भविष्यसि मष्टाभागे वरदा कामरूपिणी ॥ २३ ॥ 
शीङ्ष्णद्वैपयन ग्यासजीने जैसा बताया दै उसके अनुसार 
तुम्दीं सत्य एवं दिव्य ब्रह्म हौ ! महाभागे ! तुम पूजित हेनेपर 
मनुष्येकि बन्धनः भयानक वधः पुत्र ओर धनके ना तथा 
रोग ओर भ्या भय दुर कर दोगी ओर इच्छातुखार रूप 
धारण करके उपाखकेके सि वरदायिनी होओगी ॥२३२-३३॥ 


भेदयित्वा च तं कंसमेका त्वं भोक्ष्यसे जगत्‌। 

अदमष्यातमनेो इत्ति विधास्ये मोष गोपवत्‌ ॥ २७४ ॥ 
इतना ष्टी नही, ठम उस कंसको मोदमे डाख्कर अकेरी 

ही सम्पूणं जगत्‌का उपमोग करोगी ¦ मँ भी जम गौओकि 

बीम र्टकर गोपके समान ही अपना न्यवहार वनार्जँगा ॥ 

खचृदधथर्थमदहं चैव करिष्ये कंसमोपताम्‌ । 

पवं सां स समादिश्य गतो ऽन्तर्थानमीश्वरः ॥ ३५ ॥ 
म सपनी पुष्टिके ल्ि कंखके गोओंकी चरवाही करगा | 

योगनिद्राको णेस अददा देकर भगवान्‌ विष्णु अन्तर्धान 

हो गये ॥ ३५ ॥ 

सा चपितं नमररूत्य थास्त्विति च निश्चिता ॥ २६॥ 
उस समय उस देवीने भी उन नमस्कार करके "वहत 


अच्छ" कहकर उनकी आङ्के पाटन करनेका निधित विचार 
कर ख्या ॥ ३६॥ 


यच्चैतत्‌ पठते स्तोत्रं शण्ुयाद्‌ षाप्यभीष्णशाः 
सवो्थत्तिद्धि रभते नयो नास्त्यघ्न संरायः ॥ २७॥ 
जो मनुष्य बारंबार इस सतो्रकां पाठ अथवा भरवणं 


करता दैः वद्‌ अपने सम्पूरणं मनोस्थोकी सिद्धि प्राप्त कर केता 
दै, इसमे कोई संशय नदीं द ॥ २७ ॥ 


इतिं श्रीमहाभारते लिरुमागे इरिवंरो विष्णुपर्वणि खप्नगर्भविधाने आर्यास्तुतौ तृतीयोऽध्यायः ॥ २ ॥ 


इस प्रकार श्रीमहनिस्तके छिरुभाग इरिवंरके अन्तमैत विष्णुपर्व स्पनगरम-दिधान तथा आरयदिवीकी 
सतुतिनिषयक तीसरा भ्याम्‌ पूरा हुमा ॥ ६ ॥ 


२२९ ~ 


श्रीमहाभारते सिखभागे 


[ दसिवंदो 


चतुर्थोऽध्यायः 
क॑सद्वारा देवकीके नवजात विशुओकी हत्या, योगमायादरारा सार्वे गर्भका संकर्षण, श्रीरप्णका 
प्राकट्य ओर नन्दभवनमे प्रवेश, कंसद्मारा नन्दकन्याको मारनेका प्रयत्न ओर उसका 
दिव्य सपमे दर्चन देना, कंसदारा धमाप्रार्थना ओर देवयीदारा उसे क्षमा-दान 


क्नम्पायन उवाच 
कृते गर्भविधाने तु देवकी देवतोपमा। 
जग्राह खप्त तान्‌ गभोौन्‌ यथावत्‌ ससुश्हतान्‌ ॥ १ ॥ 
वेदाभ्पायनजी कहते है--जनमेजय | तदनन्तर पति- 
द्वार गभाधान किये जनेपर देवत्ताके समान तेजसिनी 
देवकीने पठे बताये हुए सात गर्भाकरो क्रमशः यथोचिवरूप- 
से ग्रहण क्या ॥ १॥ 
वज्गभोन निस्खतान कंसस्ताञ्चघान शिलातले! 
आपन्नं सत्तमं गम सा निनायाथ सेहिणीम्‌ ॥ २ ॥ 
पले जो छः गर्म क्रमशः प्रकट हुए, उन स्वको कंसने 
पत्थरपर पककर मार डाला । जवर सतर्वा गर्म प्राप्त हुभाः 
तब योगमायाने उसे रोदिणीके उदर्मे सापित कर दिया ॥ 


अर्धंराघ्रे स्थितं गर्म पातयन्ती रजखला । 
निद्रया सहस्ाऽ ऽवि पपात धरणीतले ॥ ३ ॥ 
रजखटा रोदिणी आधी रातके समय अपने भीतर स्थापित 
दए. उस गर्भको गिरानेकी चेष्ट करने र्गी; पस्तु सदसा 
निद्रासे आविष्ट होकर वह स्वयं प्रथ्वीपर गिर पड़ी ॥ ३ ॥ 


सखा खषप्नमिवतं हृष्ट गर्म निःखतमात्मनः। 
अपदयन्ती च तं गर्म मुहर्तं व्ययथिताभवत्‌ ॥ ४ ॥ 
उसने अपने पेरसे निकले हुए उस गर्भको खप्नकी 
मति देखकर फिर नीं देखा ( क्योकि योगमायाने उसे 
अदृश्य कर दिया था ); इससे दो धड़ीतक उसके मन्म वदी 
व्यथा हई ॥ ४ ॥ 
तामाह निवा संविस्नां नैरो तमसि रोहिणीम्‌ । 
सोहिणीमिव सोमस्य वसुदेवस्य धीमतः ॥ ५ ॥ 
राके अन्धकार बुद्धिमान्‌ वसुदेवकी पतली रोणी 
चन्द्रमाकी प्यारी भायां रोिणीके खमान दिखायी देती थी | 
वह उस गर्भे व्यि उद्भिन हयो रही थी 1 उस समथ निद्राने 
उससे कदहा--॥ ५ ॥ 
कर्पणेनास्य गर्भस्य खगे चाहितस्य वै। 
संकर्यणो नाम खुतः शुभे तव भविष्यति ॥ ६ ॥ 
शमे ¡ इम्दारे उदर्स स्थापित हुआ जो यह गर्भ॑दैः 
इसका आकर्षण हु दै, इस कारण द्दारा यह पुत्रे संकर्षण 
नाममे प्रसिद्ध दोगाः ॥ ६ ॥ 
सा तं पुश्रमवाप्यैवं दा किञ्चिदवाङ्सुखी । 
-विवेदा रोदिणी वेदम सुप्रभा रोहिणी यथा ॥ ७ ॥ 


स प्रकार उत्त पुत्रको पाकर रोदिणी मन-दी-मन प्रसन्न 
दरदः कंठ कुज्ज उसका शु कुछ नीचेको शवक गया। फिर 
ती वह्‌ उत्तम प्रमासे युक्त रोदिणीके समान अपने भवनकरे 
भीतर चटी गयी [ ७ ॥ 
तस्य गर्मस्य मागण गर्भ॑माघत्त देवकी । 
यद्धं सप्त ते गभौः कंसेन विनिपातिताः ॥ ८ 1 

उधर देवकीके उस सार्वे गर्भकी खोज होने स्परीः 
इतनेहीमे उषे आर्नो गर्भ धारण क्रिया; जिक्र 'ल्ि कंसः 
ने उसके पटठेके छात गर्भं मार गिरयेथे ॥ ८ ॥ 
तं तु गर्म प्रयत्नेन ररश्चुस्तस्य मन्विणः। 
सोऽण्यघ्न गर्भवसतौ वसत्यात्मेच्छया हरिः ॥ ९ ॥ 

कंसे मन्त्री उस माव गर्भकी रक्रमि यलनपूर्वक लग 
गये । इधर भगवान्‌ विष्णु भी खेच्छासे दी उस गमम निवास 
कलेल्मो॥९॥ 
यदोदापि समाधत्त गभ॑॑तददरेव वतु । 
दिष्णोः श्रीरजां निद्रां विष्णुरनि्दिदाकारिणीम्‌॥ १० ॥ 
उसी दिन ( गोक्ु्ख्म )यशोदनि मी भगवान्‌ विष्णुकी 
आज्ञाका पाटन करनेवाली तथा उरन्दफि शरीरमे प्रकट हुं 
योगनिद्राको अपने गर्भम धारण क्रिया ॥ १०॥ 
गभेकाले त्वसम्पूर्ण अष्टमे मासि ते खियौ । 
देवी च यश्लोद्ा च सखुघुवाते समं तदा ॥ ११॥ 
गर्भका समय पूर्णं होनेसे पहले दी आटे मासम उन 
दोनो िर्यो--यदोदा ओर रोदिणीने प्रायः एक दी स्नाय 
प्रसव किया ॥ ११॥ 
यामेव रजनी रुप्णो जके चृष्णिकुलोदधहः । ; 
तामेव स्जर्नी कन्यां यल्तोद्धापि व्यजायत ॥ १२॥ 
दृणिकरुलका भार वहन करनेवाले मगवान्‌ श्रीकृष्ण जिख 
रात प्रकट हुए, उसी रातर्मे यसोदाने मी एक कन्याको जन्म 
दिया ॥ १२॥ 
नन्दगोपस्य भायैका वसुदेवस्य चापर । 
वल्यकालं च गर्भिण्यो यदोदा देवकी तथा ॥ १२३॥ 
एक यदोदा नन्दगोपकी भार्या थी ओौर दूसरी देवकी 
वसुदेवकी ¡ वे दोनो प्रायः प्क दी समयमे गर्म॑वती हुई ॥ 
देवक्यजनयद विष्णुं यद्योद्‌ा तें त॒ दारिकाम्‌ । 
सुतं ऽभिजिति प्रापे सार्धंराश्रे विभूषिते ॥ १४॥ 


विष्णुपर्व ] 


चतुथ ऽध्यायः 


२२३ 


( आठवें मासमे ) आधी रातकरे समय सुन्दर अभिजित्‌ 
सुहूर्तका योग प्राप्त दोनेपर देवकीने भगवान्‌ विष्णुकरो पुत्र- 
रूपे जन्म दिया ओर यशोदमि उस कन्याको | १५४ ॥ 
सागयाः समकम्पन्त वचेदुश्च धरणीधराः । 
जज्वलुश्चाग्नयः शान्ता जायमाने जनार्दने ॥ १५॥ 

मगान्‌ श्रीकष्णके जन्म ( अवतार ) ग्रहण करते समयं 
समुद्रम ऽ्वार सा उठने खगा | प्रथ्वीको धारण करनेवठे शेष 
-आदि विचलति हौ उठे ओर बुद्ची हुई अग्निर्यो अपने-आप 
प्रज्वलित हो गयीं ६५ ॥ 
रिवाश्च प्रवबुधोताः प्रह्यान्तमभवद्‌ रजः। 
जयोर्तीप्यतिव्यकारन्त जायमनि जनादन ॥ १६॥ 

श्रीकृष्णफरे अवतार ठेते समय शीतट मन्द सुखदायिनी 
हवा चलने लगी । उडती हुई धूल शान्त हौ गयी तथा अह 
ओर नक्षत्र अत्यन्त प्रकाशित होने सगे ॥ १६ ॥ 
अभिजिन्नाम नक्षत्रं जयन्ती नाम दार्वसी। 
महतं विजयो नाम यत्र जातो जनादन: ॥ ९७ ॥ 
जव भगवान्‌ श्रीकृष्ण प्रकट हुए? उच समय अमिनित्‌ 
नामक सुदूतं थाः रिणी नक्षत्रका योग होनेसे अष्टमीकी वद 
रात जयन्ती कहलाती थी ओर विजय नामक विशिष्ट मुहूर्त 
व्यतीत ह्येरहा था] १७॥ 
अन्यतः शग्वतः सुष्षमो हरिनौरायणः भुः । 
जायमानो हि भगवान्नयने्ोहयन्‌ पुः ॥ ९८॥ 
` अव्यक्त सनातन सूक्ष्मखरूप पापहारी तथा सवसमर्थं 
भगवान्‌ नारायणने प्रकट होते ही अपने नेनोसे सवका मन 
मोह ल्या ॥ १८ ॥ 
अनाहता दुन्दुभयो देवानां प्राणदन्‌ श्रिवि । 
आकारात्‌ पुष्पच्ष्ि च वषे चिदशेभ्वरः ॥ १९॥ 
खग॑लोकमे विना वनय ही देवतार्ओकी इन्दुमिर्यो बज 


उठी] देवेश्वर इन्द्र आकाशसे पएूर्छोकी वर्षां करने 
ल्गे॥ १९॥ 


गीभिमह्लयुकाभिः स्तुवन्तो मधुसूदनम्‌ । 
महषयः सगन्धवौ उपतस्थुः सदाभ्सराः ॥ २०॥ 
गन्धरवं ओर अप्सराओंसहित महरषिंगण अपने मद्धलमय 
वचरनोद्यारा भगवान्‌ मधुसूदनकी स्वति करते हुए उनकी 
सेवामे उपल्ित हुए ॥ २० ॥ 
जायमाने हपीकेदो प्रृ्टमभवसजगत्‌। 
इन्द्रश्च अिदेक्षैः साधं तुव मधुसूदनम्‌ ॥ २१९॥ 
भगवान्‌ श्रकप्णका प्राक्् होति ही सम्पूणं जगते 
हर्पास्लस छ गया । देवताओक्रे साथ इन्द्रमे उन मगवान्‌ 
मधुसूदनकी स्वति की ॥ २१॥ 


वसुदेवश्च तं राध जातं पुत्रमधोक्षजम्‌ । 
श्रीवत्सरक्षणं दृष्टा युतं दिव्यैश्च लक्षणैः । 
उवाच वसुरेवस्तु रूपं संहर वैं प्रभो ॥ २२॥ 

वसुदेवने मी राम प्रकट हुए अपने पुत्ररूप भगवान्‌ 
अधोक्षजका सवन किया । उन्हे श्रीवत्सके चिह्न ओर दिव्य 
लक्षणोसे सम्पन्न देखकर वसुदेवने कदा--प्रभो | आप अपने 
सखसूपको समेट खीजिये ॥ २२॥ 


भीतोऽहं देव कंसस्य तस्मदेवं चवीम्यहम्‌ । 

मम पुत्रा हतास्तेन तव ज्येष्ठम्बुजेष्षण ॥ २३ ॥ 
षेव ] मे कंसफे-मयसे डरा हुआ दहः इसीष्यि ेसी 

बात कहता हूँ । कमलनयन | उसने मेरे वहुतते पुत्र मार 

उलि दै, जो ठमसे जेठे येः ॥ २३ ॥ 


वै्यम्पायन उवाच 
वसुदेववचः श्रुत्वा रूपं चादरदच्युतः। 
अजुक्षाप्य पित्त्वेन नन्दगोपगर्ं नय ॥ २७॥ 
वैशम्पायनजी कहते है--जनमेजय | वघुदेवका यष 
वचनं सुनकर भगवान्‌ अच्युतने पिता होनेके कारण उनकी 
आज्ञा खीकार कर खी ओर उनसे कहाः (आप मुन्ने नन्दगोप- 
के घर पर्हुचा दीजिये ८ तथा उनकी नवजात कन्याको यद्य 
उठा लादये ) }* एसा ककर उन्होने अपने चतुरभन रूपका 
उपसंहार कर छलिया ॥ २४ ॥ 
वसुदेवस्तु संगृह्य दारकं क्षिप्रमेव च। 
यशोदाया गृहं राघो विवेश सखुतवत्सछः ॥ २५॥ 
तबे पुत्रवत्सलः बुदेव शीघ्र दही उस वाल्कको गोदरमे 
लेकर रातके समय यशोदाके घरमे घुस गये ॥ २५॥ 
यश्षोदायास्त्वविक्षातस्तन्न निक्षिप्य दारकम्‌ । 
भरगृ्य॒द्‌/रिकां चेव देवकीदायने न्यसत्‌ ॥ २६॥ 
यशोदाको उनके अनिका कुछ पतान चल । वों 
उन्दने अपने बाल्कको रख दिया ओर उस कन्याको ठेकर.अपने 
निवासखयानमे आनेके वाद उसे देवकीकी शय्यापर सुला 
दिया ॥ २६॥ 
परिवते छते ताभ्यां गभौभ्यां भयविङ्कवः 
वसुदेवः तार्थ वे निर्जगाम निवेश्चनात्‌ ॥ २७ ॥ 
' इस प्रकार उन दोनों नवजात व्रालकोकी अदल-बदी 
करके तार्थं हुए वसुदेवजी भये व्याकुल हो उस घरे 
वाहर निकर गये | २७ ॥ 
उग्रसेनसुतायाथ कंक्तायानकटुन्दुभिः। 
निवेदयामास तदा तां कन्यां वरवर्णिनीम्‌ ॥ २८ ॥ 
आनकदुन्दुभि नामसे प्रसिद्ध वसुदेवने उग्रसेनपुत्र कंख- 
के पासं जाकर उते अपनी सुन्दरी कन्याके जन्मका समचार 
निवेदन किया ॥ २८ ॥ 


२२६ 


इत्युकवन्तं कंसं सा देवी वाक्यमन्रवीत्‌ 1 
साश्रुपूर्णमुखा दीना भतौरसमुपवीक्षती । 
उत्तिष्ठोचिष्ठ वत्सेति कंसं मातेव जद्पती ॥ ५७ ॥ 
ज्र कंसने एेखी वातत कदी) तव देवकीके मुखपर 
्ओपुर्ओोश्गी धारा वद चली । वह पतिकी ओर देखती दूर 
अत्यन्त दीन होकर कंससे माताके समान कटने कगी--ध्वेयं | 
उठो ! उठो ! ॥ ५७ ॥ 
देवकयुदाच 
ममाग्रतो हता गभी ये त्वया कामरूपिणा । 
कारणं त्वं न वै पुत्र रतान्तो.ऽप्यघ कारणम्‌ ॥ ५८ ॥ 
देवकीने फिर कहा-वत्स } ठम तो इच्छानुसार 
रूप धारण करमेवले हो । ठमने मेरे सामने दही जिन-जिन 
ग्मख रिशयुर्भकी त्या की है, उसमे केवर तम्दीं कारण 
हो--फेसी बात नदी है, काल भी इसमे कारण है ॥ ५८ ॥ 
गर्भकर्तनमेतन्मे सहनीयं त्वया ऊतम्‌ । 
पादयोः पतता मूध्नी स्वं च कम॑ जुगुण्सता ॥ ५९॥ 
परंतु आज तुम अपने कर्मकी निन्दा करते हुए जो 
मेरे वै्योपर सिर रखकर पड़ गये, ससे तम्दरि द्वारा कयि 
गये हस गर्मोच्छेदरूप असह्य कष्टक भी मँ किसी तरह सदं 
देगी ॥ ५९ ॥ 
गभं च नियते त्यु वौल्येऽपि न निवर्तते । 
युवापि सत्यो्वश्चगः स्थविये टत प्व तु ॥ ६० ॥ 
गर्भम मी मृत्यु निधित रूपसे होती ३ । बास्यावसमे 
भी वह्‌ टलती नदीं है } जवान मनुष्य मी मृल्युके अधीन 
होता ह ओर वृद्ध पुरुष तो मश हुआ है ही ॥ ६० ॥ 
काटपक्षमिदं सर्वं॑देत॒भूतस्तु त्वद्विधः । 
अजते दर्शनं नास्ति यथा वायुस्तथैव च ॥ ६१॥ 
इस सम्पूर्णं जगत्‌को काल ही पका देता है (मार 
डालता है ) तुम्हाररजैसे लोग तो केवल निमित्तमाच होते ६ै। 
जिसका जन्म नहीं हुजा दैः उसका दर्शन्‌ नदीं होता । जेषे 
वायुक्री सत्ता होनेपर भी वह दिखायी नदीं देती, उषी 


धीमहाभारते खिटभागे 


` [ हरि 


प्रकार जीवकी सत्ता ्ोनेपर भी जन्मसे पदले वद टष्टिगोचर 
नहीं देता दै ॥। ६१ ॥ 
जातो.ऽप्यजाततां याति विधाधरा य्न नीयते । 
तद्‌ गच्छ पुत्र मा ते भून्मद्वतं सुल्युकारणम्‌ ॥ ६२ ॥ 

जो जन्म ठे चुक्रा है वह भी मृल्युकरे वाद अजात- 
भावको दयी प्राप्तो जाता है ( अर्थात्‌ उसका भी दर्दन 
नदीं होता ) । विधाता उसे जर्दा ठे जते ईः वर्दो वह च्य 
जाता है; अतः पुत्र | तुम जाओ। मुष्ने जो पुर्वोकरी म्यक 
कारण दुःख हो रहा है, उसके लवि वुम्दारे ददयमे विचार 
नद्ो॥ ६२॥ 
सत्युना रहते पूर्वं॑रोो देतुः प्वतैते । 
विधिना पूर्वट्ेन प्रजासर्गेण तत्त्वतः ॥ ६३॥ 
भातापिघ्रोस्तु कार्येण अन्मतस्तुपपद्यते 1 

पठे मौत प्रहार करती दै, उसके वाद मृद्युकरे शेष 
देवकी प्रडृ्ति होती है । विधि ( संस्कार ), पूवद कम 
( जन्मान्तरीय क्म या प्रार्य ); प्रजाकी खष्टि करनेवाले 
कालः वास्तव्म घटित हुए तात्कालिक कारणः माता-पिताके 
दूप्रित अन्न-मक्षण आदिं कायं तथा जातिगत खमावे 
मी मृत्यु सम्भव होती है ( नन्दीं सव्र कारणेति मेरे वच्चे 
मारे गये भौर तम सरमे निमित्त वनैः अतः इसमे वुम्दार 
कोर दोप नदीं दै ) ॥ ६३६ ॥ 

वैशम्पायन उवाच 

निरम्य दरेवकरीवा्त्यं ख कंसः स्वं निवेरानम्‌ ॥ ६४॥ 
प्रविवेश ससंरन्धो दष्टमानेन चेतसा । 
कृत्ये प्रतिष्ठते दीनो जगाम विमना भदाम्‌ ॥ ६५॥ 

वेशम्पायनजी कहते है--जनमेजय ¡ देवकीका 
यद वचन सुनकर कंस अपनी असफकतापर क्षुग्ध हो मन-दी-मन 
जलता हुआ अपने भवनम चला गया । अपने विये प्रयत्नके 
प्रतिहत ( विफट ) दौ जानेप्र वह मनम वहत दही खिन 
ओर दीन हो गया था, अतः वसे चुपचाप चला 
गया ॥ ६५६५ ॥ 


हति श्रीमहाभारते सखिकमागे हरिवंशे विष्णुपर्वणि श्रीृप्णजन्मनि चतुर्थोऽध्यायः ॥ ४ ॥ 


¶स प्रकार श्रोमहाभारतके खिरुभाग दिं शके भन्तमैत विष्णुपवमे श्रृष्णजन्मविषयक चौथा अष्याय पुरा हुभा ॥ ४॥ 
। + @ क~ 


पञ्चमोऽध्यायः 
घसुदेवजीका नन्दको व्रजमे लौटनेकी सम्मति देना ओर नन्दजीका 
गोत्रजकी सोभा निहारते हए वरहा पधारना 


वेश््पायन उवाच 
प्रागेष घस्ुदेवस्तु बजे शुश्राव रोदिणीम्‌ । 
प्रजाता पुभमेषाप्रे बण्द्राद्‌ कम्दवसाननम्‌ ॥ ९ # 


सख नन्दगोपं त्वरितः भरोवाच शुभया गिरा । 
गच्छानया सषटैव त्वं बजमेव योदया ॥ २ ॥ 


बेदाम्पायमजी कष््वे ई--जममेजय | यघुदेवर्जने 


विष्वं] 


पञ्चमो ऽच्यायः 


२.९७ 


जज 


प्रसवे पटले दही रोदिणीको वरजम भेज दिया्था) जव 
उन्दने सुना कि रोहिणीने पले ही एक एेसे पुत्रको जन्म 
दिया दै जिसका सुख चन्द्रमासे मी अधिक कान्तिमान्‌ दैः 
तवर वे व॒रंव ही कंसका कर चुकानेके लिये पत्नीसदित मथुस- 
म अयि हए ) नन्दगोपकरे पास जाकर मङ्गलमयी वाणीरमे 
बरोले--'मित्र | तुम हन यशोद्राजीरे साथ दी शीघधर व्रजको 
छोट जाओ ॥ १-२॥ 
तत्र तौ दारकौ गत्वा जातकमादिभिरुेः 1 
योजयित्वा चजे तात संवधेय यथासुखम्‌ ॥ २ ॥ 
ह्तात | वँ जकर उन दोनों बाटर्कोको जातकर्म आदि 
संस्कारो सम्पन्न करके वरजम ही सुखपूव॑क उनक्रा पालन 
पोषण ओर सवरधन करो ॥ ३ ॥ 
रौहिणेयं च पुतं मे परिरश्च शिष्यं तजे । 
अदः वाच्यो भविष्यामि पितपक्षेषु पुक्षिणास्‌ ॥ ४ ॥ 
यो ऽदमेकस्य पुत्रस्य न पश्यामि रिशो खम्‌ । 

ध्रजमे रोषहिणीके गम॑से उत्पन्न हभ जो मेरा रिद पुत्र 
है उसकी भी रक्षा करना । माई ! मै तो पिव्पक्षोमि पुत्र- 
वानेकि द्वारा निन्दनीय दही शेञगा; क्योकि मे रेसा भाग्य- 
हीन हू कि अपने प्कमात्र शिद्पुत्रका भख नहीं देख पातारहू ॥ 
दियते हि वखात्‌ प्रक प्रा्षस्यापि सतो मम ॥ ५ ॥ 
अस्माद मे भयं कंसान्निधणद्‌ वैँ शिशोर्वधे । 

"यद्यपि सुनने इस वातका शान दै कि सुखदुःख ओर 
संयोग-वियोग आदि प्रारग्धकरे दी अधीन दै; तथापि निरन्तर 
यना रदनेवाला भय मुञ्च बुद्धिमान भी बुद्धिको बस्मूर्वक इर 
ठेता है । इस निर्दय कसे मुञ्चे सदा यह डर लगा रहता दै 
किं कहीं यद मेरे इस रिद्यका भी वध न कर ङे ॥५३॥ 
तद्यथा रौहिणेयं त्वं नन्दगोप ममात्मजम्‌ ॥ ६ ॥ 
गोपायसि यथा तात तच्न्वेषी तथा कुर्‌ । 
विप्रः हि वद्यो रोके, चालासुत्वासयम्ति हि ॥ ७ ॥ 

'अतः तात | नन्दगोप | तम मेरे पुत्र रोदिणंकुमार 
की जित उपायसे भी रक्षा कर सको, करो 1 बार हियके 
खस्पका यथावत्‌लूपसे विचार करफे जैसे घने, उसङ़े जीवन- 
की रक्ता करो; क्योकि जगते बहुत-से एसे विध्न खदे हुए 
है, जो चालकौको जास दे ररे है} ६-७॥ 
सच पुरो मम ज्यायान्‌ कनीयांश्च तवण्ययम्‌ । 
उभावपि समं नाम्ना निरीक्षस यथासुखम्‌ ॥ ८ ॥ 

भ्मेरा वद पुनर भड़ा दै जौर वुम्दारा यदह वाटक छोय ! 
ठम इन दोर्नौको दी सुखपूव॑क समान रिषे देखो | जेषे इनके 
नाम एक-ते ( एक अर्थवाले ) ६# उसी तरह इनपर वुम्हारा 
वात्सल्य भी एक-सा दी दोना चादिये ॥ ८ ॥ 

# जसे छष्णका अथं है सपनी ओर खीचनेवाला, उक्तौ तर 
संकर्य॑णकं भी ६। 


वर्धमानादुभावेतौ समानवयसौ यथा] 
श्लोरेतां मोचते तस्मिन्‌ नन्दगोप तथा कुर ॥ ९२ ॥ 

धनन्दगोष ¡ इन दोनो अवसा श्रावः तमान देये 
दोनो जिस तरह साथ-साथ वष्टि उस व्रज बदृतते दप 
श्षोमा पा सके; वैसा यत्न करो ॥ ९ ॥ 


वाद्ये केलिकिलः खरं बाल्ये सुद्यति मनवः। 
वाल्ये चण्डतमः सरवैस्तत्र यत्नपसे भव ॥ १०॥ 
श्वारयावस्थामे सवर छोग सेल-कूदसे मन ब्रहते है । 
वालकपनमे प्रायः समी मनुष्य मोहय्रस्ते रदते ह । उन 
कर्तव्याकर्तव्यका बोध नदीं रहता तथा वचपनमे समी बत- 
वातपर बहुत चिदे ओौर रूखते दै; अतः क्चोको इन समी 
दशार्थमिं संभाखते हुए. उनके लटन-पाटनके लि प्रयत्न 
शीर रहो ॥ १० ॥ 


न च वृन्दावने कार्यां गवां घोरः कथंचन । 

मेतव्यं तत्र वस्ततः केरिनः पापददविनः ॥ ११॥ 
व्देखो, बृन्दावनमे किसी तरह भी गौओङि ठदस्येका 

स्थान न चनाना । वहो निवास करनेवाले पाप्रदुर्मीं केशी 

तुम सदा डरते रहना चा्ठिये ॥ ११ ॥ 

ससीखपेभ्यः कीटिभ्यः शाक्ुनिभ्यस्तथेव च । 

गोष्ठेषु गोभ्यो वत्सेभ्यो र्यौ ते द्वाविमौ शिशु. ॥ १२॥ 
ध्वनमे सपि.वरिच्चू कीडे-मकोदधे तथा पक्ष्यति ओर 

गोत्रजमे गौरभा तथा वड इन दोन रिर्य वमद सदा 

रक्षा करनी चाहिये । १२] 

नन्दगोप गता रानिः शीघ्रयाने नजाघ्युगः। 

हमे त्वां व्यादरन्तीवं पक्षिणः सव्यदक्षिणाः ॥ ९३ ॥ 


(नन्दगोप | रात बीत गयी } त॒म तेज चल्नेवाटी सवारी- 
पर्‌ ब्रेखकर श्चीघतापूर्वक यरे पधारो । ये दाये-वाये उड्ने- 
वलि पक्षी मानो दम्दे जानेके ल्यि कद रहे है--बिदा दे 
रदे ई" ॥ १२॥ 


रहस्यं वस्ुेवेन सोऽनुक्षातो महात्मना) 
यानं यशोदया सार्ध॑मारतेह मुदान्वितः ॥ २४ ॥ 


महात्मा वसुदेवके द्वारा किसी गुप्त रहस्यका ज्ञान करां 
दिये जानेपर नन्दवावा यरोदाजीके साथ प्रसन्नतपूर्वक 
खवारापर बं ॥ १४ |} 


क्ुमारस्कन्धवाद्यायां शिविकायां समाहितः । 
संवेश्यामास शिष्य. शयनीयं मदामतिः ॥ ६५॥ 

तदनन्तर सदा सावधानं रहनेवाठे परम दुद्धिमान्‌ नन्द- 
जीने छोरे-खोटे बाठक जिसे केधेपर ठो स्र, देसी निचिका 
(डोली ) मै अपने दायन करने योग रिघ्ुको सुल 
दिया ॥ १५ ॥ 


महाभारते सिखभागे 


२२८ [ हरिवंशे 
जगाम च विषिक्तेन रीतलानिरसर्पिणा 1 शकटाव्तविपुलं कण्टकीवारसंकुरम्‌ 1 
बहदकेन म्ण यरुनातीरगामिना ॥ १६॥ पर्यन्तेष्वादृतं चन्ये्ैदद्धिः पतितैद्ुमैः ॥ २३॥ 


फिर यमुनाजीके किनरि-करिनारे जानेवाठे एसे एकान्त 
माग॑से वे चले, जहो जरी बहुतायत थी ओर ठंडी-ठंडी 
हवा चल रही थी ॥ १६ ॥ 
स ददर श्युमे देशे भोवर्धनसमीप्गे। 
यसुनातीरसम्यद्धं शीतमारुतसेधितम्‌ ॥ १७॥ 
गोवघ॑नके निकयवतीं शम प्रदे पर्हुचकर उन्न 
गौर्जका बज देखा, जो यमुनाजीके तरसे जड़ा हु था ओर 
शीतल वायु उसी सेवा करती थी ॥ १७॥ 
विखतश्वापदै रम्यं लतावद्धीमहाद्रुमम्‌। 
गोभिस्वृणविखग्नाभिः स्यन्दन्तीभिरखङृतम्‌ ॥ १८ ॥ 
विषष प्रकारक बरोटी बोख्नेवाटे शिकारी जीर्वोके रहनेसे 
उस प्रदेशकी रमणीयता बद्‌ गयी थी । वहो टता ओर वस्छ- 
"रिषि लिपटे हुए बड़े-बड़े इक्ष शोभा पा रहे ये । घास 
चरती ओर थनेसि दूध स्लरती हुई गौभि वह सथान अलंकृत 
था॥ १८॥ 
समप्चारं च गवां समतीर्थजटाङ्यम्‌। 
दृषाणां स्कन्धघातिश्च विष्राणोदृघ्रृएटपादपम्‌ ॥ १९॥ 
वहं गौरि चरने-फिरमेके व्यि सम भूमि थी, विषम 
नही; जल्राशर्येिं उतरकर ल्यि जो मार्ग येवे भीस्म दी 
थे | बेल या सेदि कर्धोकी रक्षरसे तथा उनके सीरगोक्री 
रगढसे बहक करई इ पिते हुए दिखायी देते थे ॥ १९॥ 
भासामिषदाचुखतैः च्येनेश्चामिपयष्युभिः। 
खगारुगगसिदैश्च  वसमिदाश्िभिर्बतम्‌ ॥ २०॥ 
वर्हो गीष ओर मांसमक्ची वनविखाव आदिक पीछे 
मांसकी इच्छा र्खनेवाठे चाज तथा वसा ओर मेदा खानेवाले 
गीदड़, चीते एवं वाव-सिंह आदि ल्मे हुए ये । इनसवरके दः 
वह प्रदेशा धिरा हुआ था ॥ २० ॥ 
श्यदलशब्दाभिरुतं नानापर्षिसमाङ्‌कम्‌ 1 
ख्ववृक्लफलं रभ्य पयौत्ततणवीरुधम्‌ ॥ २९॥ 
विहेके ददोडनेसे वरदोका वन-प्रान्त गजता रहता था । 
माना प्रकारके पक्षी वर्धो खव ओर व्यक्त ये | उस तरजमेजो 
बृक्षोम फल ल्गेये वे बडे खादिष्ठ ये । वहो धास-पात ओर 
छता-वर्छकी वहुरुता थी ॥ २१९ ॥ 


मोव्रजं गरुतं रम्यं गोपनासभिराच्रतम्‌ । 
हम्भारवेश्च वत्सानां सवतः कृतनिःखनम्‌ ॥ २२॥ 
दइठ-प्रक्रार वह गोत्रज गौओंके रभानेके शब्दस मुखरित 
~ था । गोपाङ्गना विर हुआ वह भूमाय वड़ा रमणीय 
दिखायी देता था ।"वछडकर बोटनेसे वर्का खान सव ओर- 
खे गूंजता रहता था ॥ २२॥ 


छकर्डोकी गोलाकार श्रेणि्सि वर्होकरा भूभाग ब्रूत 
विशा जान पड़ता था} व्हा चारो ओर कर्टोकरे वाड्‌ 
रगे थे | सीमार्भोपर जंगल्के गिरे हृष्ट वडधवदे वृक्ष एवे 
गयेथे॥ २३॥ 
वत्सानां रोपितैः कौठेदौमभिच् विभूषितम्‌ । 
कसीषाकीणवसुधं करच्छन्नकुरीमटम्‌ ॥ २४॥ 

चड़ व्यि गाढे गये सूय ओर वोधनेकी रस्सिर्यो 
उ रजकी बरी शोभा दो रही थी । वरहा धरतीपर सव्र ओर्‌ 
घे कंडे (या करसी )केढेर षडे थे। कुटी ओरमठ 
नचटाइयौ अथव वृण-समूहते छाये गये ये ॥ २४॥ 
क्षम्यप्रचारवहरं हष्पुष्जनावृतम्‌ । 
दामनीपाशबहुलं गर्ग॑योद्रारनिःखनम्‌ ॥ २५॥ 

कुशलपूर्वक धूमने-फिरनेके लिय वदां बहुत-से स्थान ये 
८ अथवा उत्तम लक्षणे युक्त भर्टोकरे प्रचारसे वह चर 
समृद्धिशाली प्रतीत होता थार) } वह भूमाग दष्ट-पुष्ट मनुर्ष्यो- 
से भरा था । वर्धो मोटी ओर पतली रस्सिर्योकी बहुतायत 
थी । दुध-ददी मथनेके लिये जो वदध-बदे माट या धड़े होते 
है उनमख मन्थन समय जो शव्द प्रकट होता थाः वह्‌ 
वरहो सव ओर कैला हुम था ॥ २५॥ 


तक्रनिःलाववहुटं दधिमण्डादरंखत्तिकम्‌ । 
मन्थानवलयोद्वारैर्गो पीनां जनितसखनम्‌ ॥ २६॥ 


वरहो तक ( मा ) बहानेके लि वहुत-सी नार्यो 
वनी थीं। दहीके ऊपरका जो सारभाग ८ मण्ड ) होता है, 
उससे वरहोक्री मिद्ध गीली दो रही थी। मथानी चलनेके 
समय गोपियोके हार्थोके कंगन खन-खनाते रहते थे } उनकी 
मधुर नकार वर्हो सव्र ओर गूजती रहती थी ॥ २६ ॥ 
ककपक्षधरेरवाढैर्गोपालक्रीडनाङ्लम्‌ | 
सार्गङद्धारगोवारं मध्ये गोस्थानसंकुटम्‌ ॥ २७॥ 

उस त्रजमै काकपक्ष ( पीछेकी अर ˆ सिरपर बडे-वडे 
बराल ) धारण करनेवले वाल्क खेर रहे थे] ग्वा्लकर 
अखाड़े वर्होका भूमाग भरा था । गोओंकि व्राडौ ८ रहनेके 
स्थान ) के दरवार्जोपर काठके कुंडेरूो दए थे] वीच 
गौभकि ठहरने, विश्राम करने आदिके व्यि पर्याप स्थान 
था } एेसी गोक्षालओंसे वहं व्रज भरा हुआ था ॥ २७ ॥ 


सर्पिषा पच्यमानेन सखुरभीरूतमा।रुतम्‌। 
नीलपीताम्बसयाभिश्च तरूणीभिररङूतम्‌ ॥ २८॥ 


आगपर खौलाये जति हुए. धृतक्री मनोरम गंधसे वहोकी 
# पसा भयं नीरकण्ठजीने किया दै । 


विष्णुपर्व ] 


षष्ठोऽध्यायः 


२९९ 


वायु सुवासित दो सही थी | नीटी-पीटी सद्वियोसे सुशोभित 
तरुणी च्िर्यो उग्र ्रजकरो अछृत क्रिय हुए थी २८ ॥ 
वन्यपुष्पावत्तंसाभिमोँपकन्याभिरावृततम्‌ । 
शिरोभिषतक्कम्भामिवद्धेरथ्रस्तनाम्बरः ॥२९॥ 
यमुनात्तीरमागंण जलहरीभियाचरृतम्‌ । 

वनके पूरछोका कर्णभूप्रण धारण क्रिये वहती मोप- 
कन्या वों सिरपर षद स्थि आती-नाती थी । उनकर सरन. 
के अग्रमाग चो मेधे थे ओर उनपर अंचल पड़ा हुभा 
था । यमुनाजीके तरर गये हुए मार्गसे जर लखनेवाल्मी उन 
गोपदुमारि्ेसि वड ब्रज भिरा हुभा-खा जान पदता था २ ९१ 


स तस्र प्रविशन्‌ हृष्टो गोचजं मोपनादिवम्‌ ॥ ३०॥ 


=== ~~. 


भरत्युद्रतो भपवृद्धैः सखीभिदृद्धाभिरेव च । 

निवेशं रोचयामास परिवते सुखाश्रय ॥ ३१॥ 
ग्वालेोके शब्दसे गूजते दए. उस गोचजमे प्रवेशं करते 

समय नन्दरय्रजीको बडा दरं हुमा । बद्ध गोपो तया बरही 

बूट छि्योने अगि वदुकर उनका खागत किया | तपश्वात्‌ 

उन्होने चारौ ओरखे ग्रे दए उस छखदायक आवासस्यानमे 

रटनेके चयि रुचि प्रकट की ॥ ३०-३१ ॥ 

सा यत्र रोदिणी देषघी घसुेवुखावहा । 

तत्र तं वाटक्ूयीभं र्णं गूढं न्यवेशयत्‌ ॥ २२.॥ 
वसुदेवजीको सुस देनेवाटी रोहिणी देवी जर्ष रहती थीः 

व्ही उन्दने व्रजेम रगुक्तरूपते रदमेव्राठे बाल्पूर्यके समान 

तेजस्वी श्रीकृष्णक्रो सुल दिया ॥ ३२॥ 


इति श्रीमहाभारते लिरुभागे हरिवते चिष्णुपर्वणि गोव्रनगमनं नाम पच्चमोऽध्यायः ॥ ५ 1 


दस प्रकार श्रीमहामारतके दिरभाग हसि्के अन्त्पत विष्णुपर्व नन्दजीका मे्रजमें 
गमनेदिषयक परच्वो अध्याय पुरा हुजा ॥ ५॥ 
न वदि 


पषठोऽष्यायः 
शकट-मञ्ञन ओर पूतना-वध 


वै्म्पायन उवाच 
तत्र तस्यासतः कालः सुमहानत्यवर्तत । 
गोतरजे नन्दगोपस्य वह्वत्वं परर्वतः ॥ १ ॥ 
वैशस्पायनजी कहते ह--जनमेजय ! उस गोबजमे 
रहकर गोपकरमं॑ करते हुए नन्दगोपक्रे बहुत दिन बीत 
गये ॥ १॥ 


- द्{स्करो हतनामानौ ववृधति खखं च तौ । 
ज्येष्ठः संकर्षणो नाम कनीयान्‌ छृष्ण एव तु॥२॥ 
वहां उन दौरनौ बारठ्कौक्रा उन्दोनि नामकरण-संस्कार 
कर दिया । तदनन्तर वे दोनो भाई वदँ बे सुले रहने 
ओर दिनोदिन बद्ने ल्मे । उनमे बहेका नाम श्रमणः था 
ओर खोरेका छृप्णः ॥ २ ॥ 
। मेधरष्णस्तु छष्णोःऽ भूद्‌ देहान्तरमतो हरिः 1 
च्यवधत गवां मध्ये सागरस्य इवाम्बुदः ॥ २ ॥ 
दूसरे शरीरम आये हुए भगवान्‌ श्रीहरि ही शटृप्ण? 
नामसे विख्यात इए । उनकी अङ्गकान्ति श्याम मेषकी भोति 
साविली थी । जेते समुद्रम मेधी वद्धि होती हे, उसी प्रकरार 
वे गोर वरीचमे गहकर ब्रदने ल्गे ॥ ३ ॥ 
-राकटस्य त्वधः खुं कदाचिव्‌ पुचगरद्धिनी । 
यदोद। तं समुल्डन्य जगाम यमुनां नदम्‌ ॥ ४ ॥ 
यशोदा अपने पुत्रको दयसे चादनेवाली थी । एक 


दिनकी वात ह, लाला कनदैया छकडेके नीचे सोया था, उसे 
उसी अवस्यामे टोढकर यदोदा येया यमुनाजीमे नानक 
ल्ि चली गयीं ॥ ४॥ 
शि्युलीखां ठतः कुर्वन्‌ स हस्तचरणौ क्षिपन्‌ । 
रुरोद मधुरं रप्णः पादाव प्रसारयन्‌ ॥ ५ ॥ 
फिरतो खल्या कन्दैया बालखीला करता हआ अपने 
दोनो हाथ-पैर फेकने खगा । पैरो ऊँचितक फैराकर मधुर 
स्वस रोने ख्गा॥५॥ 
स त्रैकेन प्रन शकटं पर्यवर्तयत्‌ । 
न्युव्जं पयोधराकाद्की चकार च श्येद्‌ च ॥ ६ ॥ 
( अव उसके मनम मेयाके दू पीनिकी इच्छ जाग 
उठी, किर तो ) उसने वहां एक ही वैरे धक्केते छकदेको 
ओषा उच्ट दिया । यह सव उसने स्तन-परनकी इच्छसे 
ही क्रिया था । यह अद्भुत लीला करे वह रोने ल्गा ॥ ६ ॥ 
पतस्िन्नन्तरे प्राप्ता यशोदा भयविक्डवा । 
स्नाता प्रस्रवदिग्धाङ्गी बद्धवत्सेव सौरभी ॥ ७ ॥ 
इती बीचमे भयते व्याकुल हई यशोदा मैया नदाकर 
रोट आयी । उसके सतति दूध ररा था, ओ उसके अन्य 
अर्म भी फेकता जा रहा या ¡ जितकरा वड़ा भेभा हुआ 
‡ उ गायकौ भोति वह अपने व्रच्चेकमो सन पिखनिक्े 
लि उत्सुक थी ॥ ७ | 


२३० 


धीम्ाभारते सिरुभागे 


[ हिवि 


सा ददतं विपर्वस्तं श्वकः वायुना बिना । 


हष्टेति रत्वा त्वरिता दारकं जगदे तदा ॥ ८ ॥ ` 


उसने देखा, विना ओधी-पानीके दी यह छकड़ा उलट 
पड़ा दै | फिर तो (हाय | दाय | करके तरंढ ष्टी खलको 
गोदमे उठा ख्या ॥८॥ 
नसा घुवोध तच्वेन शकर परिवर्तितम्‌ । 
स्यस्ति मे दारकफायेति प्रीता भीता च ,साभवत्‌॥ ९ ॥ 
वह्‌ इस ब्ातको न जान सकी क्रि छकरदेके उलट 
जनिका वासवम क्या कारण है ! (भगवान्‌ मेरे लालाको 
सक्रुराल रक्खे--एेसा कहकर मेया पुचमरेममे मग्न हो गयी 
ओर ध्वच्चेको कीं चोट तो नदीं ल्गी--दइस आशद्कासे 
उसको भय मी हय ॥ ९ 1 
किंतु वक्ष्यति ते पुत्र पिताः परमकोपनः। 
त्वय्यघभशाकटे सुपे अकस्माच विरोडिते ॥ १०॥ 
८ वह वच्चेकी ओर देखकर बोली-- ) ध्येय ! 
दुम्शरे पिता बडे क्रोधी दह । तम छकदेके नीचे रोये ये 
ओर वष्ट अकसमात्‌ उल्ट गया | यहं सुनकर वे न जाने मु 
क्या-क्या करदैगे १ ॥ १० ॥ 
कि मे स्नानेन दुःस्नानं कि च मे गमने नदीम्‌ । 
पयंस्ते शकटे पु या त्वां पर्याम्यपाचृतम्‌ ॥ १९ ॥ 
ष्लला ! मुने ग्ानेसे क्या मिक्ता १ यदि वम्दे कुक 
हो जाता तो मेरा बह स्नान तो दुःखान दी था । यष नदी 
तटपर जनिकी भी क्या आवदयकता थी । वदेसि रोरकर 
देखती हँ तो छकड़ा उख्टा पड़ा है ओर तुम खुले आकाशके 
नीचे सेये हे ! ८ हाय ! हाय | यदह सव्र कैसे 
हुआ १) ॥ ११ ॥ 
पसस्मिन्नन्तरे गोभिराजगास वनेचरः । 
काषायवासी विश्न नन्दगोपो व्रजान्तिकम्‌ ॥ १२॥ 
इखी समय गोभेकि साथ वनम विचरकर नन्दजी 
त्रजके निकट अयि  उरन्हनि गेरुए रंगके दो वस्र धारण 
कर रखे थे ॥ १२॥ 
स द्द धिपय॑स्तं भिन्नभाण्डघरीघरम्‌ 1 
अपास्तधूरविंभिन्नाक्षं ` शाकटः चक्रमोखिनम्‌ ॥ १३॥ 
उन्नि देखा, छकड़ा ओंधा पड़ा दै । उस्पर र्दे हुए 
सारे वतन षडे, मोट ओर मरके चनाचूर हो गये । जुजा 
निकृख्कर दूर जा पड़ा दै । धुरा द्ट गया है ओर पहिया 
मुकुटे खमान ऊपरको उठ गया है ॥ १३॥ 
भीतस्त्वरितमागत्य सष्टसा साश्ुखोचनः। 
शपि मे खस्ति पुधरायेत्यसङृद्‌ चयनं वदन्‌ ॥ ९४॥ 
य देखकर वे डर गये ओर ज्दी-जल्दी वैर वदते 


हुए सदसा धर्‌ आ पर्वे । उस समय उनके नेत्रम ओंवु 
भरे हुए ये। वे वार्वा पूषने खो, (मदर } मेय लल 
कुदल्ते तो दै न ॥ १४॥ 
पिबन्तं स्तनमारष््य पुत्रं खस्थोऽव्रवीत्‌ पुनः। 
पयुद्धं विना केन पर्यस्तं शकटं मम ॥ १५॥ 
फिर बरेयेको सनपान करते देख उनके जीर्मे जी जाया । 
उन्देनि पुनः पाः "मदर ¡ वैलमिं च्डाई तो हुई न्दी, किर 
यद्‌ छकद़ा कैसे उलट गया १ ॥ १५॥ 
पत्युवाच यद्ोदा तं भीता गद्रद्भापिणी । 
> विजानाम्यहं केन श्वकरं परिवर्तितम्‌ ॥ १६॥ 
अदं नदीं गता सौम्य चैखग्रक्षाटनाधिनी । 
आगत च विपर्यस्तमपद्यं दाकर भुवि ॥ १७॥ 
यशोदाने भयमीत्‌ होकर गद्गद वाणीरमे कदा--पनाय | 
म नदीं जानती कि किसने छकड़ा उलट दिया। रम्यम 
तो कपदे धोनेके स्मि यमुनाजीके तटपर गयी यी । टीटक्र 
देखती हू तो छकड़ा धरतीपर ्ओौधा पडा दै" ॥ १६-१७॥ 
तयोः कथयतेरेवमदरुवंस्तच दारक: । 
अनेन दिद्युना यानमेतत्‌ पदेन रोडितम्‌ ॥ १८॥ 
अस्माभिः सम्पतद्धिश्च दएमेतद्‌ यद्च्छया । 
वे दोनौ जव इ प्रकार वार्तालाप कर रदे ये) उस 
समय वरहो अयि हूए. चजके बाट्कनि कदा--्वाया [ तुम्हारे 
इस लालने दौ अपने पैरसे मारकर यद गाड़ी द्द्का दी है । 
हमलोग अकस्मात्‌ यदा दोडे हुए अयि ये । दमने अपनी 
षि यद घटना देखी हैः ॥ १८१ ॥ 
नन्दगोपस्तु तच्छुत्वा विस्मयं परमं ययो ॥ १९॥ 
प्रहृपएटस्चेव भीतश्च किमेतदिति चिन्तयन्‌ । 
वालको वह वात सुनकर नन्दगोपको वरदा विक्मय 
हुआ । वे पहले तो प्रसन्न हुए परंतु एेसा सोचते हुए कि 
यह क्यार वे फिर डर गये॥ १९३ ॥ 
नच ते रदघुगोपाः सदं मायुष्रबुद्धयः॥ २०॥ 
आश्च्य॑मिति ते सव षिसयोत्ुलरोचनाः 1 
स्वे स्थाने शाकटः स्थाप्य चक्रश्न्धमकारयन्‌ ॥ २९॥ 
वो जो बदे-वडे गोप थे, उन सवरको इस बातपर 
विश्वास नदीं हज; क्योक्रिं वह उस वच्येको साधारण 
मनुम्यका टी बालक समदते ये फिर मी वे सव्र-के-ठवर इस 
घटनासे आश्चयं करने खगे ये } उनके नेत्र विस्मयते खिल उठे 
ये } वे छकडेको अपनी जगहपर खड़ा करके उसमे पिय 
ओदने रो ॥ २०-२९॥ 
वे्म्पायन उवाच 
कस्यचिस्वथ काठस्य शङनी वेषधारिणी । 
घाघ्ी कंसस्य भोजस्य पूतनेति परिता ॥ २२॥ 


विष्णुपवं ] 


सत्तमोऽध्यायः 


भद 


<== 


पूतना नाम शाकुनी घोण प्राणिभयंकरी । 

माजगामाद्धंरात्रे वै पक्षौ क्रोधाद्‌ विधुन्वती ॥ २३॥ 
वैश्भ्पायनजी कहते ह--जनमेजय ! कु कारके 

. वाद प्रजम आधी राते मव क्रोधपू्वक अपने दोना पंख 

दिखती हुई पक्षिणोका वेष धारण विये एक राक्षसी आयी । 

वह भोजराज कंसकी धाय थीः उसक्रा नाम पूतना था । 

पूतना नामवाटी वह घोर पक्षिणी समस्त प्राणियोके व्यि 

भर्यकर थी 1 २२२२ ॥ 

ततोऽधेराश्रसमये पूतना प्रत्यदृश्यत । 

व्याघ्रगम्भीरनिर्धापं उथादरन्त पुनः पुनः ॥ २४ ॥ 
आधी राततके समय जब्र पूतना दिखायी दी, उस समय 

वहं ्याधके दहाढ़नेके-ते गम्भीर घोषम बारंबार गजना कर 

रदीथी॥ २५ 

निलिल्ये शशकटस्याक्चे प्रस्चवोत्पीड वर्षिणी । 

ददौ स्तनं च ष्णाय तसन्‌ सुपे जने निशि॥ २५॥ 
वहं मानवी स्रीका वेष्र धारण करे छकडेके धुरेके नीचे 

चिप गयी । उस समय उसके स्तरनोमे इतना दूध बद आया 

था कि उनम पीड़ा होने र्गी थीः इसील्यि वद दुधी वर 

सी क्से ल्गी । उस निशीथ-कार्मे जवर स्र रोग सो गये 

येः. उसने कृष्णकरे मुखम अपना स्न दै दिया ॥ २५॥ 

तस्याः स्तनं पपौ ष्णः प्राणैः सह विनद्य च । 

छिन्ञस्तनी तु स्सा पपात शकुनी युधि ॥ २६॥ 
लला कन्दैया उख सनको उसके प्राणेके साथ दीपी 

गया, उसका स्तने कट गया ओर वह पक्षिणी घोर चीत्रार 

` करे सदसा प्रथ्वीपर गिर पड़ी ॥ २६ ॥ 

लेन शष्दरेनं विप्रस्तास्ततो वुचुधिरे भयात्‌। 

स नन्दगोपो गोपा वै यश्षोदा च सुदिक्छवा ॥ २७॥ 
उसके उस शब्दसे संचस्त होकर नन्दगोपः दुसरे 

गोप तथा अत्यन्त व्याकुल हुई यरोदा--ये सवर के-खव भयके 

मारे जाग उठे ॥ २७॥ 

ते तामपश्यन्‌ पतितां विसंकषां विपयोधराम्‌। 

पूतनां पतितां भूमौ बज्रेणेव बिदारिताम्‌ ॥ २८ ॥ 


उन्न देखाः पूतना पष्वीपर अचेत होकर पड़ी है ` 


उसका सन कट गया है ओौर बह एसी प्रतीत होती हैः 
मानो वज्रे विदी्ण.कर दी गयी दहो ॥ २८॥ 
दं कि त्विति संत्रस्ताः कस्येदं कर्म चेत्यपि । 
नन्दगोपं पुरस्छृत्य गोपास्ते पर्यवारयन्‌ ॥ २९॥ 
यह क्या ट १ किसका यद कर्मद पेषी बरतें कसते 
हए वे गोप मयभीत हो गये ओर नन्द्जीको आगे करके 
पूतनाको पेरर खडे हो गये ॥ २९ ॥ 
नाध्यगच्छन्त च तदा हेतुं तत्र कदचन । 
आश्चर्यमाश्च्यमिति द्ववन्तोऽदुययुगहान्‌ ॥ ३० ॥ 
वे उस समय उस घटनाके कारणका पता कदापि न 
र्गा सके ौर आश्रयं है} आश्चयं है || रेस क्ते ए 
अपने-अपने धरयोको चले गये ॥ ३० ॥ 
गतेषु तेयु गोपेषु विस्ितेषु यथागृहम्‌ । 
यशोदां नन्दगोपस्तु पप्रच्छ गतसरम्श्रमः ॥ ३१ ॥ 
उन विस्मित हुए गोर्पोके अपने-अपने घर चे जनेपर 
सम्भ्रमरदित हुए नन्दगोपने यशोदाते पूञा--॥ ३९ ॥ 
कोऽयं विधिनं जानामि विसयो मे महानयम्‌ । 
पुरस्य ये भयं तीरं भीरुत्वं समुपागतम्‌ ॥ ३२ ॥ 
'विधातक्रा यह कैषा निधान है, यह मेस समश्च नहीं 
आता। इस घटनासे मुक्ते महान्‌ विस्मय हो रहा है ¦ यह मेरे 
युत्रके च्ि तीतर भय उपल्ित हुआ है, जिसे हमलोगोमि 
मीरखता आ गयी दै" ॥ ३२ ॥ 
यदयेदा त्वव्रवीद्‌ भीता नायं जानामि कि त्विदम्‌ । 
दारकेण सहानेन खुरा शाब्देन बोधिता ॥ २३॥ 
यह्‌ सुनकर यशोदाने भथमीत होकर कदा-- (आयं ! 
मै भी नद्यं जानती कियद क्यादै मै तो शस बच्चेके 
साथ सोयी थी | इस राक्षसीके चीकरारसे ही जग गयी ह ॥ 
यशोदायामजानन्त्यां नन्दगोपः सवान्धवः । 
कंसाद्‌ भयं चकारोभ्रं विस्मयं च जगाम ह ॥ ३४ ॥ 
जवं यशौदाने भी अपनी अनभिकशता प्रकट की; तम्र 
यन्धु-बान्धरवसहित नन्दगोप कंससे अत्यन्त भय मानने खगे 
ओर मन-दी-मन विस्मयको प्राप्त हए ॥ ३४॥ 


इति श्रीमहाभारते खिरुमागे हरिवंशे विष्णुपर्वणि शिडचर्यायां शकटभङ्कपूतनावधे षष्ठोऽध्यायः ॥ ६ ॥ 
दस प्रकार श्रीमह्यभार्तके लिरुभाग हसििकके अन्तर्मत विष्णुपवैमे श्रीकृप्णकौ वारसीसके प्रसद्घमे 
शकटभद्ग भौर पूत॒नाफा यधविषयङ छठा अध्याय पुरा हु ॥ ६ ॥ 
नदन 


सप्तमोऽध्यायः 
श्रीृष्ण ओर वरुरामका व्रजमे घुखनेकि वल चलना तथा श्रीकृप्णका 
उच्खरं धकर यमराजुन-भङ्कवी रीरा करना 


वैशम्पायन उवाच 


कारे शरुछदति तो सोस्यो द्वत इतनामक्ै । 


ङष्णसंकर्षणो चोभौ रिङ्गिणौ समपधताम्‌ ॥ १ ॥ 
बैदाम्पपनजी कते ह--भनमेजय | छ काक 


२६२ 


शीमहाभारते सिखभागे 


[ हरिवंशे 


वीतनेपर वे दोनों सौम्य वारकः जिनके नामकरण-संस्ार दहो 
चुके थे ओर जो कृष्ण ओर संतर्पण नामते प्रषिद्ध ये, घु्नो- 
के वल चल्ने-किरेष्े॥१॥ 
तावन्योन्यगतौ वाकी वाल्यदपैकतां गतौ । 
पकमूर्तिधसे कान्ती वालचन्द्रार्कवच॑सौ ॥ २ ॥ 
चचपनसे ष्टी वे दोनों व्रच्वे एक दृससम अन्तर्भूत-से 
होकर एकताको प्रास द्यो गये थे । णेता जान पड़ता था किये 
दोनों एक दी रीर धारण करते द । वे दोनों भाई वार्चन्दर 
ओौर यालसूर्यके समान कान्तिमान्‌ ये ॥ २॥ 
पकनिमीणनिुकावेकशय्यासनारानौ । 
एकचेपधरावेकं पुष्यमाणो रिद्रुमतम्‌ ॥ ३ ॥ 
वे दोनो मानो एक दी संचिक्रे दले थे (अथवा अभिन्न 
ओर जन्मरहित ये ) 1 एक-सी शय्या, आसन्‌.यौर भोजन- 
का उपमोग करते ये । एक समान वेष धारण कसते ये ओर 
एक ष्टी िद्युधतकरा पार्न करनेवाञे थ ॥ ३ ॥ 
एक्षकार्यान्तस्गतावेकेष्ौ द्विधारृतो । 
प्कचयौ महावीयौवेकस्य रिश्चुतां गतौ ॥ ४॥ 
वेएकष्टी कार्यम संल्नये जौर कदी ररीरकेदो 
भागते प्रतीत होते थे] उनकी दिनचर्या एक-खी थी । वे महा- 
पराक्रमी वाच्क एक ही पित्रे रिद्युथे॥४॥ 
पकप्रमाणी लोकानां देववृत्तन्तमादुपौ । 
त्सस्य जगतो गोपौ संवृत्तौ मोपदारके ॥ ५ ॥ 
लोर्गोकी दृष्टम वे एक-जेते कटके ये । उन्दनि देवतार्भी- 
 '्ुषटदमन ओर धर्मखापनः रूप सिद्धान्तके पालनके ल्थि 
मानव-दारीर अरण क्रिया था । वे सम्पूर्णं जगत्‌ संरक्तक हो- 
कर भी गोपवाख्क बन गये ये ॥ ५॥ 
अस्थोन्यन्यतिपकाभिः क्रीडाभिरभिदोभिती । 
अन्योन्यकिरणग्रस्तौो चन्द्रस्यीविवास्बरे ॥ ६ ॥ 
वे दोनो माई एक दृसरेषे मिली हुई क्रीदार्यदरारा 
यु्ोभित दोते थे, जे आकाशम चन्द्रमा ओर र्यं एक 
दूसरेकी किरणेसि वेधकर एक साथ हो गये हँ ॥ ६॥ 
विसर्पन्ती तु सर्वत्र सर्पभोगभुजाबुभौ । 
रेजतुः पांखुदिग्धाद्धौ दौ कलभकाविव ॥ ७ ॥ 
उन दोर्नोश्री भुज्यै सपकि शरीरे समान जान पड़ती 
थी | वे उनके दवारा सव्र ओर चल्ते-फिरे ओर सरक्ते थे । 
उस समय धूठ्ते भरे हृष्ट दरीरबठे वे दोनो भाई दर्षमरे 
वो हस्नि-शावकंकि समान रोमा पते थे ॥ ७॥ 
कचिद्‌ भम्मप्रदीताद्गौ करीपपरोक्षितौ चित्‌ । 
तौ तञ्च पर्यधवितां कुमाराविव पावकी ॥ ८ ॥ 
कटी तो उनके दीप्तिमान्‌ अन्नम सात ल्पिर जाती मर 


कही वे करपी (कंडकरि चृ्)षे नहा उठते धे । वे वरदो अग्नि. 
केदो कुमार शाख ौर विाखकरे समान सुशोमित्त होत दए 
सव्र ओर दौड स्पराति ये ॥ ८॥ 
कचिस्नयुभिखदृधूष्टैः स्पमाणौ विरेजतः। 
क्रीडन्तः चत्सशशालाख शरृदिग्धाद्गमूर्धजो॥ ९ ॥ 
कमी पिते दृष धुट्नोे वल सरक्ते दुष्ट श्रीकृष्ण- 
वट्राम बड़ी सोभा पातेये | कमी वे व्र्ठृक्रि स्थानेमि 
जाकर खेखने खगते ओर सरे अङ्गं तथा सिरर वार्लँम गो 
यरल्पेयकेतेये॥९॥ 


धद्यभति धिया जु्ावानन्दजननौ पितुः। 

जनं च विप्रकुवीणौ विसन्ती कचित्‌ कचित्‌॥ १०॥ 
कान्तिरूपिणी श्रीसे सेवित ह्येकर वे दोन माई अनुपम 

शोमा पते ओर पिताको आनन्द प्रदान करते ये । कमी-कमी 

वाख्स्वमाववस रिसी-किसीके विपरीत कार्थ कर ब्रैते अर 

जोर-जोरसे सने ख्गते थे ॥ १० ॥ 


तौ तत्र कौतूदलिनौ मूर्धजन्याङुलेक्षणौ । 
रेजतुच्छन्दरवदनौ दारकौ सखकुमारकी ॥ ११॥ 

वे सदा क्रौद-कौनृ्ये ही लगे रहते ये | उन तिरक 
चं षराटे वार नेर्नोपर ट्टक्रकर उर व्याकुल एवं चश्चल कर 
देते थे । उन दोनेकि मुख चन्द्रमाके समान सन्दर ये, अतः 
वे सुकुमार चाख्क बद सुहावन खाते ये ॥ ११ ॥ 


अतिप्रसक्तौ तौ शटा सर्वैवजविचारिणौ । 
नाशकत्‌ तौ व(रपितुं नन्दगोपः सुदुमदो ॥ १२॥ 

वे क्रीडे ही आसक्त दो सरि ज्म विचरते रहते ये। 
उन दोनों अत्यन्त मत्वे वाठर्कोक सर्वत्र जते देखकर मी 
नन्दगोप सेक नरह पते ये ॥ १२॥ 


ततो यदयोद्‌ा संक्रुद्धा रूष्णं कमलटोचनम्‌ 1 
आनाय्य शकरीमूले भत्संयन्ती पुनः पुनः ॥ १३४ 
दाच्ला चैवोदरे वद्ध्वा भ्रत्यवन्धदु्ूखले । 
यदि शक्तोऽसि गच्छेति तमुक्त्व(कमं साकसेत्‌॥१४॥ 
तव एक दिन यशोदा मैया अव्यन्त कुपित हो कमल- 
नयन श्रीकृष्णको एक गाद्ीके पस ठे जाकर वार्वा ग्नि. 
फटकारने ख्गी । इतना हौ नही, उसने उनके पेट ओर कमर 
भ रस्सी बोधकर उस रस्सीको ओखलीम कस दिया ओर 
कदा--अव जा सको तो जाओ ।› इतना कष्टकर वह धरे 
काम-घंधोरमि ठग गयी ॥ १३-१४॥ 
व्यग्रायां तु यशोदायां निज॑गाम ततोऽङ्गणाव्‌! 
रिद्युरीलां ततः कुवन्‌ कृष्णो विस्मापयन्‌ बजम्‌। 
सोऽङ्गणाननिःखतः ष्णः कर्पमाण उदुलरम्‌॥ १५॥ 
यमखाभ्यां भ्रचृद्धाभ्यामञ्जुनाभ्यां चरन्‌ वने । 
मध्याक्िश्मक्राम तयोः कर्माण उत्छललम्‌.॥ १६ ॥ 


विष्णुपर्व ] 


यशोदाके कारय तत्यर हते ही सल कन्हैया वालटीला 
करता ओर व्रजे लेर्गोको विसमे डरता हुआ ओगनसे 
निकट । बद ओखलीको घसीरता हुआ वनक्री ओर चला । 
मार्गमे एक साय उत्पन्न हए दो अ्जुनके ब्रृक्ष थे, जो ब्रूत 
बडेदो शये ये। कन्हैया अपनी ओखलीको खीचता हुआ 
उन्दी दोर्नौ वृक्षो बीचसे होकर निकला ॥ १५-१६ ॥ 
तत्‌ तस्य॒ कषैतो बद्धं ति्यग्गतमुटुखलम्‌-। 
लप्मं ताभ्यां समूलाभ्यामजचैनाभ्यां चकष च ॥ १७ ॥ 
खचिते दप, कन्दैयाके उदरे वैधी हई बह ओखली 
टेदी शकर उन दोनों अर्जुन-वरषौकी जद जा ठगी अर वहीं 
अयक गयी | फिर तो उक्षने उन बृरकषोसहित ओख्खीकरो जोर- 
से खीचा | १७॥ 
तावन ङष्यमाणौ तेन वाछेन रंहसा 1 
समूलव्रिटपौ भग्नो स तु मध्ये जहास षै ॥ १८॥ 
निदर्शनार्थं गोपानां दिव्यं स्ववरमास्थितः । 


चालक कनदैयाद्वारा वेगसे लीचि गये वे दोन अर्जुनश्च 
जड़ ओर साखार्ओोसदित दरूटकर भिर पदे ओर वह अपने 
दिव्य वलकरा आश्य ले गोरपौको दिखानेकरे व्ि उन दोनौं 
दृष यीचमे खड़ा-लद्ा हंसने खगा ॥ १८३ ॥ 
तददाम तस्य चलस्य प्रभावाद्‌भवद्‌ श्डम्‌ ॥ १९ ॥ 
यघ्रुनातीरमागंस्या गोष्यस्तं दद्दयुः दिश्यम्‌ 1 
कन्दन्त्यो विस्मयन्त्यश्च यशोदां ययुरङ्गनाः ॥ २० ॥ 

उस वालके प्रभासे वह्‌ रस्सी ओर भी दृद हो गयी । 
यमुनातीरे मागंपर खड़ी हुई गोपिर्योने जव बालङ्ृम्णको 
उरू अवश्या देखाः तव वे आश्रय॑चकित हौ करुणक्रन्दन 
करती हुई यशोदाजीके पास गर्यौ )} १९-२०॥ 
तारतु सम्श्रान्तवदना यशोद(भूचुरङ्नाः । 
पद्यागच्छ यशोदे त्वं सम्भ्रमात्‌ कि विलम्बसे ॥२९॥ 
यौ तावर्जुनवरक्षौ तु वजे सत्योपयाचनौ । 
पुषरस्योपरि तवेतौ पतितौ ते महीरहौ ॥ २२ ॥ 

उन सगरके भुखपर घवरादट छायी हुई थी । उन गोपाङ्ग- 
ना्जनि यरोदासे कहा--्यओोदाओी { वेगसे आभो आमो !! 
सम्भ्रमके कारण त॒म विलम्ब क्यो करती हो | ब्रज वे जो 
दोनो अशनबर् येः अरदो हमारी ्तयेक याचना सौर मनोती 


सफल होती थीः वे दोनौ चक्ष वुश्हारे पु्रके ऊपर 
गिर पदे ॥ २९-२२ ॥ 


द्ठेन दाम्ना तत्रैव बद्धो वत्स इवोदरे ! 
धो्मर 
जहास चृक्षयोमेध्ये तत्र पुरः स वालकः ॥ २३॥ 


नेत वेधा हुआ बच्डा हो, उसी प्रकार उदरस्य मजनूत 
रस्सीपे वधा हुभा तुम्हारा वह वालक उन वृष्क चीचमे 
खड़ा-खड़ा हसरदाथा॥२३॥ 


रततिष्ठागच्छ दुमे मूदधे पण्डितमानिनि 


सप्तमोऽध्यायः 


२६३ 


पुमानय जीवन्त मुक्तं भत्युसुखादिष ॥ २७ ॥ 
“अनेको पण्डिते माननेवाखी मूढ दुर्बुद्धि योद {उरो । 

चलो हमारे साथ ओर अयने जीवित पुत्रको, जो मानो 

मतके मुखले बेचक्र निकल है, षर ठे आओः ॥ २४॥ 

ख। भीता स्टसोत्थाय हाकारं पङ्र्वती । 

तं देशमगमद्‌ यत्र॒ पातितौ ताबुभौ द्रुमौ ॥ २५॥ 
यशोदा भयभीत हो सहसा उठी ओौर हाहाकार करती 

हुई उस स्यानपर गयीः जहो उखे ललने उन दोर्नोब्षौ- 

को धरासायी कर दिया था ॥ २५ ॥ 

सा ददु तयोमंध्ये दुमयोरात्मजं शिष्यम्‌ । 

दाम्ना निबद्धसुदरे कष॑माणसुटल्लम्‌ ॥ २६॥ 
उने अपने पुच्रको उन दोन वृषो वीचमे खड़ा देखाः 

जो रस्सीते पेमे वैभी हुई ओखलोको अपनी ओर खींच 

रदा था] २६॥ 


सगोपीगोपवृद्धश्च समुवाच वजस्तदा । 

पयोगच्छन्न ते दष्टः गोपेषु महदद्धतम्‌ ॥ २७॥ 
गोपिरयो जौर देवृ मोदित सारे वरजम उस समय 

इसी घटनाकी चचां होने ठगी गोपौके यक्षं जो 

यह मदान्‌ ओर अद्भत घटना घटित हुई थी, इसे देलनेके 

व्यि चात ओसपे खेग अने लगे ॥ २७॥ 

जजच्पुस्ते यथाकामं गोपा वनविचारिणः । 

केनेमौ पातितो बृक्षौ धोषस्यायतनोपमौ ॥ २८ ॥ 
वनम विचरमेवारे वे गोप अपनी इच्छाके अनुसार वरह 

अकर कहने खगो--*अदहो { जके वे दोनो दृक्ष देवमन्दिरं 

समानं थे, इनको क्रिसने गिरा दिया ॥ २८ ॥ 

विना वातं विना श्प विदयुत्पपतनं विना । 

विना हस्तिकूतं दोष केनेमौ पातितौ द्रुमौ ॥ २९ ॥ 
न्न धी चली न वर्मा हुई, न व्रिजली गिरी जौर 

न की हाथीने ही आकर टक्कर मारी, इन सतै दोरक 

विना ही ये दोनों शृ किस द्वयस भिराये गे ॥ २९ ॥ 

अहोवत न शोभेत विपरूल(वजुनाधिमौ । 

भूमो निपतितौ ब्क्ौ वितोधौ जटद्‌ाविव ॥ ३०॥ 
अहो ! जडसे अख्ग हो जनिङे कारण एथ्वीपर गिरे 


हए ये दोन अजुन इक्ष जरहीन बादल सपान शोभारहित 
हो गयेहै॥ ३०॥ 


यदीमो घोषरचितौ धोषकट्याणकाणी । 
नन्दगोप प्रसन्नौ ते द्रुमावेवं गतावपि । 


यश्च ते दारको सुकते बिपुराभ्पामपि शितौ ॥ ३१॥ 


“नन्दगोप ¡ यदि ये दोनों इ्च रस-मोञमे खाये गत्र 
ये शौर. खमख योषदा कस्यभ्‌ भरतेये तो अज 


, हस अवस्यामं प्हुचकरर भी ये दोनो आपपर प्रसन्न दी ई! 
जिसे विश्चाल दोनेपर मी इन ब्र्रेनि प्रथ्वीपर गिरते समय 
व॒म्दारे वाल्कको जीवित ठो दिया दै ॥ ३१ ॥ 
ओत्पातिकमिदं धोचे ततीयं वतते त्विह । 
पूतनाया विनाशश्च द्रुमयोः शकटस्य च ॥ २२॥ 
धट चरमे यड तीसयी बरार ओत्यातिकर घटना हूर दै । 
पूननाका विनाशः चकदेका उर्टना जीर वृरौका धरागयायी 
-होना--ये तीन उपद्रव यरो हो चुके ॥ ३२॥ 
अस्मिन्‌ स्थने च वासोऽयं घोपस्यास्य न युज्यते। 
उत्पाता यत्र दयन्ते कथयन्तो न श्षोभनम्‌ ॥ २३ ॥ 
(दरस स्थानपर हमरे दस व्रजक्रा रदना अव उचित नष्ट 
जन पदता; क्योकि य्ह अञ्युम परिणामी सूचना 
देनेवाले उत्पात द्िखागरी देने रे ईः ॥ ३३ ॥ 
नन्दगोपस्तु सहसा मुक्त्वा रुप्णमुटखखात्‌ 1 
निवेक्षय चाद्रे चिर गरतं पुनरिवागतम्‌ ॥ ३४ ॥ 
नादप्यव्‌ प्रेक्षमाणो वै छप्णं कमललोचनम्‌ । 
इतने नन्दगोध्रने सहसा बन्धन खोटकर श्रीकृष्णको 
ओखलीसे मुक्त कर दिगा ओर मानो वह्‌ वाल्क मरकर 


महाभारते सिखभागे 


[जनायानान्या्ोेणाोनमाा्णोगनयानागानभोयागान म 


[ हरिते 


पुनः जी उठा टो, एला मानते हुए वे देरतक उसे मपनी 
गोदरमे चिपकाये रटे । उस समय वे कमलनयन श्रीकृष्णक्री 
ओर देखते-देखते वृत नहीं हेते ये ॥ ३४९ ॥ 


ततो यशोदां गर्ह॑न्‌ वै नन्दगोपो धिवेदा ह ॥ ३५॥ 
स च गोपजनः स्वां वजमेव जगाम ह |. 
तदनन्तर नन्दगोप यशोदाकी निन्दा करते हए षे 
गये, साय ष्टी अन्य सव्र गोप मी ब्रज ही पधरे ॥ ३५१ ॥ 
सख च तेतरैव सास्ना तु कृष्णो येदामवन्धनाय्‌ 1 
गोष्ठे दामो इति गोपीभिः परिगियते ॥ ३६ ॥ 
उख दाम अर्यात्‌ रस्वीवे उदर योधि जनेके कारण 
श्रीूप्णका नाम दामोदर दो गया } बज मोपिर्यो उसी 
नामते उनश्ची दीटार्ओक्रा गान करने स्गी ॥ ३६ ॥ 
पतद्वर्यभूतं हि वाख स्यासीद्‌ विचेष्टितम्‌ 1 
ष्णस्य भरवश्रष्ठ॒घोपे निवसतस्तद्ा ॥ २७ ॥ 


भरतभेषठ | प्रर्मे निवा करते समयं वाक्‌ कृष्णक 
खी षौ आश्र्यमयी टीटर्पे छेदी रदती थी ॥ २७ ॥ 


इति श्रीमहाभारते लिकमागे हरिवंशे विष्णुपर्वणि िश्ुचर्यायां यमटार्युनमङ्गो नाम सक्ठमोऽप्यायः ॥ ७ ॥ 


इस प्रकर श्रोमदभस्ते दिरभग दरवद अन्तर्मत ्रिष्ुपईमे बार्लरके प्रसङ्गे 
यमजाुनमङत्रिपमक सत्यौ मध्याय पूरा हुमा ॥ ७ ॥ 
~~~ -- 


अष्टमोऽध्यायः 
श्रीकृष्ण-वलरामकी वार्चया, शरीरृष्णके दारा तरजक्रो अन्यत्र ठे जानेकी चेष्टा ओर 
अपने शरीरसे भेदियोको उत्पन्न करे उनका समूचे वजको उराना 


वद्भ्यायन उवाच 

पवं तौ बाल्यमुच्तीर्णो छप्णसंकर्पणादुभौ । 
तस्मिन्नेव बजस्याने सपतवर्पौ वभूवतुः ॥ १ ॥ 

दैश्षम्पायनओी कहते है--जनमेजय !¡ व अकार 
श्रीकृष्ण स्रीर संकषण दोनो माई उसो वरजम वास्यावस्थाको 
पार कफे सत कणे दो गये॥ १॥ 
नीरपीत(म्बर्धसे पीतद््ेत्चठेपनौ । 
यभूवतुर्ब्॑सपाछै क(कपक्षधराज्भौ ॥ २ ॥ 

इनमे एक ( वराम ) तो नील वस्र धारण करते 
थे जीर दूसरे ( श्रीरृष्ण ) -पौत वचर । दोनेकि चन्दन ओर 
अद्नराग मी क्रमशः पीठे जौर दयेत ये । दोनों ही कक्पक्ष 
धारण करते ये। अव वे दोनो भाई बच्डे चरने त़्े ॥ २॥ 
प्णवाथं श्चुतिषुखं वाद्यन्तौ वरानन । 
दश्यभंति चनगतौ शिशीषौविव पन्नगो ॥३,॥ 


उन दोनेकिं मुख वे सुन्दर य} वे वनम जाकर 
कार्नोको खख देनेवाले पर्चोके वरजे ( पिपीदरी या सीरी) 
वनते हुए तीन सिरवले सपकि समान शोमा पते 
ये*॥२॥ 


मयूराङ्दकर्णोौ तु पलबापीडधारिणौ । 
षनमालङलोरस्को दुमपोताविवोद्रतौ ॥ ४ ॥ 


मोखद्धके टी यानजुचरंद ओर कर्णेभूषण पहने तथा 
प्तक ही मुकुट धारण क्रिि वे दोनो भाई श्रक्षके निकठे 


# ताड भादिके पत्तेको मोढकर्‌ उप्तके धिरेषर छोय-ता छेद 
रछकर उते दोनो हायसे पके हर वच्चे हमे टालकर्‌ रक्ते 
रै, उससे सीरी, मियुरु या मेपिरी-तैषी मावाज निक्क्ती ह। 
उसे वजवि समय दोनो हाय नौ पिर चापर रष्वे रै) 
इरीदी सैके तीन दिते उपमा दी गवी 1 


५ 
१ 
॥। 


~ 


*.. 


् 
+= ~> 
००५ 


3 9 
१ 
षक | 
५.) 
१19 1 


"त न् 


+: 
<न वी [ 


४711 


श्रीकृष्ण ओर बलरामका वन-विहार (पृष्ट-संख्या २३४) 


वषयप | 1 


अटमीऽच्यायः 


९३५ 


हृएट-नये पौरपोकि समान दिखायी देते थे । उनका वक्षःखर 


वनमालसे व्याप्त था ॥ ४॥ 
अरविन्दरृतापीडो रज्जुयक्षोपचीतिनो । 
सशिक्यतुम्बक्षर्के गोपवेणुप्रवादकौ ॥ ५ ॥ 


कमलपु्येके दिसेभृष्रण ओर्‌ रस्छीफे यज्ञोपवीत धारण 
करके वे दोना वाल्वालके समान परली बजाया करते ये। 
उनके खाय छकरा, दुम्ब ओर करक ८ कड या पुरा ) 
मीये।॥५] 
छचिद्धसन्ताचन्योन्यं क्रीडमानौ कचित्‌ कचित्‌ । 
पणशय्यासु ससुतो कचिनिद्धान्तरेश्चणौ ॥ ६ ॥ 
कदी एक दृरेकी ओर देखकर हसते-ईसातेः कीं मोति- 
मोतिके खेल खेलते ओर कीं पत्तोफे विदछौरनोपर सोकर 
ओखिमिं नीद भरस्ेते थे ॥ ६ ॥ 
पवं वत्सान्‌ पारयन्ती शोभयन्तौ मद्टावनम्‌ । 
चन्चूयन्तौ रमन्तौ स्म किरोेराविव चश्चलो ॥ ७ ॥ 
इस प्रकार वदे चराते, महावनकी सोमा वदति 
वारंवार उव ओर चद्छर छ्गाते ओर चञ्चल गतिवाे 
अश्वदावकोके समान वनेम विहार करते थे ॥ ७॥ 
अथ दामोद्रः श्रीमान्‌ संकर्षणमुवाच ह । 
आयं नास्मिन्‌ वने शक्यं गोपाछः सह क्रीडितुम्‌ ॥८॥ 
अवगीतमिदं स्व॑मादाभ्यां भुक्तकाननम्‌ । 
प्रक्षीणतणकाषएटं च गोपे्मयितपादपम्‌ 4 ९ ॥ 
तदनन्तर शक दिन सओओमाषम्पन्न दामोष्टर श्रीङृप्णने 
अपने माई संकर्थणसे कदा--भआयं ] अव इस वने ग्वाट- 
बाखेकि साय खेलना सम्भव नदीं है । हमलेरगोने इस सरे 
वनको अपने उपमोग्मे लाकर इसकी शोमा-सम्पत्ति नष्ट कर 
दीह । य्ह घास चर ली गयी ओर काठ भी तोड़ ल्मि गये 
। गोपनि येकि एक-एक इृष्षको मय डाल द ॥ ८-९ ॥ 
घनीभूतानि यान्यासन्‌ काननानि चनानि च । 
तान्याकाशनिकाशानि दद्यन्तेऽयय यथाऽसुखम्‌॥ १०॥ 
“जो व ओर कानन सवन ये वे अत्र आकारशकरे समान 
सूले दिखायी देती द । इन्द देखकर अव सुख नहीं मिलता | 
गोवेप्वपि ये उक्ताः परिवृच्चा्गेषु च । 
सवं गोष्ठाग्निघु गताः क्षयमक्षयवर्चसः ॥ १९॥ 
"जिनके फाटक गोखाकार कुंडे ल्मे ह, उन गो- 
शालां भी अमिट दोमावके जो वृक्ष थे, वे सव गोष्की 
आगमे जल्कर नष्ट हो गये ॥ ११॥ 
सनिरुष्टानि यान्यासन्‌ काष्ठानि च दृणानि च । 
तानि दूराबरृ्ाु मार्ितव्य्‌नि भूमिषु ॥ १२॥ 
“जो चूण ओर काष्ठ बहुत निकट थे, वे दूरतककी जती. 
इई भूमिर्योमे अवर ददनेके योग्य रह गये है ॥ १२॥ 


अरण्यमिदमस्योदमद्पकक्चं निसयश्चयम्‌ } ` ` 
अन्वेपितन्यविध्रामं दारुणं धिस्खद्रुमम्‌ ॥ १३॥ 
५इस वनम जक ब्रूत थोड़ा दैः सूच काठ ओर वृण मी 
बहूत कम दै, यहो आश्रय ठेनेयोग्यं कोई शान नदीं दैः 
यर्हो विश्ामकरे लिय भूमि खोजनी पडती है विरले ही दृष्च 
बच गये ह, अतः इसकी वरड़ी दारण अव्रखा दो गयी है ॥ 
अकमेण्येघु वर्षेषु स्थितविग्रसितद्धिजम्‌ । 
संवासस्याच्य महतो अनेनोत्सादितद्रुमम्‌ ॥ १४7 
ध्यहेकि श्क्ष अव कामके नहीं रदे ( इने फल-पलका 
अमावदहो गया टै) } इनपर जो पक्षी रदतेये, वे अय 
अन्यत्र प्रान कर चुके है । इस विशाल ब्तोके ठोगेनि 
यदेकि बृक्षोको उजाड़ कर दिया दै ॥ १४॥ 
निरानन्दं निराखादं निष्प्रयोजनमारुतम्‌ । 
निर्विदङमिद्‌ं द्रर॑यं॒निव्य॑सनमिवादानम्‌ ॥ १५॥ 
धयो कोई आनन्द नदीं रहा; फेंका आखाद्‌ दुभ 
दो गया । यर्दा वायुका चलना भी निष्फल है ( क्येक्रिन तो 
वह्‌ सुगन्ध देती है ओर न फर दी गिराती है--इन दोर्नो 
वस्वर्ओंका वर्ह सर्वथा अभाव है ) | पक्षियोसि रहित गह 
सना वन त्रिना व्यञ्जनके भोजनक भोति अच्छा नहीं ख्गता ॥ 
विक्रीयमणैः काष्ठैश्च शाकैश्च वनसम्भवः । 
उच्छिन्नसंचयतृणेर्धोषोऽयं नगरायते ॥ १६॥ 
ध्यहकि सूखे काठ ओर इस नमे होनेवाठे शाक यति. 
दिनिवेचे जारे । यहयो जो देस्करेेर वरण ये, उनका 
उच्छेद हौ गया; इसते यद घोष ( रज ) नगरे समान 
जान पड़ता है ॥ १६ ॥ 
शोकानां भूष्रणं धोषो घोषाणां भूधणं बनम्‌ । 
वनानां भषणं गावस्ताश्चास्माकं परया गतिः॥ १७॥ 
“वतोका भूषण दे घोष ( गोष्ठ ), घोरपोका भूप्ण ह वन 
ओर वर्ना आभूप्रण दै गौरे । वे मै दी हमलेर्गोकी 
परम गति ( सत्रसे वड़ा सहारा ) ६ ॥ १७ ॥ 
तस्मद्न्यद्‌ चनं यामः भ्रस्यग्रयवसेन्धनम्‌ । 
श््छन्त्यदेपुक्तानि गावो भोक्त दणानि च ॥ १८॥ 
“अतः अव इम दूसरे वनम चरँ, जरो नयी-नयी धा ओर 
देधनकी अधिकता हो । हमारी गर्द उन नयीनयी धासोक्ञे 
चरना चाहती है जो अत्रत्र चरी नदीं गवो है ॥ १८ ॥ 
तस्माद्‌ वनं नवठणं गच्छन्तु धनिनो नजा: 1 
न द्वारवन्धावरणा न गृह्सेचिणस्तथा | 
प्रशस्ता वै नजा लोके यथा वे चक्रचारिणः ॥ १९ ॥ 
'अतः जो व्र॑ज धने सम्पन्नः वे उस वनम चट 
जदा नयी-नयी पास उपरब्ध हो | जिनमे दरव ैभ.गये ई 


५ 


१३६ 
ओर चारो ओरे बाड़ लग गये दै, जदो स्यायी धर चन रये 
ओर खेत कर स्वि गये; एसे बज लोकम अच्छे नटी माने 
लाते । उन्मुक्त विचरनेवाछे दंसेक्रि समान व्न्धनरदित दोकर 
विमित्न स्थानम धूमते रहमेवलि व्रज ही श्रेष्ठ ६ ॥ १९ ॥ 
शछृन्सूश्रेषु तेष्वेव जतक्षाररसायनम्‌ । 
न वणं युते गावो नापि तत्‌ पयसे हितम्‌ ॥ २०॥ 
“उन्दी गोवसमू्रोकि देरपर जो वृण वैदा हते ई 
अथवा अन्यत्र पैदा हुए तूरणोपर जत्र गोप्रर-गोमूत्र पड़ जाति 
दैः तव उनम क्षार एवं रसायनके रुण आ जति ई; अतः 
गोरथ उन घार्सोको चादसे नदीं खाती ई तथा वे वरण दूधके 
स्यि मी हितकारी नदीं दते ई ॥ २० ॥ 
स्यटीप्रायास्ु रथ्यासु नवास वनराजिषु! 
चरावः सहितौ गोभिः क्षिपं संवाद्यतां नजः ॥ २९ ॥ 
"मानक दस वनकी सारी गर्यो खल-सी दो गयी ह। 
उनम घातर्फरसक्रा नाम मी नदीं रह गया है; अतः चच; 
हम दोनो गौ्ेकि साय नूतन वन-शरेणियमिं विचरं ! अव 
शीघ्र दी यदसि त्रनको अन्यत्र, ठे जाना चाद्ये ॥ २१॥ 
श्रूयते हि वनं रम्यं पयोक्षदणसंस्तरम्‌ । 
नाम्ना दृन्दावनं नाम खादुवृक्षफटोदकम्‌ ॥ २२॥ 
युना जाता दै क बृन्दावन नामक वन वड़ा दी रमणीय 
दै । वहो पर्या घास फटी हई दे । वदकि बर्मिं खादिषट 
पल तमो ई ओर वहोका जल मी युखादु है ॥ २२॥ 


अश्चिलिकण्टकवनं सरवर्वनगुणैर्युतम्‌ । 
कदुम्बपादपध्रायं यमुनातीरसधितम्‌ ॥ २३ ॥ 


उख वनम न शिलया ( श्रगुर ) ई न कटि । उर्समे 
समी वनसम्बन्धी युर्णोका संयोग है वरहो अधिकतर 
कदम्बैः शृक्ष है तथा वह वन यमुनाके तय्पर दी खित दै ॥ 
लिग्धशीतानिखवनं स्वतुनिखयं शुभम्‌ । 
गोपीनां सखुखसंवारं चारुचिववनान्तरम्‌ ॥ २४ ॥ 

(उस्र सदा स्निग्ध ' एवं शीतर वायु चलती रदती है । 
वर्ह समी दर्मा निवास दै । वद वन वड़ा सुन्दर एवं 
खुखद द । वदा गोपिर्यो बड़े सुखे स्व ओर विचर सकती 
द । बन्दावनके मीतरी मागम ओर भी बरहुत-खे विचित्र प्यं 
मनोहर वन ई ॥ २४॥ 
तश्च गोवधैनो नाम नातिदुरे गिरि्मदान्‌। 
राजते दीर्धदिखये नन्दनस्येव मन्द्रः ॥ २५॥ 

षव्हौ गोवर्धन नामक महान्‌ पर्वत हैः जो उख वनसे 
, अधिक दुर नहीं दै । उसके वदे-बे दिखर द [ जेते नन्दन- 
वनके पास मन्दराचल्की ओौमा होती है, उसी प्रकार अन्दः 
घनके निकट गोवर्धन सुद्ोभित रोता ई ॥ २५ ॥ 


म्येचास्य मद(शालो न्यग्रो योजनोचदूतः । 


शीमष्टाभासते लिठभागे 


[ हरिवंरि. 


भाण्डीसे नाम शद्धे नीलमेध श्वाम्बरे ॥ २६॥ 
(उस वनके मध्यभागर्मे विशार याखा्थेति युयोभित एक 
चरगदका व्रक्षदैः जो एक योजन ऊँचा ६।उस्का 
नाम है माण्डीर वट । वह अकरा द्याम मेते समान 
शोमा पत्ता दै ॥ २६ ॥ 
मध्येन चास्य किन्दी सीमन्तमिव कुर्वती 1 
श्रयाता नन्दनस्येव नलिनी सरितां षरा ॥ २७॥ 
नते नन्दन वनके वीम सरितार्थमिं शरेष्ठ नलिनी 
प्रादित रोती है, उशी प्रकार बृन्दावनके मध्यभागं सीमन्त- 
सा बनाती हद काडिन्दी बहती दै ॥ २७ ॥ 
सत्र गोवर्धनं चैव भाण्डीरं च वनस्पतिम्‌ । 
कालिन्दी च नर्द रम्यां द्रक्ष्यावश्चरतः सुखम्‌ ॥ २८ ॥ 
प्टमलोग वरहो चक्छनेपर गीवर्धन पर्वतः भण्डीर वट 
तथा रमणीय कालिन्दी नदीका सुखपूर्वक दर्शन करगे ॥२८॥ 
तवायं करप्यतां घोषस्त्यज्यतां निर्गुणं वनम्‌ । 
संत्रासयावो भद्रं ते किञ्चिदुत्पाद्य कारणम्‌ ॥ २९. ॥ 
धवी चलकर इस बजको वस्राया जाय जीर इस गुणद्ीन 
वनको छोड़ दिया जाय | मैया { आपका मल हो, कोर 
नवीन कारण उत्यन्न करके हम इन वजवाधिर्योको दयर्वे" | 
पवं कथयतस्तस्य वासुरेवस्य धघीमतः। 
प्रदुर्वभूुः शतशो र्रमांसवसाशनाः ॥ २० ॥ 
घोरश्चिन्तयतस्तस्य  स्वतनूरुदजास्तद्‌ा 1 
विनिष्येतुभयकसः सर्वषः शतशो वृकाः ॥ ३१ ॥ 
बुद्धिमान्‌ वसदेवनन्दन श्रीकृष्ण एसा कद दी रदेये किं 
उनके रोम-रेमसे सकद भयानक भेदिये उस्न दने ख्ये, 
जो स्कः मांख यर वाका आदार करनेवाठे ये । उनके 
चिन्तन करते ह्य सव ओर सैकड़ों भयंकर धृक निकठ 
पदे ये ॥ ३०-३१ ॥ 
निप्पन्ति स्म वहयो व्रजस्योत्सादनाय वै। 
दकान्‌ निष्पतितान्‌ दष्टा गोपु वत्तेष्वथो चु ॥ ३२ ॥ 
मोपीयु च यथाकामं चज चासोऽभवन्महान्‌ । 
त्रजकरो वद्यँति उजाडनेके च्वि जव श्रीकूण्णश्री इच्छाके 
अनुखार वहूत-से मेद्धिय प्रकट दने लगे, तव उन्हें देखकर 
गौ्ओं, व्र, मनुष्यो तथा गोपाङ्गना्थमिं अथवा-्यो कषये 
सम्पूरणं बजने महान्‌ त्रास छा गया ॥ ३२३ ॥ । 
ते वृकाः पञ्चवद्धाश्च दरावद्धास्तथा परे ॥ दरे 
निदाद्विद्यतिवद्धाश्च शतवद्धास्तथा परे।, 
निश्चेरस्तस्य गारेभ्थः श्वीवत्सङृतलक्षणाः ॥ २४ ॥ 
भे मेदिये पोच, दसः वीस, तीस तथा सीसके चंड. 
वनाकर्‌ श्री्ृप्णके अङ्गसि निकल रदे थे । ये सभी श्रीवत्छके 
चिते बुगोमित ये ॥ ३३-३४ ॥ 


| वषयप 1] 


नवमोऽध्यायः 


= ऋ ~+ 


२२२७ 


"न ---------------------------=-----------~- 


छृष्णस्य ष्णवद्ना गोपानां भयवर्धनाः। 
भक्षयद्धिश्च तैवैत्ताखासयद्धिश्च मोवजान्‌ ॥ ३५ ॥ 
निरि वालान्‌ हरद्धिग्ध इकैरुःसायते बजः 1 

श्रीकृष्णके अङ्खोसे प्रकट हए व काले मुखवाले वृक 
गोर्पोका भय वदा रदे थे । वे वख्ड़ँको खा -जति, गौभेकि 
्ुंडको चास देते तथा रातमे वाटर्कोकरा अपहरण कर लेते 
ये | इस प्रकार मेडियोदाया वह ब्रज उजाड़ा जने ख्या ॥ 
न वते हाक्थते गन्तुं न गाश्च परिरक्षितुम्‌ ॥ २६॥ 
न चनात्‌ किविदादर्तु न च वा तरितुं नदीम्‌ । 

उस समय वनम जाना, गौर्ओंकी रक्षा करना; वनसे 


कोई वस्तु ठे आना अथवा नदीको पार करना असम्भव 

हो गया ॥ ३६४ ॥ 

श्रस्वा हाद्धि्रमनसो ऽगतास्तस्सिन्‌ वनेऽवसन्‌॥ २७ ॥ 

पवं इृकैव्दीर्भस्त॒ न्या्रतुल्यपराकरमैः । 

जो निष्पन्दचेष्टः स पएकस्थानचरः शृतः ॥ ३८ ॥ 
वे सवर-के-सव मयमीत ये, उनका चित्त उद्विग्नष्टो 

गयाथा) वे कदं मी आ-जा न सके ¦ उरके मरि केवर उस 

वर्म हयी व्रैठे रहे । इस प्रकार वदे हए ग्याप्रवुल्य पराक्रमी 

मेदिनि सारे वरजक्रो निर्चेष्ट तथा एक स्थानमे ही सीमित 

रदनेवाला वना दिया ॥ ३५७-३८ ॥ 


इति श्रीमहाभारते खिरुमागे हरिवंशे विष्णुपर्वणि शिश्चचयौयां दृकदशंनेऽष्टमोऽध्यायः ॥ ८ ए 
इस प्रकर श्रीमहाभारते छिरभाग दखििके भम्तम॑त विष्णुषवने बारूसीरुक प्रस्नमे वुकदर्शनवरिषयफ आवे अध्याय पुरा दुभ ॥८॥ 
-----ग्त्कीषनकी0---- 
नवमोऽध्यायः 
मेडियोके उत्पातसे बजबासि्योका उस खानको छोडकर श्रीबन्दावनममे जाना 


वैद्म्पायने उवाच 


पवं वृका तान्‌ षट वध॑मानान्‌ दुरासदान्‌ । 
सस्मीपुमान्‌ स घोपो वे समस्तोऽमन्नरयव्‌ तदा॥ १ ॥ 
वैशम्पायनजी कहते है--जनमेजय ¡ इस प्रकार 
उन दुर्जय मेदिर्योको बदृते देख समस्त रजके खी पुरुप एकन 
ष्टो उस समथ इस प्रकार मन्नणा कणे स्मो-॥ १॥ 
स्थानेन न मः कायं बजामो.ऽन्यन्मदद्धनम्‌ । 
यच्छिवं च सुखोष्यं च गवां चैव सुखावदम्‌॥ २ ॥ 
अर र्मे इष स्यानपर्‌ रहनेकी कोई आवदयकता नहीं है । 
हम लोग दूसरे किसी विशा वने चले चर्ले, जो दमारे थि 
कल्याणकारी, सुपूर्वक रहने योग्य तथा गौओके स्थि मी 
सुखदायक दो ॥ २॥ 
अथैव फ चिरेण स्म जजामः सह्‌ गोधनैः 
यावद्‌ दृरकेर्वधं धोरं न नः स्वो बजे जजेव्‌ ॥ ३ ॥ 
धविन्भ्तर करनेसे क्या छम १ हम आज दही अपने गो- 
धर्मक साय यहेसि चठ द | मेडिरयोधे हमारे सारे वरजका 
भयंकर वध न हो जाय-दस्के पहले ही दर्म यदसि प्रस्थानं 
कर देना चये ॥ ३ ॥ 
पषां धूम्रारुणाङ्गानां दष्टिणां नखकर्षिणाम्‌ 1 
घृकाणां छृष्णवक््राणां विभीमो निशि ग्जताम्‌॥ ४७ ॥ 
“न भेदियेकरि सरे अङ्ग धूमिरु ओर त्र रंगके 
इनके वदी-बड़ी दाद ह । पे नखि वकोट लेते ई । इनके 
मृख कलि ह ओर शतके समय ये मीषण गर्जना करते है] 
हमं एनसे बङा भय गत्ता हे ॥ ४ ॥ 


मम पुरो मम खाता मम वत्सोऽथ गौर्मम । 
घृकैव्योपादिता शेवं क्रन्दन्ति स्म गृहे दे ॥ ५॥ 
'वर-घरकी लिर्यो करणक्रन्दन करतो हई यो कहती ई कि 
हाय | इन मेडि्योने मेरे पुत्रको, मेरे मार्ईको, मेरे वकृडेको 
ओरमेरी गायको मार डाला रैः ॥ ५॥ 
तासां रुदितश्न्देन गवां हंभारवेण च। 
नजस्योत्थापनं चक्ुर्घोषवृद्धाः समागताः ॥ ६ ॥ 
उनके रोनेके शब्दसे ओर गर्यो रमानेते चिन्तित हो 
एकत्र हुए. त्रजके बद्ध पुरर्पोने ्रजक्रो बहति उछ देनेका ही 
निश्चयक्रिया।६॥ 
तेषां मतमथाक्षाय गन्तुं बृन्दावनं भरति। 
जस्य विनिवेदाप्य गयां चैव हिताय च ॥ ७ ॥ 
इन्दावननिवासाय ताञ्ज्ञात्वा ङतनिश्चयान्‌ । 
नन्दगोपो दृहद्ाफ्यं वृहस्पतिरिवाददे ॥ ८ ॥ 
जव नन्दजीने इन्दावनमे जनके व्यि उनफरे मतकरो जान 
लिया तथा नजकरो नयी जगह वणाने एवं मौभकि हितके स्थि 
हन्दावनमे निवास करके निमित्त उन स्के दद्‌ निश्वयको 
समञ्च छया, तव वे वृहस्पतिके समान यह मह्पूरणं वचन 
बोले-) ७-८ ॥ 
अधैव रिश्वयपािर्यदि गन्तन्यमेव नः। 
शी्रमाक्षाप्यतां घोषः स्गीभवत मा चिरम्‌ }! ^ ॥ 
'यदि यह बात निश्चित हो गयी ओर हयै जाना ही 
होगा तो आज दही याना कर देनी चाहिये | सीघही सरे 
न्रजमे यह अदद दे दिया जाय कि तुम सव लोग शीघ ही 
यहि परस्थानके व्थि तैयार दो जोओ, देर न करोः |९ ॥ 


२३८ 


आीमदाभारते खिछभागे 


ततोऽवघुष्यत तदा घोपे तत्‌ प्राकृतैर्जनैः! 
शीघ्रं मावः प्रकटप्यम्तां भाण्डं समभिसेष्यताम।॥ १०॥ 
चत्सयूथानि काल्यन्तां युज्यन्तां शकटानि च । 
घृन्दावनमितः श्यानान्निवेराय च गम्यताम्‌ ॥ ११॥ 
फिर तो भ्राक्रेत जनोद्वारा त्रजमे यह घोणा करा दी 
गयी कर ध्रजवासियो ¡ शीघदी गौञोको तैयार करलो। 
अपने वत्त॑न-मोडको छकडपर खद लो । बरखडके समूर्दोको 
अभी दक दो | गाडि्यो जोतो ओर यदेषि वृन्दावन रहनेके 
च्ि प्रस्थान करोः ॥ १०-११ ॥ 
तच्छुत्वा नन्दगोपस्य चचनं साधु भाषितम्‌ । 
उदतिष्ठद्‌ व्रजः सवः शीघं गमनलखालसः ॥ १२॥ 
नन्दगोपका कदा हुमा यह उत्तम वचन सुनकर सारे 


व्रनके लोग जानिके ल्वि उस्सुक दयो शीघ्र ही उर खेदे 


हुए ॥ १२॥ 
प्रयाद्यत्तिष्ठ गच्छामः कि दोषे याहि योजय 1 
उधिष्टति चजे तसिन्‌ गोपकोखाहटे दभूत्‌ ॥ १३॥ 


इस प्रकार जव वह वरज वर्हे उठने ठ्गाः तव गोपोका , 


कोला इस तरह युनायी देने स्गा--अरे ! चलो, उटठोः 
हम सव्र रोग चख र्दे ई+क्यासोरदे दो, जाओ, छकड़ा 
जोतोः ॥ १३ ॥ 
उच्तिष्ठमानः शमे शक्रटीदाकरस्तु सः। 
व्या्रथोपमदाघोपो घोपः खागरघोपवान्‌ ॥ १४॥ 
गादिर्यो ओर छकख युक्त वह वरज जव्र वदेसि उठकर 
चला, उस समय एेसा भयंकर कोलाहल हआ; मानो वर्हे 
न्याघेकि ददाड्नेकी भारी आवाज दो रयै दो अथवा समुद्रकी 
गर्जना सुनायी देती हो ॥ १४॥ 
गोपीनां गर्गरीभिश्च चोत्तम्भितेर्षटेः। 
निष्पपात जात्‌ पक्तिस्तारापंक्तिरिवाम्बयत्‌ ॥ १५॥ 
सिरपर माट ओर घड़े उठये गोपिरयोकी पक्ति जवर त्रन- 
से निकली; उस समय एेखा जान पड़ा; मानो आकाश्यसे 
तारार्ओंकी पति उतर आयी दो ॥ १५ ॥ 
नीरुपीतारणेस्तासां = वस्ैरम्स्तनोच्चतेः । 
श्यक्रचापायते पंक्ति्गापीनां मार्गगामिनी ॥ १६॥ 
उनके नीरे, पीठे जर दाल वल सतनौके अग्रमागपर 
ऊँचे दिखायी देते थे | उन व्ल॑सि सुयोभित हो मार्गपर 
चरती हुई गोपिर्योकी पक्ति इन्द्रधनुषके समान शोमा 
पाती थी ॥ १६॥ 
दामनीदामभारेश्च केचित्‌ कायावरुम्विभिः। 
मोपा मागंगता भान्ति सावयोहा दव द्रुमाः ॥ १७॥ 
कछ गोष मोरी ओर पतली रस्सियेकि बोघ ल्यि मार्म- 
म चरु रे थे । वे रस्िर्यो उनके अ्गोपर ठ्टक रदी थीं | 


५ 
| 


उनसे उपलक्षित होनेवाङे वे गोपः बयोर्टौसे युक्त व्धृक्चके 


समान प्रतीत होते थे ॥ १७ ॥ 


ख वजो वजता भाति श्षकटौधेन भाखता । 

पोतैः पवनविक्षिपरनिष्पतद्धिरिवार्णवः ॥ १८॥ 
अगि वदते हुए सीमाशाखी नकटोके खमूहसे उस त्रज- 

कीणेखी रोभादो री थीः मानो प्रवनकी प्रेरणासे 

वेपपू्वक चरते हुए असंख्य जल्पो ( जहा्जो ) से 

युक्त मष्टासागर सुशोभित हदो रहा दो ॥ १८ ॥ 

क्षणेन तद्‌ बजस्यानमीरिणं समपद्यत । 

दरन्याचयवनिधूंतं कीणं चायसमण्डलेः ॥ १९॥ 
शक ही क्षणम नजका वह स्थान ऊसरभूमिके समान 

सूना हो गया ! वहो जो अन्न आदि द्रव्येकि कण विद्रे 

हुए ये, उनके कारण उस स्यानपर कौर्जौकी मण्डटी छा 

गयी थी ॥ १९॥ 

ततः क्रमेण घोषः ख प्राप्तो बृन्दावनं वनम्‌ । 

निवेत्तं विपुलं चक्रे गवां चैव हिताय च ॥ २०॥ 
तदनन्तर क्रमशः अगे वदता हुआ वह्‌ व्रज इन्दावन- 

म जा पर्हूचा ओर मौेकरि दितके स्यि वदत दूरतक फैख्कर्‌ 

वस्त गया 1 २० ॥ 

श्कावतंपय॑न्तं चनद्राद्धीकारसंस्थितम्‌ । 

मध्ये योजनविस्ती्णं॑तावदृद्धियुणमायतम्‌ ॥ २१॥ 


सीमापर छक्के बाड खगा दिये गये । सारा त्र. 


अर्धचन्द्रकी आङ्तिमे स्थित दौ गया।| त्रीचके भूभागकी 
चौड़ाई एक योजन अओौर ठंबाई दो योजनकी थी " २१ ॥ 
कण्टकीभिः पद्ृद्धामिस्तथा कण्टकितद्रुमेः 
निखातोच्ितदणखाग्रैरमिगुरतं समन्ततः ॥ २२॥ 

वदी हुई कण्टकी ( नील्कटि आदि) तथा लाखाग्रमागः 
को चि रखकर गाढे गये कोट्दार वृक्षक द्वारा वह वरन 
चारो ओस्ते सुरक्षित था ॥ २२॥ ` 


मन्धैरायेप्यमाणेश्च  मन्थवन्धायुकर्पणेः। 
अद्धिः पक्चाल्यमनाभि्गंगं रीभिरितस्ततः ॥ ५२॥ 
कीलैरायेप्यमाणेश्च दामनीपाश्पारितेः। 
स्तम्भनीभि ताभिश्च शाकटः परिवर्तितैः ॥ २४॥ 
नियोगपादरासकतरगगेसीस्तम्भमूरथखु । 


खादनार्थं प्रकीणेश्च करकैस्दणसंकरटैः ॥ २५ ॥ 
दाखाविरङ्धर्बक्षाणां क्रियमाणेरितस्ततः 


श्ोध्यमनि्ं वां स्थानैः स्थाप्यमनेरुद्टखखैः-॥ २६॥ ` 


प्राङ्मुखैःसिच्यमानैश्च संदीप्यद्धिश्च पावकः । 
सवत्सचर्मीस्तरणे पयङकेश्चावरोपितेः ॥ २७ ॥ 
तोयमुन्तास्यन्तीभिः प्े्न्तीभिश्च तद्‌ वनम्‌ । 
हाखाग्चाक्पषेमाणाभिर्गोपीभिश्च समन्ततः ॥ २८॥ 


[ हरिवंशे 


॥ 
1) 
} 


विप | 


दकशामोऽन्यायः 


२३९ 


युवभिः स्थविरे्ैव गेै््यध्रकरेशशम्‌ । 
विदसद्धिः कुटारेश्च काष्ठान्यपि तरूनपि॥ २९॥ 
तद्‌ वजस्थानमधिकं शुद्युमे काननावतम्‌ । 
रम्यं वननिवेशं वे स्वादुमूरुफलोदकम्‌ ॥ ३० ॥ 
_कदीं ददी-दूधके मामे मयानी डाली जा रही थी 
कीं मथानीमे वधी दं रस्मी खच जाती यीः कदी इधर 
उधर गसि या मार्योको जक्षे धोया जाता थाः करटी कीठ 
या टे गाढे जाते ये जिनमे मोरी-पतद्ी रस्ियो वैधी होती 
थीः कदीं ब्रहुत-सै खम्भे ख्डे किये जा रदे येः कीं छक्डे 
धुमायि जाते ये, कीं मन्थनपात्र या मार्य डले गये थम्भके चिरे 
पर रस्पर्यो बोधी जाती ्थोः कीं घर छानेके च्य संचित 
चयद्यो तथा तिनकोके समूह व्रिखरे पड़े येः कही यत्-तन 
दृरक्षोकी शाखार्ओपर पशिर्योके रहने योग्य स्थान वनाये जाते 
थे, कीं गौर्ओके रहनेयोग्ध स्थार्नोकी शोध हौ रही थीः 
कदी ओख्िया रखी जाती यीः उन्दै पर्वामिमुख करके धोया 
जा रहा था, कदी आग जटायौ जाती थी, करीं छकरडौपरसे 
( अपनी मौतसे मरे हुए ) वख्डेकि चर्मसे निमित विक्नो- 
सदत पटंग उतारे जा रदे थे, कीं गोपिर्यो अपने सिरसे 
जलका षडा उतारती हुई उस वनक्री शोमा देखती थी, ङुछ 
गोपाज्ञनार्णँ स ओर धूम-धूमकर दृ्षौकी ड्या खीच रही 
थीः क्रया वृह, क्या जवान, समी गोपेकि दाथ कायरम अयन्त 
व्यस्त ये, वे कुटारोखि काठ ओौर बकषोको भी काट रदे थे। इन 
सवके कारण वनसे धिरा हुआ वद व्रजका स्थान अधिक 
शोमा पारदा था । ब्रन्यावनका वह रमणोय प्रदेश स्वादिष्ठ 
फल, मूख ओर जल्ते सम्पन्न था ॥ २३-२०॥ 
तास्तु कामदुघा गावः सर्वपक्षिरुतं वनम्‌ । 
चृन्यावनमयुप्राप्ता नन्द्नोपमकाननम्‌ ॥ ३१॥ 


जजकी वे समी कामधेनु गौर समसत पश्ि्योके कलरवेि 
मुखरित ओर नन्दन-ए् कानि युक्त बृन्दावन ' पुव 
गयीं ॥ ३१ ॥ 
पूर्वमेव तु कृष्णेन गवां वै हितकारिणा । 
शिवेन मनसा दष्टं तद्‌ वनं वनचारिणा ॥ ३२ ॥ 
वनम विचरनेवाऊेः गौ्भकि हितकारी श्रीकृष्णने पके 
दी अपने मनसे कल्याणचिन्तनपूर्वक उस वनको देखा 
था ३२॥ 
पश्चिमे तु ततो रूक्षे धमे मासे निरामये । 
वर्ष॑तीवाखतं देवे तृणं त्न व्यवर्धत ॥ ३३ ॥ 
अतः यथपि उस समय वहत ही रूखे गमींके महीनेका 
अन्तिम भाग ( अग्राद्‌ ) व्रीत रहा थाः तो भी वरहो धास- 
पात ब्रहुत ब्रदने ल्गाः मानो इन्द्रदेव वहां अमृतकी 
वर्षा कररदेर्ह॥ ३३॥ 
न तत्र वत्साः सीदन्ति न गावो तेतरे जनाः । 
यत्न तिष्ठति लोकानां भवाय मधुसूदनः ॥ ३४ ॥ 
जर्हो भगवान्‌ मधुसूदन सम्पूणं ॒विदवके हितके ल्ि 
विराजमान थे, उस इन्दावनमे न तो वख्डे कमी शिथिल 
दोतेथेः न गौण कष्ट पाती थींओरन दूरे दी सेर्गोकौ 
कमी दुःखका अनुभव होता था ॥ २४ ॥ 
ताश्च गावः स घोषस्तु स च संक्पंणो युवा । 
छरष्णेन विदितं वासं तमध्यासत निर्दता; ॥ ३५॥ 
वे गौर वह व्रज तथा वे तरण वीर वलरामजी सव-के- 
सव श्रीकृष्णद्वारा विहित उस निवाघस्थाने वदे आनन्दसे 
रहने ल्ग ॥ ३५॥ 


इति श्रीमहाभारते खिरुभागे हरिव विष्णुपर्वणि बृन्दावनप्रवेदो नवमोऽध्यायः ॥ ९ ५ 
रस प्रका श्रीमहामारतते दिरमाग हरिवंशे अन्तमेत विष्णुपवमे श्रीवृन्दाजन-परेशतरिषयक नवे; अध्याय पूरा हुमा ॥ ९॥ 
[यि \ 


द्रामोऽध्यायः 
वपा छतुका वर्णन 


वैश्रम्पायन उवाच 
तौ व॒ बृन्दावनं प्राप्तौ वसुदेषद्धताढभौ । 
चेरतुर्वत्सयुथानि चारयन्तौ सखरूपिणो ॥ १ ॥ 


वेशम्पायनजी कहते है--जनमेनय. ¡ इन्दाव््म 
परुचकर वयुदेवजीके वे दोनो पुत्रः जो वृहत ही खुन्दर ये 


बछर छंडोको चरते दए वरहो सव ओर विचरन. 


स्मो ॥ १॥ 


पूर्णस्तु धर्मसमयस्तयोस्तत्न. वने सुखम्‌! 
करीडतोः सद गोपयंञुनां जावगादवोः ॥ २ ॥ 


ठृन्दावनमे रहकर ग्वाल-बारछोके साथ क्रीडा नौर 
यमुना-स्लान करते हुए उन दोनो मादूर्योका ओीप्म-मांस 
सखपूर्वक वीत गया ॥ २ ॥ 
ततः प्राङृडनुभ्राक्षा मनसः कामदीपिनी । 
भववपुमहामेधाः शक्रचापा्कितोद्राः ॥ ३ ॥ 

तदनन्तर मनकी कामनाको उरीणित करनेवाटी वर्षा 
रू आ परहुची । मे्घोकी भारी घटा पिर आयी ओर वर्षा 
करने लगी 4 उन मेर्षौके मध्यभाग इनद्रधनुषसे अङ्कित 
दिस्नायी देते ये ॥.३॥ 


२४० 


शीमदाभास्ते सिखभागे 


[ एव 


वभुवादरनः सुयो भूमिश्चादरशना दणेः । 
पतता मेघवातेन नवतोयायुकर्षिणा ॥ ४ ॥ 
सम्मार्जिततखा भूमिर्यौवनस्थेव लक्ष्यते ॥ ५ ॥ 
( मैधोकी आद्भे छि हुए ) सूर्यक्रा दशन नदीं हो 
पाता था । घास इतनी बद्‌ गयी कि धरती भी अदृश्यो 
रायी । नूतन जखरारिको वीच लछनेबाठे मेषरूपी वायुने 
भूतल्को क्षाड्-बुहार ओर भोकर साफ कर दिया । उस 
समय भूमि एेखी दिखायी देती थी? मानो उसकी युवावस्था 
आ गयी हो 1 ५५॥ । 
नववपौवसिक्तानि शक्रगोपफुखानि च 1 
नष्टदावाग्निधूमानि वनानि भ्रचकादिरे ॥ £ ॥ 
इन्द्रगोप नामक कीट नूतन वषकि जल्पे मीग रदे ये। 
वनप्रान्तके दावानल ओर धूम नष्ट हो गये येः इषस उन 
घर्नोकी बड़ी दोभाद्ो रदी थी॥६॥ 
चत्यव्यापारकार्श्च मयुराणां कलापिनाम्‌ । 
मदरक्ताः प्रवृत्ताश्च केकाः पटुरवास्तथा ॥ ७ ॥ 
वढे-वडे प्॑खो ८ कल्पो ) से विभूषित मयूरौके खत्य- 
व्यापारका समय आ पर्हुचा था; अतः उनकी मदमत्त दशाकी 
मधुर वाणी बड़ी पटुताके साथ श्रवणगोचर होती थी ॥ ७ ॥ 
नवप्रादृषि कान्तानां पट्‌ पदाह।रदायिनाम्‌ । 
यौवनस्यकदम्बानां नवाभ्रैश्रीजते वपुः ॥ ८ ॥ 
नूतन वर्म जिनकी कमनीयता वद्‌ गयी हैः जो 
श्रमरोको आदार प्रदान करते तथा युवावस्थार्मे आ पर्हचे 
हैः उन कदम्ब-इरकषोका आकार नये बादरटैकरि अनिखे अधिक 
शोमा पने ल्गा॥८॥ 
हसितं कुटजेवदः कदम्बैवौसितं वनम्‌ । 
नादितं जक्दैरप्णं तोषिता वसुधा जैः ॥ ९ ॥ 
कुरजके वृरकषोनि अपने पूछत वरहो सव्र ओर दास्यकी 
छख्यचिटका दौ । कदर्म्बोनि उक्ष वनर्मे सुगन्ध भर दी। 
चादखनि गर्मी मिया दी ओर जल्की धारा्ओनि वसुधाको 
पूर्णतः वृक्त कर दिया ॥ ९ ॥ 


संतप्ता भास्करकरेरभितप्ता दवाग्निभिः। 
जंेर्वरादकोत्रुच्खवसन्तीव पर्वताः ॥ १०॥ 


जो सूर्य॑कौ क्रिरणेखि संतप्त तथा दावानल्वे दग्ध दो 
गये येः वे पर्वत मेर्धरके चरसयि हए जल्ते अभिषिक्त ष्टो 
पुनः सखोषसीलेनेस्मे॥ १०॥ 
महावातसमुदधतं महामेघगणार्पितम्‌ । 
महीमदाराजपुरैस्तुल्यमापद्यते नभः॥ ११॥ 
उठी हुई प्रचण्ड वायु पताकक्रे समान फदर रष्टी थी 
अे-बदे मेषघोके समुद्राय प्राखादों ( म्ल ) के समान्‌ प्रतीव 


होते थे ¡ इत पकार आकाश भूतल्के महारा्जोके नगरके 
समान खर्प धारण क्यिथा॥ ११॥ 
कचित्‌ कटम्बहासाठ्थं शिरीन्धाभरणं कचिद्‌। 
सम्प्दीप्तमिवाभाति फुल्टनीपद्रुमं चनम्‌ ॥ १२॥ 
कहीं कदम्बका विक्रास हासकरी-सी छ्य व्रिखेर रहा 
था} कही भदफोड या गोत्रर-छत्ता आभूष्रणके समान होमा 
देता था । जगह-जगह नीपके शकष खिले हृष्टये। हन 
सवके कारण वृन्दावन अत्यन्त दीपिमान्‌-सा प्रतीत होता 
था॥ १२॥ | | 
पेन्द्रेण पयसा सिक्तं मारुतेन च ॒षिस्ठतम्‌ । 
पार्थिवं गन्धमाघ्य खोकः श्ुभितमानसः ॥ १३॥ 
इन्द्रदेवके वराये हए जल्से अभिषिक्त तथा वायुसे 
विन्लारको प्राप्त हुई प्रथ्वीकी सधी सुगन्ध सधरकर लोर्गोका 
मन श्षुन्ध ( कामविक्रारसे युक्त ) हो उठता था ॥ १३॥ 
हत्तसारङ्गनदेन दरदुरव्याहतेन च। 
नवैश्च दिखिविक्ठैरवकीणौ वयुन्यसा ॥ १४॥ 
मतवा भ्रमरोके गुंजारव, मेटकोँकी ध्वनि तथा मोर्योकी 
मूतन केकावा्णीवे वहोकी मृमि गज रदी थी ॥ १४॥ 
आरमत्ृणंमहावतौ वकपराप्तमहारयाः। 
हरन्त्यस्तीरजान्‌ श्ृक्षान विस्तारं यान्ति निम्नगाः॥ १५॥ 
नदिरयमिं तीव गति ब्रड़ी-बड्ी वरे उठरहीर्थी। 
वर्षाके कारण उनका वेग महान्‌ हयो गया था वे तट्वर्ती 
दृरकषोको बहटा ठे जाती थीं जीर क्रमशः विस्तारको प्राप्त शे 
रहीथी॥ १५1 
संततासारनिर्यत्नाः द्िन्मयत्नोत्तरच्छदाः । 
न त्यजन्ति नगाध्राणि श्रान्ता इवं पतत्त्रिणः ॥ १६॥ 
निरन्तर जल्की धारा वररनैके कारण जो उद्मक 
प्रयल्न्मे असफल दो गये येः भिनक्रे ऊपरी पंख रिथिल- 
प्रयास होकर काम नहीं दे पतियेः वे पक्षी थकरे-मेदिके 
समान वृर्घोकी शाखा्भेकि छोड़ नहीं रहे थे ॥ १६ ॥ 
सोयगम्भीरलम्बेषु खवत्सु च नदत्सु च । 
उदरेषु नवाश्राणां मञनतीव दिवाकरः ॥ १७॥ 
सूर्यदेव नूतन जल्धारयौके उन्मि, जो जल्के कारण 
सघन ओर फेरे हुए ये तथा वषि खाय गजना मी करते ये 
दभबते-से जा रहे ये ॥ १७ ॥ . 
महीरुदैरुत्पतितैः  सलिखोत्पीडसंकुला । 
अन्विष्यमागौ वसुधा भाति शद्वकमाटिनी ॥ १८ ॥ 
भूमि एक तो घ्राहते ठकी हुई थीः दुरे जल्के प्रवादमे 
द्भव गयी थी; रस्तोका पता चलना कठिन हो गया याः 
मगर किनारे उगेष्ुए वृष्षपि दी उन मार्गोकोरदरदाया 
पाया जा.सकता था ॥ १८ ॥ 


+ 


विष्णुपवे ] 


दशमो.ऽन्यायः 


२५१ 


न्द =------- 


वज्रेणेवावरुग्णायां नगानां नगदालिनाम्‌। 
स्नोसोभिः परिषृश्वानि पतन्ति शिक्लसयाण्यघः ॥ १९ ॥ 
बृक्षौसे शुशोमित होनेवाठे पवर्ते शिखर जलकरे 
श्ोतेसि करकर नीचे गिर रदे थे; रेता जान पडता थाः 
मानो वे पर्वत वरे प्रहारे विदीर्ण हो गये] १९॥ 


पतता मेधवर्ेण यथा निस्नाुसारिणा 1 
पल्वलेोत्कीर्णमुकेन . पूर्यन्ते वनराजयः ॥ २०॥ 
मर्घोकी करपाका जर नीचे गिरकर नीची भूमिका 
अनुसरण करता दुमा ग्म जाता था { उऽके भर जानेषर 
उससे निकटकर बरहर फैक्ता था ओर सारी सनपरेणियोको 
आप्लावित कर देत था ॥ २० ॥ 
हस्तोचद्तमुखा घन्या मेधनादायुसारिणः । 
आन्तातिवृष्ट्या मातङ्गा गा गता इव तोयदाः॥ २९॥ 
अस्यन्त वपौति भ्रान्त हुए जेगटी हाथी सूंड ओर्‌ महको 
ऊपर उठायि मेघकी गर्जनाका अनुकरण करते ( गर्जति >) थे। 
उस समय वे एृथ्वीपर उतरे हए मूर्तिमान्‌ मेधके समान जान 
पडते थे ॥ २१॥ 
भावृट्भदृि संशय दष्टा चम्बुधरान्‌ घनान्‌। 
सैदिणेयो मिथः काले कृष्णं वचनमव्रवीत्‌ ॥ २२॥ 
वषा ऋतु आ गयी ओर आकराशमे चादर प्रिर अयि 
यह देकर रोहिणीनन्दन व्रलरामजीने श्रीङकप्णसे यह्‌ 
सामयिक वात कटही--\ २२॥ 
पय छृष्ण घनान्‌ कृष्णान्‌ व्ररकोञज्वङमूषणान्‌ ] 
गगने तव गाक्रस्य वर्ण॑चोरान्‌ खमुचिद्ूतान्‌. ॥ २३ ॥ 
शरीहृष्ण [ भाकारामे उन ऊचे उठे हुए काठे बादर्ल- 
कोतो देखो; जो वकप॑क्तिरूपी उज्ज्वल हार्सि विभूषित 
2 ! वे वुम्हारी अङ्गकान्ति चुराे ठेते दै ॥ २३॥ 
तव ॒निद्राकरः कालस्तव यश्रोपमें नभः। 
त्वमिवाक्षातवसति चन्द्रो वसति वार्षिकीम्‌ ॥ २७॥ 
ध्य्‌ वुम्हरि नदि ठेनेका समय है# । काले मेके 
कारण आकारा वु्हारे अर्के समान दयामवर्णक्रा दिखायी 
देता है तथा वर्षा श्रतर्मे चन्द्रमा मी दम्दारी तरह अज्ञात- 
वास कर रे है ॥ २४॥ 
पतन्नीङाम्बुदश्यामं नीरोत्पखदलप्रभम्‌ । 
सम्पाते दुर्दिने के दुर्दिनं भाति वै नभः ॥ २५॥ 
“जो काठ मेके छा जानेसे इयाम दिखायी देता है तथा 


जिसकी अभा नीर कमलदलकरे समान हो. गयी है, बह 
[यि जज ० 


& वर्षाकि नार्‌ मौनम मगवान्‌ विष्णु दायन करते रै-- 
यद पुरःणप्रिड बात है तथा दपः दरि्॑श्मे भो श्सवी चनी 


भा जक दि) 


माकाश दुर्दिन ८ वर्षाकरा समय ) अनिपर खयं भी दुर्दिन 
८ मेघाच्छन्न दिवस ) -सा प्रतीत दोता है ॥ २५ ॥ 
पद्य छृष्ण जन्रोदैः छृष्णैखुद्भ्रयितेधेनेः । 
गोवधनो यथा रम्यो भाति गोवधेनो गिरिः ॥ २६१ 
श्रीकृष्ण ¡ देखो, जल्ते भरकर परस्पर गुथ हुए इन 
काले बादलसे मौर्मकी वृद्धि करनेवाल् गोवर्धन पर्वत कैसा 
रमणीय प्रतीत होता दै ! ॥ २६ ॥ | 
पतितेनाम्भसा छेते समन्तान्मदद्पिताः । 
भ्राजन्ते छृष्णसारदङ्गाः काननेषु मुदान्विताः ॥ २७ ॥ 
शये छृष्णमृग चारो ओर जल गिसनेसे मदमत्त हो उटे 
है ओर आनन्दमग्न होकर काननीमे विचरते हुए शोभा पा 
रदे दै ॥ २७ ॥ 
पतान्यम्बुपरहष्टानि हरितानि मृदुनि च। 
तृणानि रातपत्राक्ष पत्रैगहन्त मेदिनीम्‌ ॥ २८ ॥ 
कमलनयन ! जल्ते अभिषिक्तं होकर दर्षोस्ल्णसमे भरे 
हुए. ये कोमल हरित तरण अपने पर्तेसि प्र्वीको ठक्ते जा 
रदे द ॥ २८ ॥ . 
क्षरज्जखानां शकानां वनानां जखदागमे । 
ससस्यानां च सीमानां न लक्ष्मीर्व्यतिरिच्यते ॥२९॥ 
भेर्घोके आनेपर जठ्के अरम ब्हानेवठे पर्व्तोकीः 
वर्नोकी तथा स्य ( दरी-भरी खेती ) से सम्पन्न सेतौकी 
ल्मी (शोमा ) एकन्खी हो र्दी दै । कीं न्यून या अधिकं 
नहीं है ( अथवा इन तीरनोकी शोभा इनसे प्रधक नदीं 
हेती है ) ॥ २९॥ ` 
रीघ्रवातसमुद्धूताः परोषितौत्छुक्यकारिणः । 
दामेपदरोद्दामरवाः प्रागर्भ्यं यान्ति तोयदाः ॥ ३० ॥ 
'्दामोद्र ! शीघ्रगामी बाधे प्रेरित दो ऊपर उठे हूए 
तथा परदेशे रदनेवाले पुरर्पौको धर्‌ आनिके स्यि उत्सुक 
तरनानेवले ये बादल प्रचण्ड गर्जना करते हुए अपनी 
प्रगद्मताका पर्िविय देते है ३० ॥ 
हरे हर्यद्ययापेन वर्णेन ननिविक्रम। 
विश्ाणज्येन रचितं तवेद्‌ मध्यमं पदम्‌ ॥ ३१॥ 
श्रिविक्रमसूप धारण करनेबाठे हरे ! बाण भोर प्र्ञ्चा- 
से रहित तिरंगे इन्द्रधनुषसे तुम्दारे मध्यम पद्‌ ( अन्तरिश्च ) 
का श्ृ्धार्सा क्रिया गया हे ।॥ ३१ ॥ 
नभस्येष नभश्चक्षुनं भवत्येव चरन्नभः ! 
मेधैः शगितातपक्षरो चिरद्िमरिव रद्विमिवान्‌ ॥ २२ ॥ 
“श्रावण मासमे आकराशके नेनखरूप ये अंशचमाली सूर्यं 
मभाहीनत दोकर आकाशम विचरते हुए अधिक रोना नहं 
पारदे द तथा वदरते आच्छन्न दोनेके कारण इनको 
तापशापिनी किरण शीषर षो गयी द ॥ ३९] 


4 


२४२ 


चावाप्रथिब्योः संसर्गः सततं विततैः ऊतः। 
अव्यवच्छिल्ञवारोधेः समुद्रौ धंसखमेधनैः ॥ २२॥ 
'आकायर्मे फौलकर समुद्रके जलप्रवाह-ते प्रतीत दोनेवलि 
इन वादेन अविच्छिन्नरूपसे जल्की धारा गिराकर अक्राश 
ओर प््वीको मानो स्के व्यि एक दूसरेके साय जोद़ 
दियाहे॥ ३३ ॥ 
नीपांनकदम्बानां पृथिव्यां चातिब्रृष्िभिः। 
गन्धः कोलादला वान्ति वाता मदनदीपनाः ॥ २४ ॥ 
८पृथ्वीपर अत्यन्त वर्षा होनेके कारण नीपः अर्जुन जर 
कदर्म्बोकी गन्धसे वासित हूर कोलाहट्युक्त वायु कामिर्योका 
कामोदीपन करती हुई बह रही दै ॥ ३४॥ 
सम्प्रवृ्तमष्टाव्षं टम्बमानमहाम्बुदम्‌ 1 
भत्यगाधमप्यन्तं ससागरमिवाम्बरम्‌ ॥ ३५॥ 
त्रदे जोरसे वर्धा आरम्भ हौ गयी है| व्दे-बदे मेष 
अरसनेके चि नीचेकरो छक अयि ह; जिनसे यद आकाश 
अथाह अनन्त महासागरते संयुक्त-खा प्रतीत होता दै ॥२५॥ 
धारानिर्मखनाराचं विदुत्कवचवर्मिणम्‌। 
शक्चपायुधधरं युद्धसज्मिवास्वरम्‌ ॥ २६॥ 
(जक धारा्ओका निर्मल नाराच, विद्ुत्रूपी कवच 
तथा इन्द्रधतुषरूपी आयुधको धारण विये हुए यह भक्राश 
युदधके स्थि सुसजित हुभा-्ा जान पढ़ता है ॥ ३६ ॥ 
शोखानां च वनानां च द्रुमाणां च वरानन । 
प्रतिच्छन्नानि भासन्ते दिखराणि धनेर्धनैः ॥ २७॥ 
“सुमख श्रीङृण्ण ! पर्वतौके शिखर तथा वनां ओर 
वष्ट दृरक्षोकी रिख घने बादर्लोसे आच्छादित होकर 
कैसी शोमा पा रही ई ॥ २७ ॥ 
गजानीकैरिवाकीर्णं - सलिछोद्वारिमि्धैनेः। 
व्ण॑सारूप्यतां याति गगनं सागरस्य च ॥ ३८॥ 
“अपनी सःोसि जर छोड्नेवाठे गजसमूटोकी भति इन 
काठे घने बादलोते आच्छादितं हुआ आकाश रंग-रूपरमे 
समुद्रके समान दो गया है ॥ ३८ ॥ 


धीम्ाभारते खिरभागे 


[ हरि्वंसे 


ष्य 


समुद्रोद्धतजनिता खोखशाद्खकम्पिनः 

शीताः सपृपतोदामा; ककैशा चन्ति मारुतः ॥ ३९ ॥ 
(समुद्रके दिख ठेनेसे उत्पन्न हो चखल घासोको कम्पित 

करती हु जलव्रिन्दुर्ओखदित उद्दाम गतिंसे चलनेवाटी 

शीतल एवं कर्कया वायु बह रही है ॥ ३९ ॥ 

निरासखु सुप्तचन्द्ासु मुकतोयासु तेयदैः। 

मग्रसूयंस्य नभसो न विभान्ति दिच्छो दश ॥ ४०॥ 
“जिनमे चन्द्रमा भी सये दुएे समान अद्द्य हो गये 

हैः बादरि पानी वरसाना आरम्भ कर दिया दै ओर 

आकादारे पूर्य मी दव चुके दै, एसी वरसाती ररत दो 

दिशार्ओौका कुछ पता नदीं चल्ता दै ॥ ४० ॥ 

चेतनं पुष्करं कोदौः श्चुधाध्मातैः समन्ततः । 

न धुणीनां न स्म्याणां विवेकं यान्ति कषयः ॥ ४१॥ 
प्सव्र ओर वायुतते मेर्ोद्ारा उपलक्षित आका चेतन-ख 

प्रतीत होता है किंसा्नोको न दिनका पता चल्ता दै 

नं रातका ॥ ४१॥ 

धर्मदोधपरित्यकतं मेधतोयविभूपितम्‌ । 

पद्य ब्रन्दावनं छृष्ण वनं चेरथं यथा ॥ ४२॥ 
श्रीकृप्ण | देखी, धामरूपी दोषे रहित ओर मेक 

ब्ररसयि हुए. जले विभूषित हमा दृन्दावन चै्रथ वनके 

समान शोमा पारहादैः ॥ ४२॥ 

पवं प्रबृदगुणान्‌ सर्वाज्रीमान्‌ कष्णस्य पूर्वजः। 

कथयन्नेव वङवान्‌ मजमेव जगाम ह ॥ ४३॥ 
इस प्रकार श्रीकृप्णके वदे भ्राता महावरटी श्रीमान्‌ 

चलराम वर्पाकालके गुणोका वर्णन करते हुए द्यी उनके खथ 

वरजम चठे गये | ८३ ॥ 

अन्योन्यं रममाणौ तु इ.प्णसंकर्पणावुभौ । 

तत्कालक्षतिभिः साद्धं चेरतुस्तद्‌ वनं महत्‌ ॥ ४४॥ 
एकं सरके साय खेलते ओर धूमते हुए दोर्नो भाई 

श्रीकरप्ण ओर संकर्परंण उस समयक भाईवन्धुञकि साथ उस 

विद्याल वनम विचरने ल्मे ॥ ४४॥ 


इति श्रीमहाभारते खिरुभागे हरिवंदो विष्णुपर्वणि भ्राव्रदवर्णने दशमोऽध्यायः ॥ १० ॥ 
शस प्रकार श्रीमहाभारते लिरभाग हसिदके अन्तर्गत ्रिष्णुणर्मे वर्का वणंनविषयक दसर्वे/ अध्याय पुर्‌ हुआ ॥ ५० ॥ 


॥ । ~---*००9६०~-- 


एकाददोऽ्यायः | 
भ्रीकृभ्णकी अङ्गच्छटा, भण्डीर वट, यमुना ओरं कारङियदहका वर्णन . - 
तथा भ्रीकृष्णद्वारा काडियनागके निग्रहका विचार ८ 


के्म्पाश्रन उवाच 
कदाचित्‌ तु तदा कृष्णो विना संकर्षणेन वै । 
चखार ठद्‌ वनं रम्यं कामक्पी वामनः ॥ १ ॥ 


वैश्म्पायनजी कहते ह-- जनमेजय ! एक दिन 
इच्छानुसार रूप धारण करनेवले सुमुख श्रीकृष्ण अपने माई 


खंकमरंणके ्रिना ही उस स्मणीय कृन्दावनरमे विचरन स्मे ॥१॥ 


विष्णुपर्व ] 


पकादसो ऽध्यायः 


२५६ 


नवव 


काकपश्वधरः श्रीमान्छ्थामः पद्यदलेष्णः। 
श्रीवत्सेनोरसा युक्तः शाशाडु इव लक्ष्मणा ॥ २ ॥ 
उन्होने मस्तकके पिले भागमे काकपक्ष ( वडबे 
कें ) धारण कर रखे ये । उनके नेत्र कमल्दल्के समान 
सुन्दर एवं विशार ये | वे इयामसुन्द्र छव्रिसे युक्त एवं 
श्रीसम्पन्न ये तथा वक्षःस्लमै श्रीवत्सचिह्न धारण करके 
शचि संयुक्त चन्द्रमके समान शोमा पते थे ॥ २॥ 


साङ्भदेनाग्रहस्तेन पट़्जोद्धि नवयंसा । 
खुकुमाराभिताच्रेण क्रान्तविक्रान्तगामिना ॥ २ ॥ 
वाजून्दते विभूपित हुए उनके हार्थोका अग्रनाग 
विकसित कमलके समान कान्तिमान्‌ था; उनके पैर सुकुमारः 
लमल ओर क्रान्त-विक्रान्त गतिसे चलनेवाे थे, जिनसे उनकी 
अनुपम शोमा होती थी ॥ ३॥ 
पीते प्रीतिकरे नृणां पडकिञ्चल्कसप्रभे । 
खुष्मे वसानो वसने सखसखंध्य इव तोयदः ॥ ४ ॥ 
वे कमल-केसरफे समान पीठे रगके दो महीन वश पहने 
हुए थः जो मनुप्योके आनन्दको बदानेवाटे थे { उन वस्रेको " 
धारण कसरनेबठे श्यामसुन्दर श्रीकृष्ण संध्यक्राख्की खर्णिम 
आभासे युक्त मेधके समान सुशोभित होते ये ॥ ४ ॥ 
वत्सन्यापारयुकाभ्यां व्यग्राय यण्डरज्जमिः। 
भुजाभ्यां साधुदृत्ताभ्यां पूजिताभ्यां दिवौकसेः॥ ५ ॥ 
उनकी दोनो भजर खुन्दर, गो तथा देवतार्ओद्याय 
पूजित ्थी| वे त्रके व्यापार सैलग्न थीं ओर उनके गलते 
घँ धुर वोधनेकी रस्सियोसे उलश्ची दुई र्थी, एेसी भुजा्षि 
शरीङृणकी बडी शोमा दहो रही थी ॥ ५॥ 
खददां पुण्डरीकस्य गन्धेन कमखस्य च । 
रराज चास्य तद्‌ वाद्ये रुचिरौष्ठुरं सुखम्‌ ॥ ६ ॥ 
बास्य ( पोगण्ड ) अवश्यम सुन्दर ओटोते खुद्योभित 
उनका मुख कमलके सद्दा सुन्दर ओर उसीके समान गन्धे 
सुवाधित होकर अपनी अद्भुत योभा फैला रहा था ॥ ६ ॥ 
दिखाभिस्तस्य मुक्ताभी रराज मुखपङ्कजम्‌ । 
दतं ्रर्पदपंकतीभियंथा स्यात्‌ पञ्ममण्डलम्‌ ॥ ७ ॥ 
उनका सुखारविन्द खे अलकंसि आइत होकर एसी 
शोमा पा रहा थाः मानो भ्रमरावलि्योते युक्त कमलमण्डल 
सुशोभित हो रहा हो ॥ ७॥ 
तस्याज्युनकदस्चास्या नीपकन्द्लमालिनी । 
रराज माला शिरसि नक्षजराणां यथा दिवि॥ < ॥ 
उनके मस्तकरपर अर्जुन ओर कदम्बक पूति युक्त एक 
माल शोभापारही थी; जो नीपके पुष्पो तथा नूतन 
अंङकरोे सुशोभित थौ । वेह आकारर्म  तारिकार्ओक भोति 
अपनीख्यचिटकारदीथी॥८॥ ` 


\ 


स तया मालया वीरः श्युद्मे कण्टसक्तया । 
मेधमालाम्बुददयामो नभस्य इव मूतिमान्‌ ॥ ९ ॥ 
वैस ही माल उनके कण्ठमे मी पड़ी इईं॑थी, जिसते 
वीरवर धनश्याम श्रीकृष्ण मेषमालर्ओंकरी श्यामकान्तिते सम्पन्न 
मूर्तिमान्‌ माद्रपद मासकी मेति योभाषारदेथे ॥९॥ 


पकेनामरूपरेण कण्टसुत्रावरम्बिना । 
रराज वर्हिपत्रेण मन्दमारुतक्स्पिना ॥ १० ॥ 
उनके कण्ठगत सूरन एक निर्मल मोरपङ्क ख्यक रहा 
था; जो मन्दगतिसे बहनेवाटी वायुक्रे हर्के आधातसे हि 
रहा था । उस मोरपद्से भी उनके श्रीअङ्गोकी शोभाब्द्धि दो 
रही थी॥ १०॥ । 
कचिद्‌ गायन्‌ कचित्‌ क्रीडंश्चञचूयश्च कचित्‌ कचित्‌। ` 
पणैवायं श्रुतिखुखं वादयश्च कचिद्‌ वने ॥ ११॥ 
वे बनभ कहीं गते, कीं खेलते कहीं भ्रमण करते 
ओर कहीं कानोको सुख देनेवाला पत्तौका भाजा बजाते थे ॥ 
गोपवेणं खमधुरं कामात्‌ तमपि वादयन्‌ । 
श्रहमाद्नार्थं च गवां कचिद्‌ वनगतो ` युका ॥ १२॥ 
किसी समय वनमे जाकर तरूणरूप धारण करके गौर्भोको 
आनन्दित करनेके स्यि इच्छानुसार अच्यन्त मधुर खसे 
सुरटी बजाया करते थे जो उस समयक गोर्पोकरा प्रमुख 
वाद्य थी॥ १२॥ 
गोले ऽम्बुधरद्यामश्चचार धुतिमान्‌ पुः । 
रेमे च तत्र रम्यासु चिन्नास्ु वनराजिषु ॥ १३॥ 
नूतन जलुधरके समान श्याम एवं कान्तिमान्‌ भगवान्‌ 
श्रीकप्ण गोक्कुरूके आसपास विचरन तथा रमपीय एवं 
विचित्र वनश्रेणिर्योमे विहार करे ल्मे ॥ १३ ॥ 
मयूररवधुष्टाख . ` मदनोदीपनीषु च। 
मेधनाद्पतिव्यूदेनौदिताु समन्ततः ॥ १४॥ 
वहा ममूौकरी केकाध्वनि भूजती रहती थी. वे वन- 
पक्तियां कामी पुरर्पोके मनमे कामभावका उद्दीपन करनेवाली 
थं । येर््रोकी गजंनाकी प्रतिष्वनिर्सि वहो सवर ओर कोलाहल ` 
मचा रहता था ॥ १४॥ । 
चशाद्लच्छन्नमागौखु शिलीन्ध्राभरणासु च। 
कन्दरामक्पन्राञ्ु खवन्तीषु नवं जलम्‌ ॥ १५॥ 
उनके मार्ग घासंसि ठक गये थे । जगह-जगह उगे हष 
छच्नाक उनके आमूप्रण-से प्रतीत होते थे | उनमे नये-नये 


-परख्व अंकुरितं हो रदे थे तथा वे नूतन जल टपक्रा रही थी | 


केसराणां नवेगन्धेमंदनिःश्वसितोपमेः । 
अभीक्ष्णं निःष्वसन्तीघु कामिनीष्िव नित्यशाः ॥ १६॥ 
मदजनित निःश्वासके समान केसरोकी नूतन गन्धे वे 


२४४ 


धीमहाभारते लिकभागे 


| [ हिवि 


वनश्रेणियां कामिनिर्योकी मोति प्रतिदिन वारंवार उच्छवास 
छ रही थीं॥ १६॥ 
सेत्यमानो नवैवौतेद्ुंमसंघातनिःखतेः 
तासु छष्णो मुदं रेमे सौभ्यासु वनराजिषु ॥ १७॥ 
वृकि समूहसे निकली हुई नूतन ` वायुस ' सेवित हुए 
श्रीकृण्ण उन सौम्य वनराजि्येमिं वदे अनन्दका अनुभव 
कृरने लगे ॥ १७ ॥ 
ख कट्राचिद्‌ वने तस्मिन गोभिः सद परिश्रमन्‌ । 
दद्द विपुरोदश्रं चाखिनं शाखिनां चरम्‌ ॥ १८॥ 
एक दिन उस वनमे गौओकि साथ भ्रमण करते हए 
शीकरष्णने वरहो एक ब्रश्षको देखा; जो वहुत ही ऊचा तथा 
सभी वृक्षम वडा था ॥ १८ ॥ 
स्थितं धरण्यां मेघाभं निविडं पत्रसंचयेः । 
गगनार्घोचद्िताकारं पर्वताभोगधारिणम्‌ ॥ १९ ॥ 
अपने पत्तोकरे संचयसे अत्यन्त धना प्रतीत होनेवाला वह 
वृक्ष प्रृथ्वीपर मूरतिमान्‌ मेघे समान खड़ा था | अपनी 
ऊचाईसे उसने आकादाके आधे भागकरो रोक ल्वा"था ओर 
वह पर्वते समान विस्तरेन आकार धारण करता था ॥१९] 
नीरयिजाङ्गवर्गेश्च - सेवितं वद्भिः खगैः । 
फरटैः प्रवारेश्च घनैः सेन्द्रचापघनोपमम्‌ ॥ २० ॥ 
नीटे एवं चितक्रवररे रंगवाले बहुत-ते मोर उस इक्षका 
सेवन कप्ते थे | वह मूंगक उमन लल-लल घने फर्छके 
द्वास इन्द्रधनुपतदित मेधक्रे समान जान पडता था ॥ २० ॥ 
भवनाकारविखपं लतापुष्पमण्डितम्‌ । 
विशछमूल्ावनतं पवनाम्भोदधारिणम्‌ ॥ २१॥ 
उसकी एक-एक शाखा विशाल गृहके समन प्रतीत 
होती थौ | ठता ओर फू्टोते वई अच्छी तरह अलङृत 
था । उसक्री विगाल जद बहुत दूरतक फैली हुई थीं । वह 
अपने ऊपर वायु ओर मेघतो भी धारण करता था ॥ २१॥ 
आओधिपत्यमिवन्येषां तस्य दक्षस्य हालिनाम्‌। 
कुबीणं द्ुभकर्माणं निरावपमनातपम्‌ ॥ २२॥ 
एसा जान पदता था किं वह दृक्ष उस प्रदेशके दूसरे 
सभी वृर्षोकरा आपिपत्य-सा कर रहा दै । उफ कर्म वदे ञ्चुम 
ये । वह वर्प ओर धूपका निवारण करता था ॥ २२ ॥ 
न्यग्रोधं पवेताश्राभं भाण्डीरं नाम नामतः। 
दषा तत्र मति चक्रे निवासाय ततः परभुः ॥ २२॥ 
वद्‌ वरगदका दक्ष था जीर पर्वत-दिखरफे समान प्रतीत 
होता था । उसश्ना नाम था भाण्डीर वट | उसे देखकर 
भगवान्‌ वहीं निवास करनेका विचार करिया ॥ २३ ॥ 
सं॑तत्र चयसा तुच्येर्बत्सपाङेः सदानघ । 
रेमे वै वासरं ष्णः पुरा स्वर्गगतो यथा ॥ २8 ॥ 


निष्ाप जनमेजय { उस वटके नीचे समान अवसथावाले 
वत्छपाल्क मित्रक साय श्रीकृष्ण दिनमर वदे खसे र्दे । 
पदे अपने धाममे रहते समय उर जेते युखक्ा अनुमव 
होता था, वेना ही वहो भी हुमा ॥ २४॥ 
तं कीडमानं गोपालाः ष्णं भाण्डीरवासिनम्‌। 
रमयन्ति स्म वहवो चन्यैः ऋडनकौस्तदा ॥ २५॥ 
वरहो खेलते हए भाण्डीरवासी श्रीकृष्णो उस समय 
वहुत-ठे ग्वाखवा जंगी लिने देकर प्रसन्न करनेकी चे 
करते ये.॥ २५॥ 
अन्ये स्म परिगायन्ति गोपा मुदितमानसाः! 
गोपालाः रृष्णमेवान्ये गायन्ति स्म रतिप्रियाः ॥ २६॥ 
दूरे खाट्वाल मन-दी-मन प्रसन्न दौ यनेक प्रकारके 
गीत गति भरे । अन्य गोप-वालक जिन्द श्रीकरप्णक्री वह्‌ मधुर 
क्रीडा बहुत दी प्रिय थी अथवा जो श्रीकृप्णतरिपयक अनुराग- 
को दही अपनी प्रिय वस्तु मानते येः वे श्रीकृप्णकरा दी 
यग्रोगान करने खो ॥ २६ ॥ 
तेषां स गायताभेव वादयामास वीर्यवान्‌ । 
प्णवादयन्ते वेणुं तुम्बीं चीणां च तच € ॥ २७॥ 
उन ग्वाल्वारखके गाते समय बट्यान्‌ श्रीङ्कप्ण प्तौ 
नये हुए वाके वीच-बरीचमे सुरी; दम्ब ( तवरा ) तथा 
बीन बजति ये ॥ २७ ॥ 
कद्राचिच।रयन्मेव गा; स गोबुपभेक्षणः। 
जगाम यप्रुनतीरं ठताटंरुतपाद्पम्‌ ॥ २८ ॥ 
गायतर्छोके समान विशाल नेर््रौवाले श्रीक्रप्ण क्रिसी 
समय अपनी गौर्ओक्रो चरते हए दी यश्ुनाजी$े यपर जा 
पहुचे । जर्होका प्रवेक दृक्ष कताथेसि अक्कृत था ॥ २८ ॥ 
तरद्नापाङ्गकुटिखां वरिस्पर्छसखानिलाम्‌ 1 
तां च पद्मोत्पल्वतीं दद्य यञुनां नदीम्‌ ॥ २९॥ 
जो अपनी चञ्चल तरङ्गरूपी कुटिल कयि कुछ वक्र 
दिखायी देती थी; जिसके जलका स्पा कर्के सुखदायिनी 
हवा चल रदी थी तथा जित्तमे कमर ओर उल सिरे 
हए ये, उस्र यमुना नदीको श्रीङ्ष्णने देखा ॥ २९ ॥ 
सतीथां खादुसलिलखां हदिनीं वेगगामिनीम्‌ । 
तोयवातोदयतेर्वैगेरवनामितपाद्पाम्‌ ॥ ३०॥ 
उमे उतरनेकरे व्यि उत्तम मागं थे ! उसका जल खादिष्ट 
था | उसके भीतर कद्‌ कुण्ड थे तथा वह वदे वेगे प्रवाहित 
हो रदी थी । जल ओर वायुकर द्वारा ग्रकट हुए वेगसे उसने 
करिनरिके इर्भेक्रो छका दिया था ॥ ३० ॥ 
दंसकारण्डवोद्‌घु्टं सारसैश्च निनादितम्‌ । 
अन्योन्यमिथुनैश्चैव सेवितां मिधुनेचरेः.॥ २१४ 


वष्णुपर्वं ] 


पकाद्श्ोऽध्यायः 


२४५ 


हंसों ओर कारण्डवोके उद्घोष तथा सारसोके कलनादसे 

वरहो सदा कोलाहर होता रहता था । अपने जोड़ेके साथ 

विचरमेवाले चक्रवक्र आदि प्री परस्पर मेधुनमे प्रदत्त हो 
यमुनातरका सेवन करते थे ॥ ३१ ॥ 


जलजः प्राणिभिः कीर्णो जलनभूपितां णेः 
जलजैः ऊुखुमैधित्रां जलनजैर्दरितोदकाम्‌ ॥ ३२॥ 
ˆ जरम उन्न होनेवल प्राणी ( मत्स यादि ) यमुना- 
जीमे मरे दए थे । वे जलजनित शीतलता आदि गुणेति 
विभूष्रिव थीं । जलम होनेवलि कमल आदि पुष्प उने 
विचित्र दोभाका आधान करते थे तथा जलजनित सखेवार 
अआदिके कारण उनका जक हरा दिखायी देता था ॥ ३२॥ 
अतसोतचरणा , पुलिनशरोगिमण्डलाम्‌ । 
आवर्तनाभिगम्भीरं पद्मरोमानुरञ्ञिताम्‌ ॥ ३२॥ 
फैले हुए खोत ही उनके चरण ये । दोनों तट नितम्ब- 
मण्डली चोमा धारण करते थे ¡ उठती दूद्‌ भवर उनकी 
गम्भीर नमि थी] वे कमलल्पी रोमावल्सि अनुरञ्जित थी ॥ 


तर्च्छेदोदसं कान्तां चितरद्गवलीधसम्‌ । 
पफोनप्रहषवदनां प्रसन्नां ₹दंसदासिनीम्‌ ॥ २४ ॥ 


तके निक्रट जो प्रवादी कृशता थीः वह उनका सुक्ष्म 
उद्र अथव! करश्च क्रटिमाग थी | वे अपनी मनोहर कान्तिसे 
कमनीय प्रतीत होत्ती थीं | वे तरङ्गमयी त्रिवखी धारण करती 
थ| फेन द्यी उनका इषेक्छुह्छ मुख या | वे सदा प्रसन्न 
( खच्छ ) रदती थीं जौर हंस ही उनके दास ये ॥ ३४ ॥ 
रुचिरोत्पलरक्तोरएठ नतश्र' जलजेक्षणाम्‌ । 
हददीघंल्ाखन्तां कान्तां होवलमू्धंजाम्‌ ॥ ३५ ॥ 

सुन्दर खल कमल. उनके खल्-लर ओष्ठोकी सकी 
करति थे । जलका नीचेकी ओर जाता हया प्रवाह दी उनकी 
छकी हुई भेह थीं | नील कमल ही उनके नेत्र थे । जलका 
कुण्ड दी उनक्रा विस्तृत छलार-प्ान्त था तथां सेवार 
दी उनके मन्द्र केश थे | उनकी कान्ति बडी ही 
कमनीय थी | ३५ ॥ । 
चक्रवाकस्तनत्टां तीरपाश्वीयतननाम्‌ । 
दीधेख्मोतायतभुजामाभोगश्चवणायताम्‌ ॥ ३६॥ 

चकवा-चकर्दफे जोदे उनके मानो युग उरोज ये। 
उनका विस्तृत मुख दोनो तरयोपर फेला हुआ था | लवे 
सोत दी उनी विशाख युजाओके समान ये । दोनों तर्येकी 
पणता दी उनके विस्तृत कान ये ॥ ३६ ॥ 


कारण्डवाकुण्डलिनीं श्रीमत्पङ्कजख््वनम्‌ ! 


तरजाभर्णेपेतां मीननिर्भलमेखलाम्‌ ॥ ३७ ॥ 
वारिष्ठवश्रुवक्लौमां  सारसारावनृ पुरम्‌! 


कादाचामीकरं वासो वसानां हंसलक्षणम्‌ ॥ ३८॥ 


वे कारण्डर्वोके करडण्ठ पने हए. थीं । उनके मील 
कमलरूपी लोचन अनुपम श्लोभासे सम्पन्न थे | तटपर उत्पन्न 
हुए उक्ष आदि हौ उनक्रे आमरणं थे । मछलिरयोकी पक्ति 
उनक्री उञ्ज्वर मेखल ( करधनी )-ती प्रतीत दती थी । 
उनॐ जलका कैत्य हुआ पाट दी पाटम्बरका काम देता था! 
सारसोकी मी बोटी ही उनके नृपुरोकी मधुर ध्वनि थी। 
वे कारापुष्पः, हंस एवं सुवर्णैके समान सुन्दर स्वच्छ जठमय 
व्र धारण करती थी ॥ ३५-३८ ॥ 
भीमनक्रायुदिक्ताङ्गी कूमरक्चषणभुषिताम्‌ । 
निपानश्वापदापीडां शभिः; पीतपयोधसम्‌ ॥ २३९ ॥ 

भयंकर मकरे उन अङ्गम छे हुए चन्दन-से प्रतीत 
होते थे । वे कच्छपर्पी लक्षणो ( हाथ-पैरोकी रेखाओं ) से 
विभूषित थीं । पद्युओकि पानी पीनेके घाटपर अये हुए श्वापद ' 
( हिखक जन्तु ) उनके शीपूर ये । मनुष्यं आदि प्राणी 
इन पयोधर ( जलपूर्णं स्न ) का पान करते ये ॥ ३९ ॥ 


भ्वापदोच्खिष्टसटिखमाश्रमस्यनसंकुलाम्‌ । 
तां समुद्रस्य महिषीमीक्षमाणः समन्ततः ॥ ४० ॥ 
चचार रुचिरं ष्णो यस्ुनामुपश्ोभयन्‌ । 
यमुनाके जलको र्िसक जन्त ओने पीकर जटा कर दिया 
था ओर उनके दोनों तट विभिन्न अश्रमोते भरे दए ये । 
रेख समुद्रकी परटरानी यमुना योभा निहारते ओर 
वदति हुए श्रक्ृष्ण अपनी मनोहर गतिते वर्हे चारौ ओर 
विचर्‌ रदे थे | ४०१ ॥ 
तां चरन्‌ स नदीं श्रेष्ठां ददशे हदमुत्तमम्‌ ॥ ४९१ ॥ 
दी योजनविस्तारं दुस्तरं जिद्वलेरपि। 
गम्भीरमक्षोभ्यजलं निप्कम्पमिव सागरम्‌ ॥ ४२॥ 
नदिर्थमिं शरेष्ठ यसुनाके तयपर विचरते हए श्रीकृष्णे 
एक उत्तम हृद (जल्करुण्ड) देखा जो ब्रहुत बेड़ा था । उसका 
विस्तार एकर योजनका था । देवतायेके ल्ि मी उते पार 
करना कठिन या । वह ब्रहुत हो गहरा, ्ोभरदित जल्ते परिपूर्णं , 
तथा प्रशान्त समुरफे समान हट्चल्ते दूत्य था ॥ ४८१-४२॥ 
तोयज्ञैः श्वापदैस्त्यकतं शुन्यं तेयचरैः खरैः । 
अगाधेनाम्भसा पूर्ण मेधपूणमिवास्बरम्‌ ॥ ४३ ॥ 
जल्मे पैदा होनेबाडे मगर आदि ईिंसक जन्तुभेनि मी 
उस हृद्को त्याग दिया था । जलचर पक्षियोते भी वहं' सूना. 
ही था तथा मेषेसि आच्छादित दए. आकारक्री मति वह 
अगाध जले पूर्णं दिखायी देता था ॥ ४३ ॥ 
इःखोपसरप्य तीरेषु सस्पैरवियुडेविखैः। 
विप्रारणिभवस्याग्नेधूमेन परिवेषितम्‌ ॥ ४४ ॥ ` 
उसे तरयोपर बद-वडे परिल ये, जिनमे सयं रहते थे । 
उनके कारण उष छऊुण्डतक पर्हुचना बहुत हौ कष्टदायक 


२४६ 


या । सर्पो विप्ररूपी अरणिते उत्यत्न दूर आकरे धूमसे 
वष साय कुण्ड ग्प्राप्त रहता था ॥ ४४] 
भोग्यं तत्‌ पशुनां हि अपेयं च जलार्थिनाम्‌ । 
उपमोनैः परिन्यक्तं सुर खिपवणार्थिभिः ॥ ४५॥ 
वद पञु्थेके उपभोगे आनेकरे योग्य न्दी रह गया 
था | जला्थीं प्राणियेकरे ल्थि उसका जठ अवेयदो गया था। 
तीनों समय स्नानकी इच्छा रखनिवलि देवतार्मोनि भी उसे 
व्याग दिया था। वद्‌ हृद उनके उपमोग्मे भी नदीं 
आता था॥ ४५ ॥ 
आकाश्यादप्यसंचार्यं श्वगैसकाडयोचरेः। 
ठणेप्वपि पतःस्वप्छु ज्वलन्तमिध तेजसा ॥ ४६॥ 
उस कुण्डके ऊपर-ऊपर आकाशचारी पक्षिक च्वि 
आकारमारसि मी जाना असम्भव या | उसके जम तिनके 
मी पड़ जार्यै तो वह्‌ कुण्ड अपनी विपाग्नकरे तेजसे प्रज्वलित 
ह्यो उठता था ॥ ५६॥ 
समन्ताद्‌ योजनं स्रं देवैरपि दुससदम्‌ । 
विषानटेन घोरेण ज्वाखाग्रज्वसितद्रुमम्‌ ॥ ४७॥ 
उसके चार्यो ओर एक-एक योजनते अधिक भूमाग एेसा 
थाः जिखपर्‌ चलना देवतार्भोकि लियि मी ब्रहुत कठिन था । 
वरद फटी हद भयानक विषागनिसे जो ल्पट उठती थीः 
उसने आत-पारके वृरभोको भी जलाकर भस्म क्रदियाथा॥ 
मजस्योत्तरतस्तस्थ कछोदामाते निरामये । 
तं दष्ट चिन्तयामास रृष्णो वे विपुलं हदम्‌ ॥ ४८॥ 
अगाधं यतमानं च कस्यायं महतो हदः । 
व्रनके उत्तर भागम केवट एक कोरी भूमि रखी रह 
गयी थी, जो उसकी विषग्निकरे प्रभावे बची रहनके कारण 
योग-गोकसे रदित थी ¡ उस विशाल एवं अगाध ङुण्डकोः 
जो अपने तेजसे दीप्तिमान्‌ था, देखकर श्रीकृष्णने मन-दी-मन 
सोचा, क्रिस महान्‌ प्राणीका वद कुण्ड है ॥ ४८६ ॥ 
अस्मिन्‌ स कालियो नाम कालाञ्जनचयोपमः ॥ ४९ ॥ 
उरगाधिपतिः साक्षाद्‌घदे वसति दारूणः। 
उतृज्य सागरावासं यो मया 'विदितः पुरा ॥ ५० ॥ 
भयात्‌ पतगराजस्य सखुपर्भस्योरगा्िनः। 
इस हदर्मे काटी अज्ञनसयरिके समान काल तथा 
अत्यन्त दारण वह साक्षात्‌ नागराज कालिय निवाख करता 
हैः जो पूर्वकाले मेरी जानकारीरभ ही .सर्पमोजी पक्षिराज 
गख्डके भयसे समुद्रका निवा चोदक यर्दो आ गया या ॥ 
तेनेयं दूपिता सवौ यमुना सागरद्गमा ॥ ५१॥ 
भयात्‌ तस्योरगपतेनौयं देश्चो निचेव्यते। 
उसीने इख सारी समुद्रगामिनी यमरुनाको विषते दूषित 
किया दै । उस नागराजके भयपे ही को प्राणी इस देशका 
सेवन नदीं करता ॥ ५११ ॥ 


शीमहाभारवे विरुभागे 


[ रिंश 


तदिदं दाख्णाकारमरण्यं रूढराद्वटम्‌ ॥ ५२॥ 
सावरोदट्भुमं घोरं कीर्ण नानाटताद्ुमैः। 
रक्षितं सर्पराजस्य सचिचेराक्तकारिभिः ॥ ५३॥ 
दसीच्ि चद़ी-वद़ी पाससि भरा दूजा वह वन मयानके 
हये गया दै । वरोद ओर वर्हि यह थोर वन नाना 
ग्रकास्की रतार्थं तथा पादर्षो परिपूर्णं दै तथा सर्यराज 


कालियके विश्वासी सन्नी दख भूमागक्री रक्रा करते ई ॥ . 


वनं निर्धिपयाकारं विपान्चमिव दुःस्पृश्म्‌। 
तैराप्तकारिभिनित्यः सर्वतः परिरक्षितम्‌ ॥ ५४॥ 
यदह वन आकाशकी भोति अवलम्ब्य हो गया ६ै। 
विपरभिश्नित अन्नके समान इसका स्यो मी दुःखदायक ६ । 
काटिग्रके उन विश्वसनीय सचिर्वौद्यारा यद सदा सत्र ओरमे 
सुरक्चित दै }} ५४} 
होवालनलिनिश्चापि बक्षैः शरुद्रलताकटैः। 
कर्तज्यमार्मौ श्राजेते हदस्यास्य तटाुभौ ॥ ५५॥ 
इस हृदे दोनो तट शिवारः कमल तथा ओोगी-खोरी 
तासि भरे हए ब्रक्षमि सुग्नोभित दते दं । सुज्ञ यर्दोतकर 
परहुचनेके लियि मार्गं बनाना होगा ॥ ५५ ॥ 
तदस्य सर्पराजस्य कर्तव्यो निग्रहो मया। 
यथेयं सस्दिम्भोदा भवेच्छिवजलादाया ॥ ५६॥ 
दी टृटिते सन्ने इस नागराजका दमन करना दैः 
जिससे जल देनेवाली यह नदी कल्याणकारी जलका आश्य 
दोसे ५६॥ 
व्रजोपभोम्या च यथा नागे च दमिते मया : ~ 
सर्वत्र सखुखसंचारा सर्वतीर्थसुखा्चया । ५७॥ 
इस नागकरा मेरे दवार दमन हो जनेपर य्की नदी 
समू जके उपमोगमे आने योग्य हो जायगी । यहो सवर 
ओर सुखपूर्वक विचरण करना सम्भव हौ जायगा तथा यह्‌ 
नदी समस्त तीर्थ ओर सुलोका आश्रय हो जायगी ॥ ५७॥ 
पतद्थं च वासोऽयं बजेऽस्मिन्‌ गोपजन्म च । 
अमीषासुत्पथस्थानां निग्रहार्थं दुरा्मनाम्‌ ॥ ५८॥ 
इसीच्यि व्रजमे मेरा यह निवासि हुआ ह ओर इसील्ि 
मने गोमि अवतार रहण क्रिया हे | इन कमार्मपर लित 
हुए दुरात्मार्जोका दमन करके च्वि द्यी यर्हो मेरा अवतार 
हुमा दै ॥ ५८ ॥ 
पनं कदस्बमारुह्य तदेव शिद्युखीलया । 
विनिपत्य हदे घोरे दमयिप्यामि काल्यम्‌ ॥ ५९ ॥ 
मं ब्राटकोके खेल-सेल्मे ही इस कदम्बपर चदृकर 


उख घोर हदमे कूद परटूगा ओर कालियनागका दमन क्म ॥ 


पवं रते बाहुवीर्यं लोके ख्याति गमिण्यति ॥ ६० ॥ 
एसा करनेपर संसारम मेरे बराुवख्की ख्याति योगी ॥ 


इति श्रीमहाभारते खिरुमागे हरिवो विष्णुपर्थेणि बाङचरिते यमुनावर्णनं नामैकादुदयोऽध्यायः ॥ ११ ॥ 
शस प्रकार श्रीमहाभासतके खिरभाग हसिंशके अन्तत व्िष्णुपर्वमे वारलीरकि प्रसंगे युनाव्र्णननामक स्यार मध्यायपुरा हुमा ॥९९॥ 


(ररी को 


॥ 


विष्णुपर्व | 


शदो ऽध्यायः 


१५७ 


दादशोेऽध्यायंः 


, श्र्ृष्णद्रारा कालियनागका दमन, उसक्रा सथुद्रको प्रस्थान तथा 
गोर्पोको आरीकृष्णकी महत्ताका अनुभव 


वैश्चस्पायन उवाच 
सोपरत्य नदीतीरं वद्ध्वा परिकरं टम्‌। 
आरोहच्चपः. रृष्णः कदम्बरिखरं सुदा ॥ १९ ॥ 
वैराम्पायनजी कहते है--जनमेजय | चञ्चल 


श्रीङृष्णते नदीके तरपर पर्हुचकृर च्टतापूरवक अपनी कमर - 


कस री ] फिर प्रतन्नतापूर्वक वे कदम्बक्री शाखापर चद्‌ गये ॥ 
कृष्णः कटुम्बरिखरार्छम्बमानो धनारतिः। 
हदमध्येऽकरोच्छब्दं निपतन्नम्बुजेक्षणः ॥ २ ॥ 
मेघकरे समान श्याम शरीरवाले कमलनयन श्रीष्ष्णने 
कदम्बकी शाखासे लट्ककर कालियददके बीचमे दू दते समय 
बडे जोरक्न शव्द क्रिया ॥ २॥ 
कृष्णेन त्न पतता क्छुभितो यञ्ुनाहदः। 
सम्प्रासिच्यत देगेन भिद्यमान इवाम्बुदः ॥ २ ॥ 
श्रीकृष्णके वर्यो कूदनेसे यमुना उस कुण्डम हलचल 
वेदा हो मथी | वह वड वेगसे जर उछारकर तय भूमिसदित 
सिच उठा । एेखा जान पड़ा; मानो वहो जल्से भरा हुआ 
मेष फ्ट्पड़ाहो॥३॥ 
तेन शब्देन संश्चुग्धं सर्पस्य भवनं महय्‌। 
उदृतिष्ठज्जलात्‌ सपो रोषपयौकुङेश्षणः ॥ ४ ॥ 
उस शब्दसे नागराजका विशाल भवन क्षुन्ध दहो उठा 


ओर वह सर्गं जल्पे ऊपरको उडा । उस समय उसके नेत्र 
करोधसे भरे हुए थे | ४॥ 


स॒ चोरगपतिः छरद्धो मेघरयरिसमपरभः। 
ततो स्कान्तनयनः कालियः समदद्यत ॥ ५ ॥ 
मपोकी धटे समान कले रंगवाला वह नागराज 
कालिय जव कुपित होकर उठा, उस समय उसके नेत्रपरान्त 
रक्तवर्णे दिखायी देरहे ये ॥ ५॥ 
पञ्च।स्थः पञकोरड बासश्चलज्िदधो नलननः । 
पृथुभिः पञ्चभि्घोरेः -शिरोभिः परिवारितः ॥ ६ ॥ 
उस पोच म्र थे ओर उनके उरव्छवासकर साय आगकी 
ल्पट उठती थी । उसङ्गी जीम चञ्च गतिसे लपल्पा रदी 
यी ओर मुखम आग भरी थी । वह्‌ पोच मयंकर एवं स्थूल 
पिरे धिर रहता था 1 ६ ॥ 
पूरयित्वा हदं . सर्ब भोगेनानलवच॑सा । 
` स्फुरन्मिव च रोषेण ज्वरन्निव च॒ तेजसा ॥ ७" 
भपने मन्तिके समान नेगी विद्याक धडरके द्राण कदे 


हदको पूणं करके वह क्रोधसे कोपिता तथा तेजसे जलता 
हज-सा प्रतीत होता था ॥ ७ ॥ 
क्रोधेन ज्वरुतस्तस्थ जं श्यतमिवाभवत्‌। 
प्रतिस्नोताश्च भीतेव अगाम यमुना नदी॥८॥ 
क्रोधसे-जल्ते हुए उस सपंकी विषाग्निकषे काठियङ्कण्डका 
जक खौल्ने-सा खगा तथा यसुनाका प्रवाह पीछेकी ओर 
रट पड़ा । मानो कह नदी भयभीत-सी होकर पीडे भाग 
रदीहो॥८॥ 
तस्य करोधाग्निपूर्णेभ्यो वकेभ्यो ऽभूच्च मारुतः 
षट कृष्णं हदगतं क्रीडन्तं दिद्युटीलया ॥ ९ ॥ 
सधूमाः पन्नगेन्द्रस्य सुखाग्निश्चेरूरचिषः । 
श्रीकप्णको अपने हद आकर बाररकौके समान खेरते 
देख कालिय नागके क्रोधाणनिपूणं सुखोसि उच्छवास वायु प्रकट 
हई । उस नागराजे मुखे धूमसहित आगकी ल्प 
निकल्ने ख्गी ॥ ९ ॥ 
खजता तेनं रोषाग्नि समीपे तीरजा द्रुमाः ॥ १०॥ 
क्षणेन भस्मसान्नीता युगान्तप्रतिमेन वे। 
अपनी क्रोधागि प्रकट करते हुए उस प्रयेकर-जेते सपने 
उस कुण्डके आस-पास उगे. हुए तीरवर्ती दृरक्षौको क्षणम 
जखकर भस्म कर दिया ॥ १०१ 
तस्थ पुच्राश्च दाराश्च सत्याश्चान्ये महोरगाः ॥ ११॥ . 
वमन्तः पावकं घोरं वक्त्रेभ्यो विषसम्भवम्‌ । 
सधूमं॒पन्नगेन्दरास्ते न्पितुरमितीजसः ॥ १२॥ 
उस$े खरी? पुत्रः सेवकं तथा अन्य ॒वेडे-चडे नाग एवं 
नागराजः जो अनन्त बलशाली ये, अपने मुखस विषजनितः 
धूममिभ्रित्त भयंकर आग उगल्ते हए. उनपर दू पडे ॥ 
भरवेरितश्च तैः सर्पैः स ष्णो भोगवन्धनम्‌ । 
नियैत्नचरणाकारस्तस्थी भिरिस्विचलः ॥ १३॥ 
उन समी सपनि श्रीकृष्णको अपने शरीरो बन्धने 
बोध ज्या । उनके हाथ-पैर एवं सारे अङ्ग निश्चेष्ट हो गये। 
वे पर्वती मति अविच भावे खडे रह गये ॥ १३ ॥ 
अदशन्‌ ददानैस्ती्णेर्विषोर्पीडजखाविङैः 1 
ते रृष्णं सर्पपतयो न ममार च वीर्यवान्‌ ॥ १७॥ 
उने समस्त नागरार्जोनि विष्के प्रवादसे मिधित जख्के 
दवीय मलिन हृष्ट अपने तीखे दोतिति श्रकृष्णको ईखना 
आरम्य किया; परतः दक्ति्याली श्रीकृष्ण मर न सके ५१४५ 


२४८ 


श्रीमहाभारते खिकभागे 


[ हरिशे 


पतस्मिन्नम्तरे भीता गोपालाः सर्वं पव ते। 
क्रन्दमाना बजं अग्मुयीप्पगद्वदया गिरा ॥ १५॥ 
इसी वीमे समस्त ग्वाटनाल भयभीत हो रोते हुए ब्रम 
गये ओर अश्रुगद्रद वाणीमे इस प्रकार व्रोठे ॥ १५ ॥ 
गोपा ऊचुः 
पष मोहं सतः छष्णो मग्नो वैं कालि ददे 
भक्ष्यते सपंसजेन तदागच्छत मा चिरम्‌ ॥ १६॥ 
गोर्पोमे कहा- ये श्रीकृष्ण काटीदहम इयकर मूच्छित 
हयो गये ह ओर नागराज इन्द खाये जाता दै; अतः जस्दी 
आभो, देरन क्रो | १६ ॥ 
नन्दगोपाय वै क्षिप्रं सबलाय निवेदताम्‌ । 
एष ते छृष्यते छृष्णः सपंणेति मदाहदे ॥ १७ ॥ 
दल-बलसदित नन्दगोपसे कोई शीघ्र जकर कद दो क्रि 
(तुम्हारे कृप्णको स महान्‌ कुण्डम खचि च्ि जाता दैः ॥ 
नन्दगोपस्तु तच्छरप्वा चञ्रपातोपमं वचः । 
आर्तः स्लछितविक्रन्तस्तं जगाम हदोत्तमम्‌ ॥ १८ ॥ 
वह वज्रपातके समान दारुण वचन सुनकर नन्दगोप 
शोकसे व्याक्रुल हो ल्डखडति हुए उस विद्ाल दके पास 
जा पर्ुचे ॥ १८ ॥ 
सबाखयुवतीचद्धः स॒ च संकर्पणो युवा । 
आक्रीडं पन्नगेन्द्रस्य जखस्थं समुपागमत्‌ ॥ १९. ॥ 
उनके साथ रजक बहुत-से वार्कः चृद्ध ओर युवतिरयो 
भी थी । रोहिणीके युवक पु संकर्षण भी आ पहुचे थे । 
ये सव-के-सवर नागराजकी जलस्थ क्रीडाभूमिके पास अयि ॥ 
नन्दगोपसुखा गोपास्ते सवं साशुखोचनाः। 
हाहाकारं प्रङ्र्वन्तस्तस्थुस्तीरे हदस्य वै ॥ २५ ॥ 
नन्द आदि वे समी गोप्र ने्रेसि ओष वहाते ओर 
हादाकार करते हए कालियदहके तटपर खडे हो गये ॥२०॥ 
वोडित। विस्सित(श्चेष शोकतीश्च पुनः पुनः 
केचित्‌ ठु पुत्र दा हेति हा धिगित्यपरे पुनः ॥ २९॥ 
वे अपनी विवशतापर टजित ये । भीक्कप्णका साहस 
देख-पुनकर आश्चर्यम पड़े थे ओर उनक्रे जीवनक्री आशङ्कसे 
वारघरार योक्त हो जति ये। कोई ष्टाव वेय] दाय | 
कहकर रो देते ओर दूसरे दाय ¦ धिकार दे हम सवके 
जीवनक” े्ा कहते हए चिन्तामग्न हो जते ये ॥ २१ ॥ 
अपरे हा हताः स्मेति ररुदुभंशदुःखिताः 
ल्ियश्चैव यशोदां तां हा हतासोति चुक्रुशुः ॥ २२॥ 
या परयसि पियं पुत्रं सपेराजवश्षं गतम्‌ । 
स्पन्दितं सप॑भोगेन कृष्यमाणं यथा सुतम्‌ ॥ २३॥ 
दूसरे खोग भध्यन्त दसी दो ष्टाय | हम मरे गे ।' 


ेसा कहते हूए जोर-जौरे रोते थे । व्रजकी छिर्यो यशोदा 
की ओर देख चिस्छा.चिष्टाकर कती थी--ष्टाय यन्ोदे | 
तू व्रेमौत मारी गयी, ेर्योक्रि अपने प्यरि लाल्कौ आज 
इस नागराजके वामे पदा हु देख रही हो । दाय | वहं 
सर्पे शरीरसे आब्र हौ मृतक्रकी भोहि घषीया जा रहा ६ ॥ 
अद्मसारमयं नूनं दृदयं ते धपिलशक्ष्यते । 
पुत्रं कथमिमं दृष्टा योरे नावदीयंसे ॥ २४॥ 
ध्यदोदे ¡ निश्चय दी वम्दार दय लेदेकरा बरना हुआ 
दिखायी देता दै । अरी ! पुत्रको इस दामे देखकर हम्दारी 
छाती फट क्यो नदी जाती दै १॥ २४॥ 
दुःवितं वत पञ्यामो नन्दगोपं हदान्तिङके। 
न्यस्य पुत्रमुखे टट निश्चेतनमवस्थितम्‌ ॥ २५॥ 
ष्टाय [ दम देखते ई नन्दववा अच्यन्त दुखी हो 
काखियिदष्टके निक्रट लत कन्दैयकरे मुश्वपर अपनी दृष्टि 
जमाये अचेत.से खडे द | २५॥ 
योदामचुगच्छन्त्यः सपौवासमिमं हदम्‌ 
प्रविरो न यास्यामो विना दामोदरं जम्‌ ॥ २६॥ 
ष्टम सत्री सव यशोद जीके पीचे धी सर्पीकरे निवास 
स्थान इस हदर्म प्रवेद कर जर्येगी, रितु दामोदर 
(श्रीकृप्ण ) के साय ल्पि ग्निना बजकरोनदीं टैेगी ॥२६ 
दिवसः को विना सय विनः चन्द्रेण का निद्ा। 
चिना चरेण क! गावो धिना रष्णेन को वजः। 
विना रुष्णं न यास्यामो विवत्सा दव धेनवः ॥ २७॥ 
पूर्यकरे विना दिन कैसा १ चन्द्रमा विना रावि 
केसी १ सेके व्रिना गौ क्या १ तथा श्रीकृस्णके त्रिना नज 
केसा १ पिना वच्डेकी धेनुओके समान हम श्रीकरप्णफे चिना 
त्रजको नदी छेरटेगी" ॥ २७ ॥ 
तासां विरूपितं श्चुस्वा तेषां च बजवासिनाम्‌। 
विरपं नन्दगोपस्य यश्चोदारुदितं तथा ॥ २८॥ 
पकभावशसरीरक्ष पकदैरो द्विधा रतः 
संकपंणस्तु संक्द्धो वभाषे रृप्णमन्ययम्‌ ॥ २९॥ 
उन गोपिकाः तरजवासि्ोका तथा नन्दवावाका विलप 
ओर यसोदाजीका करुणापूर्ण रोदन सुनकर श्रीकृप्णकरे साथ 
अपने एक भाव ओर एक शअ्रौरफे सम्बन्धको जाननेवाके 
संक्र्थणः जो वास्तवमे एक ही देहके दो भागोमेते एक 
ऊुपित दो अविनाशी श्रकृप्णते इस प्रकार बोटे--|॥२८-२९॥ 
कष्ण ष्ण महावाहो गोपानां नन्दवरद्ध॑न | 
द्म्यतामेव वे क्षिप्रं सर्प॑राजो विपायुधः ॥ ३०॥ 
'नोपौक्ा आनन्द बदनिवले महाग्राहु श्रीकृष्ण कप्य 
विषदी जिसफा अच्ल-गल्न दै, उत्त सर्पराज अव शीघ्र 
मतं शये ॥ ३० ॥ 


विष्णवं ] 


दादे ऽध्यायः 


र - ९. 


दमे नो वान्यवास्तात त्वां मत्वा मासुषं विभो 1 
परिदेवन्ति करुणं सवं * मालुपवुद्धयः ॥ २९ ॥ 
प्तात ! प्रभो } ये हमरि समस्त वन्धु-यान्धव तुमे 
मानवन्ुद्धि दी स्खते ई.ओर उ्े मनुष्य मानकर दी 
करुणाजनक.विखपं करते दैः ३१ ॥ 
तच्छुत्वा रौहिणेयस्य वाक्यं संक्ञासमीरितम्‌ । 
विक्रम्यास्फोटयद्‌ वाह भित्वा तन्नागवन्धनम्‌ ॥ २२ ॥ 
रोहिणीनन्दन संकर्घणका यह्‌ सकरेतिक्र वचन सुनकर 
श्रक्ृष्णने स्पौके उस वन्धनको तोड़ डाल ओर पराक्रम 
दिखाति हुए अपनी वोयपर तार टोकरा ॥ ३२ ॥ 
तस्य पद्धःचामथाक्रम्य भोगयाहि जरोत्थितम्‌। 
शिरस्तु रष्णो जग्राह खहस्तेनावनाम्य च ॥ ३३ ॥ 
तत्पश्चात्‌ जर्के ऊपर उठे हए उस सर्पे मारी शरीर- 
को अपने दौर्नो पैरोते दवाकर श्रीक्ृष्णने अपने हाथसे ही 
उसके मसतक्रको छकाकर पकड़ छलिया | ३३ ॥ 
तस्यार्रोह सहसा मध्यमं तन्महच्छ्िरः । 
सोऽस्य मू्चिं सितः कृष्णो ननर्त रुचिराङ्कदः ॥ ३९ ॥ 
फिर श्रीङ्प्ण सहसा उसके चिचटे विदार सिरपर चद्‌ 
गये मौर उसीपर खड़े दो रत्य करने लगे ! उरू समभर उनकी 
सुनाम सुन्दर वानूत्ंद शोमा पार्देये। ३४ ॥ 
म्यमानः स रष्णेन खान्तमूधौ भुजङ्गमः! 
आस्यैः सरुधिसेद्रारेः कातसे वाक्यमनरवीत्‌ ॥ २५ ॥ 
श्रीकृष्णके द्वारा मस्तकके चट दिवे जानेपर उस 
स्का दिमाग ठंडा हो गया--उसकर मस्तिष्की रमी शान्त 
हयो गयी । वह॒ अपने मुखस खूल उगल्ता हा कातर 
भावे बोख--॥ ३५ ॥ 
अविक्ानान्मया कष्ण रोषोऽयं सम्प्रदधितः। 
दमितोऽहं हतविपो वरागस्ते वरानन ॥ ३६॥ 
सुमुख श्रीकृष्ण ¡ मैने अन्ञानवश आपके सामने इस 
करोधक्रा प्रदर्दन क्रिया है। आपने मेरा दमन कर दिया। 
मेरा सारा विप्र नष्टो गया | अव मै आपके अधीनर्हु॥ 
तदाक्षापय किं इर्यो सदा सापत्यवान्धवः। 
कस्य दा वहतां यामि जीवितं मे पदीयताम्‌ ॥ ३७ ॥ 
(अतः आज्ञा दीजिये; मै सदा दी अपने पुत्र ओर 
बन्धु-बान्धर्वोसदित आपकी स्या सेवा कल १ अथवा किसके 
अधीन हो जाँ १ मुञ्चे जीवन-दान दीन्िः] ३७ 
पञ्चमद्धोनतं दष्टा स्प सपौरिकेतनः 
अक्छद्ध॒ पव भगवान्‌ प्रत्युवायोरगेष्वरम्‌ ॥ ३८ ॥ 
उस सप॑को अयने पचिँ मस्तकरसि प्रणत हुम देख 
भगवान्‌ गरडध्वजने क्रोध न करे नागराज कालियसे इस 
रकार केडा-1! ३८ ॥ 


तवास्मिन्‌ यञुनातोये नेव स्थानं द्‌शम्यदहम्‌। 
गच्छा्णवजटं सपं सभार्यः सहवान्धवः ॥ ३९. ॥ 

भ्यो सपं ] मे तुम्हे इष यसुनाजीक्रे जल्मे नीं रहने 
दगा । तुम अपनी पत्नी तथा मार्ई-बन्धुभोके साथ समुद्रके 
जल्मे चे जाओ ॥ ३९ ॥ 


यश्चेह भूयो ददयेत स्थाने वा यदि वा जले । 
तव शत्यस्तनूजो वा क्षिप्र चध्यःस मे भवेत्‌ 1 ४० ॥ 
८अव पिर य्ह इ खानपर या जल्मे वदि कोई भी 
सपं दिखायी देगा तो वह वुम्हास श्त्यदहो या पुत्रः मेरे 
हाथ शीघ्र मार डाय जायगा । ४० ॥ 
शिवं चास्य जरस्यास्तु त्वं च गच्छ महाणवम्‌। 
स्थाने त्विह भवेद्‌ दोषस्तवान्तकरणो मदान्‌ ॥ ४१॥ 
४इक्त जठकी शुद्धि हो जाय--यह खोगोके च्ि मङ्खल- 
कारी होः इसल्यि उम महासागर चठे जाओ । यहो रहनेपर 
दम्हारे जीवनका अन्त कर देनेवाला महान्‌ दोष प्राक्च दोगा ॥ 
मत्पदानि च ते सर्पं ष्ट मूर्धसु खरे । 
गरुडः पन्नगरिपुस्त्वधि न॒ प्रहरिष्यति ॥ ४२॥ 
(सयं ! समुद्रम रदते समय भी ठम्दारे पचि मस्र्कोपर 
मेरे चरण-चिह देखकर सपोके शत्रु गरुड़ तुमपर प्रहार नहीं 
करेगेः || ४२॥ 
गद्य ॒मूध्री ठु चरण छप्णस्योरगयुङ्गवः। 
पद्यतामेव गोपानां जगामादर्शनं हदात्‌ ॥ ४३ ॥ 
तव नागप्रवर कालिय भगवान्‌ श्रीकृष्णे दोनो चरणोमे 
मस्तके छकाकर गोपोकरे देखते-देखते उस कुण्डसे अद्य 
हो रया ॥ ४३ ॥ 
निजिते तु गते सपं रष्णसुत्ती्यं धिष्ठितम्‌ । 
विस्ितास्तुबु्गोप ष्वेव प्रद्चिणम्‌ ॥ ४४॥ 
जव वह सपं हार मानकर चला गया ओर श्रीङृष्ण 
जख्ते निकछकर किनारे खडे हो गये, तव सव गोप आश्चर्ये 
चक्रित हो उनकी स्तुति ओर परिक्तमा करने रो ॥ ५४ ॥ 
ऊचुः सर्वे च सम्प्रीता नन्दगोपं वतेचराः। 
धन्योऽस्यनु ग्रदीतोऽसि यस्य ते पञ ईशाः ॥ ४५॥ 
समस्त बनचारी गोपोने अत्यन्त प्रसन्न होकर नन्दगोपसे 
कदहा--भ्गोपराज ¡ आप धन्य है, आपपर भगवान॒की बडी 
भारी कग हैः जिते आपक्रो णेता पुत्र मिला ॥ ४५ ॥ 
अयप्रभृति गोपानां गवां गोष्ठस्य चानघ ] 
आपत्सु क्षरणं कृष्णः घभुश्चायतल्छेचनः ॥ ७६ ॥ 
“निष्पाप नन्द्‌ ! आजसे सभी आपदाओके समय गोपो, 
गोओं ओर गोष्ठ ( बज ) के ल्थि ये विगराटलोचन भगवान्‌ 


, श्रीकृप्म दी शरणदाता जर स्वामी ई ॥ ४६ ॥ 


२५० 


श्रीमहाभारते खिलभागे 


[ श्यिविद्रो 


जाता रिवजखा सयौ यमुना मुनिसेविता 1 .. 

तीरे चास्याः सुखं गावो विचरिष्यन्ति नः सदा ॥ ४७॥ 
धमुनि्योसि सेवित समस्त यमुनाका जल अव सचे लिये 

सुखद एवं मद्धल्मय षो गया । अव्र हमारी गौ षदा इसके 

तटपर चरती-फिरती र्गी ॥ ४७ ॥ 

व्यक्तमेव वयं गोपा चने यत्‌. शृष्णमीदश्म्‌ । 

महद्ृतं न जानीमद्छनमग्निमिव चजे ॥ ४८॥ 
श्टम वनम रहनेवाले रगैवार ग्वारि्यो ६*--यष्ट व्रात 


स्प्टद्टी सत्य दिखायी देती दै; क्येकि पसे मदान्‌ आत्मा 
श्रीकृष्ण राखे टिपरी हदं आगकी तरद वर्जमे विद्यमाने ४ 
परंतु हम इनके मदत्वको समद्यते ष्टी नट ई ॥ ४८ ॥ 
एवं ते विस्मिताः सये स्तुवन्तः एृष्णमभ्ययम्‌ 1 
जग्मुर्गोपगणा घोषं देषाद्ैधररथं यथा ॥ ४९॥ 
दरस प्रकार वे विस्मिते दृठ समसन गोपगण अविनायी 
भगवान्‌ श्रीक्कप्णकी स्तुति करते हुए गोष्टे चटे मयै, मानो 
देवता चैत्रस्य वर्मे गये हो ॥ ४९॥ 


, इति श्रीमहाभारते खिरुभागे हरिव विष्णुपर्वणि श्रिशुच्यायां फाटियदमने द्वादशोऽध्यायः ॥ १२ ॥ 


इस प्रकर श्रीमहाभारते खिरभाग हरितक मन्तभ॑त विष्णुपवमे वाररीरकरप्रसामे कानियदमनबिययक बारह; भध्याय पृ हु ॥५२॥ 
नवषर = 


त्रयोददोऽष्यायः 
वरामदारा धेलुकासुरका वथ आर भयरहित तारुवनमे मीं तथा मोर्पोका पिचरण 


व्म्पायन उवाच 
दमिते सर्पराजे तु रुष्णेन यसुनाहरे । 
तमेव चेरतुर्देशं सदिती समकेशवौ ॥ ९॥ 
वैराम्पायनजी फते है--जनमेजय | जवर श्रीकृष्णे 
यमुनाजीके कुण्डम रहनेवाठे नागराज काठियका दमन फर 
दियाः उसके यादसे वे दोना भाई वलयम ओर श्रीकृष्ण प्रायः 
उसी प्रदेशमे खाथ-खथ विचरा करतेये | १॥ 
आजग्मदुस्तौ सहितौ गोधनैः सद गामिनौ । 
भिरि गोवर्दनं रम्यं वसदेवघ्ुतावुभौ ॥ २ ॥ 
एक दिन वपुदेवकरे वे दोनों पुत्र गोधनक्रे षाथ विचरते 
ह्य पसम रमणीय गोवर्धन पवतके निकट आये ॥ २ ॥ 
गोवर्नस्योचचस्ते यमुनातीरमाधितम्‌ । 
ददद्शाते च तौ वीरौ रम्यं ताङवनं महत्‌ ॥ ३ ॥ 
वहो उन दोनों वीरोनि देखा-गोवर्धनसे उत्तर दिया 
यमुनाके तटका आश्रय लेकर एक विशाल एवं रमणीय ताल- 
वनशोमापार्हादै॥३॥ 
तौ ताख्पर्णप्रतते रम्ये तालवने स्तौ। 
चेरतुः परमप्रीतौ वृषपोताविवोद्धतौ ॥ ४ ॥ 
ताडके पर्तत विस्तारको प्राप्त हए उस रमणीय ताल्वन- 
मै क्रीडापरायण हो वे दोर्नो भाई दो उदण्ड वदे समान 
वदी प्रसन्नताक्रे साथ विचरने लगे ॥ ४ ॥ 
स तु चेन्लः खद्‌ सिग्धो लो्रपाप्राणवर्नितः। 
दभंप्रायस्थखीभूतः खुमदान्‌ कृष्णसुत्तिकः ॥ ५ ॥ 
वह विशाल प्रदेय सदा दी स्निग्ध ( चिकना ) रहता 
थाः वरह ठेले ओर पत्थरसोके रोडे नदीं थे । बदरि खर्पर 


प्रायः दर्भं (कुटः दुर्वा आदि ) षटि हपट ये । उख खान- 
कीमिद्टीकटठेरंगकीथी॥५॥ 
तटैस्तैविपुटस्कन्धेदचिदयतैः दयामपर्वभिः। 
फलाय्रराखिभिभौति नागदस्तैरिवोचिद्धूतः ॥ ६ ॥ 
वर्ह जो ताद्के वृक्ये, उनकरेतने मोटेये|वेरमी 
दृक्ष बहुत ऊँचे ये । उनके पर्वस्यान ( गंठि ) काठे रंगके 
थे ओर उनकी गाखार्पे फलोसे भरीनूसी धी + उन ताव्दृर्ौ 
से उस खानकीरेषी दोभाद्ोद्ी थीः मारो बर्हा अपनी 
सड ऊपरको उठये बटु्र-से हाथी खदे द ॥ ६॥ 
तत्र दामोद्ररो चाक्यमुवाच वदत्त वरः। 
अदो ताफढैः पफवैवसितेयं वनस्थली ॥ ७ ॥, , 
खादून्यार्यं सुगन्धीनि द्यामानि रसवन्ति च। 
पकछतालनि सहितौ पातयावो लघुक्रमौ ॥ ८ ॥ 
वरहा वक्ताओमिं श्रे दामोद्रर ( श्रीकृष्ण ) ने संकर्पणसे 
कहा--“आ्यं ! यर्होकी वनखली तो इन पके टु तालफरछो- 
की सुगन्धसे महक उटी है! ये कले आर सुगन्धित ताठ 
फल अवद्य दी खादिषट ओर सरस देगि ! हम दोनों मार 
साथ-साथ रहकर नीधतापूर्वकर कदम उठत्ि हुए इन फलौको 
यदा गिरे ॥ ७.८ ॥ 
यदेषामीदे गन्धो माधुयंघ्राणतर्पणः। 
रसेनाधतकस्येन भवितव्यं च मे मतिः॥ ९॥ 
ध्यदि इनकी गन्ध शेसी है, जो अपनी मधुरतासे हमारी 
घ्राणेन्र्योको व्ृप्तकियि देती है तो मेरा विश्वास दै कि श्न 
फरलको अमृतस्य रसे युक्त दोना चाद्ये, ॥ ९ ॥ 
दामोदरचचः श्चुत्वा सैदिणेयो हसन्निव । 
पातयन्‌ पक्ततारानि चालयामास तांस्तरून्‌ ॥ १०॥ 


-.विष्णुपवं 


दामोदरकी यद्‌ बात सुनकर रोहिणीनन्दन वराम हेसते 
हुप-पे पके दए ताल्फलोको गिरानेके उदेद्यसे उन वृक्षौको 
हिलने स्र ॥ १० ॥ 
तत्तु तावनं तृणामसेन्यं दुरतिक्रमम्‌ । 
निमीणभूतमिरिणं पुरुषाद्राल्योपमम्‌ ॥ ११॥ 
उस ताल्वनका सेवम मनुर्योके ल्य असम्भव हो गया 
था | उत बनकर इख पारसे उ पारतक सकुशल छे जाना 
अत्यन्त कठिन था । यत्यपि वह सारभूत स्थान था, तथापि 
राक्षसके घरकी भोति मनुष्येसि दयूल्य दिखायी देता था ॥११॥ 
दारुणो धेनुको . नाम दैत्यो गर्॑भरूपधुक्‌ । 
खरयेन महता चतः समदुसेवंते ॥ १२॥ 
गर्दभरूपधारी धेनुक नामक दारण दैत्य विकार गदो 
की टोरीसे धिय हुमा उस वनमे रहता था ॥ १२ ॥ ` 
स॒ तु. तार्वनं घोरं गदभः परिरश्तति। 
खपक्षिश्वापदगणांखासयनः खदुमंतिः ॥ १३॥ 
वह गदहा असुर उस ताख्वनकी सव्र ओरसे रक्षा करता 
था | उसकी बुद्धि वहुत दी खोटी थी | वह मनुष्यो, पिरयो तथा 
दिंसक जन्तुर्ओको भी आत्ङ्कित कियि रहता था ॥ १३ ॥ 
तालराब्दं स तं श्रुत्वा संुण्ं फरपातनात्‌ । 
नामषैयत्‌ स संक्रद्धस्तारुखनमिव द्विपः ॥ १९॥ 
उन ताल्फलोके गिरनेसे जो धमाकेकी आवाज होती थीः 
उसे सुनकर धेनुका्ुर सहन न कर सका । जैसे ताल ठोकने 
की आवाज सुनकर हाथी कुपितो उट्तादहैः उसी प्रकार 
वह भी अत्यन्त क्रोधमे भर गया ]॥ १४॥ 


शब्दाठुसारी संक्द्धो दर्पाविद्धसटाननः। 
स्तम्धाक्षो हेपितपडः खुरर्निदौरयन्महीम्‌ ॥ १५॥ 
आविद्धपुरछो हृषितो व्यात्तानन इवान्तकः। 
आपतन्नेव ददे रौ्िणेयसुपस्थितम्‌ ॥ १६॥ 
वह उस धमकरेके शब्दका अनुसरण करता हुआ वदे 
रोषकरे साथ चला । घमंडमे भरकर अपने अया ओर सिर- 
को घुमाता आ रहा धा ] उसकी अखं सन्ध हो गयी थीं । 
वह ब्दी पटुताक्रे साथ रैक रहा था ओर अपनी यर्पेसि प्रथ्वी- 
को विदी्ैनसा कि देता था। उसकी पठ घूमरही थीः 
रोगे खुडेहो गये ये, वह्‌ मंद वाये हुए कालके स्मान जान 
पड़ता था | उसने अति ही रोहिणीनन्दन ब्लरामको वरहो 
उपचित देखा ॥ १५-१६ ॥ 
ताखानां तमधो दृष्टा स ध्वजाकारमन्ययम्‌। 
सोहिणेयं खरो दुष्टः सोऽदशद्‌ दरानायुधः ॥ १७ ॥ 
ध्वजाकरी-सी आक्रतित्राले अविनाशी रोदहिणीक्रुमारको 
ताके नीचे खडा देख दोसे ही श्रका काम लेनेवाले 
उस दुष्ट गददैने उन दोतते काट न्या | १७॥ 


त्रयोदशोऽध्यायः । २५१ 
च्च =---------------- 


पद्धश्यासुभाभ्यां च पुनः पश्चिमाभ्थां पयङमुखः । 

जघानोरसि दैत्येन रौहिणेयं निरायुधम्‌ ॥ १८ ॥ 
फिर दूरी ओर सह करे उस दैत्यराज धेनुकने बिना 

हथियार च्यि खड़े हए रोहिणीकुमारकी छतीमे अपने पिचले 

दो वैर्तद्ारा चोर पर्हुचायी ॥ १८ ॥ 

ताभ्यामेव स जग्राह पद्धश्यां तं दैत्यगर्दभम्‌ । 

आवर्जितमुखस्कन्धं प्रेरयंस्तामूर्धनि ॥ १९॥ 
तव बलरामजीने उस गर्दभरूपधारी दैत्यके उन्दी दोनों 

वैरौको पकड छया तथा उसके मुद्‌ ओर कंको धुमाते 

हुए उसे ताडवृक्षके ऊपर दे मारा ॥ १९ ॥ 

सम्भगचोरुकरि ग्रीवो भश्चपृष्टठो दुरा्ृतिः। 

खरस्तारुफङेः साधं पपात धरणीतखे ॥ २०॥ 
उसकी दोनों जोम, कमर ओर गर्दन टूट गयीं । पीठकी 

दड़ी भी चूरचूर हो गयी । उसकी आकृति बहुत वरिगड़ गयी 

ओर व्ह गदभासुर ताल्फ्लके साथहीप्रथ्वपर भिर 

पड़ा ॥२०॥ 

तं गतासुं गतधीकं पतितं वीक्ष्य गरदभम्‌। 

क्षातींस्तथापर्सास्तस्य तणराजनि सो ऽक्षिपत्‌ ॥ २१९ ॥ 
घेनुकासुरको ्राणद्रूल्य ओर श््टौन होकर प्रथ्वीपर पड़ा 

देख बरलरामजीने उसके दते मार्ई-बन्धु्ओको भी उसी प्रकार 

ताइव्रक्षपर दे मारा ॥ २९ ॥ ॥ 

सा भूगर्दभदेदेश्च तादः पषवैश्च पातितैः। 

वभासरे छन्जल्दा . चौरिवाग्यक्शारदी ॥ २२॥ 


वहोकी भूमि गधोंकी लो तथा गिराये गये परिपक्व - 


तालफरषि आच्छादित होः जिसमे शरद्‌ ऋुकरे लक्षण प्रकट 
नहए हँ ओर बादर छा रदे दयँ, ेसे आकारके समान 
सुयोमित होने र्गी ॥ २२॥ 
तस्मिन्‌ गर्दभदैत्ये तु साकुगे विनिपातिते । 
रम्यं तारूवनं तद्धि भूयो रम्यतरं वभौ ॥ ६३॥ 
सेवर्कोषदित उस ग्दभस्यधारी दैत्यकरे मारि जानेपर वह 
खुरम्य ताल्वन ओर अधिक रमणीय प्रतीत होने लगा ॥२३॥ 
विप्रसुक्तभयं शुश्ं विविक्ताकारदरशनम्‌ । 
चरन्ति स्म सुखं गावस्तत्‌ ताकवनमुत्तमम्‌ ॥ २९ ॥ 
उत भ्र ताल्वनका सास भय दूर दो गया । उसके 
एकान्त प्रदेशका भी सरको दर्शन होने क्गा तथा उस उत्तम 
वनमे गौठ सुखपूव॑क चरने लगीं ॥ २४ ॥ 
ततः प्रविष्टास्ते सवं गोपा वनविचारिणः। 
वीतशोकभयायासाश्चञ्चू्यन्ते ` समन्ततः ॥ २५॥ 
तदनन्तर वनमे विचगनेवाठे समी गोप उस ताख्वनमें 
जा शुसे । उनका शोकः मय ओर आवा दूर हो गया था; 
अतः वे वरहो सवर ओर व्रारेवार विचरण करने स्मो ॥ २५ ॥ 


# 
१ 


२५२ 


ततः सुखं प्रकीर्णीसु गोपु नगेन्द्रधिकमो । 
दुमपणीसनं छया तौ यथार्ह निपीदतुः ॥ २६॥ 
तदनन्तर जग गौर सुखपूर्वकर सप्र ओर फैलकर चर 


श्रीमहाभारते सिकभागे 


[ शस्ये 


छ्गी, तवर गजराजके समान पराक्रमी श्रीटरप्ण ओौर व्रटरम 
वु्धोके प्तोका आनन लगाकर यथोचित रीतिसे त्रेः 
गये ॥ २६ ॥ 


इति श्रौमदाभारते खिलभगे हरिव विष्णुपर्वणि शिद्युचर्यायां परेरुफवपे त्रयोदकोऽध्यायः ॥ ५३. ॥ 


दस प्रफार श्रीमहाभारते व्िरभाग दसिंएके अन्तरगत पिष्णुपप्रमे वास्रीरति प्र्मगमे 
धेनुकासुरका वथेविषयफ तेर्दवे{ मध्याय पूरा दुभा † ५३ ॥ 


चतुर्दशो £ # 
चतुदराोऽध्यायः 
वटरामरहयस प्ररम्वरासुरका वध 


वैशग्यायन उवाच 
अय ती जातद्पौ तु वसुदेवसुतावुभौ । 
तत्‌ ताल्वनसुर्ख्ज्य भूयो भण्डीरमा।यतौ ॥ ९ ॥ 
वैशम्पायनजी क्ते है--जनमेनय ¡ तदनन्तर दर्- 
म भरे हुए मे दोर्नो वञुदैवकरुमार उस ताख्वनको छोडकर 
पुनः भाण्डीरवरके पास आ गये ॥ १ ॥ 


चारयन्तौ चिचद्धानि गोधनानि श्युभानि च । 
स्फीतस्रस्यपरूढानि वीक्षमाणौ वनानि च ॥ २ ॥ 

वरहो वे ृट-पुष्ट ओर सुन्दर गोधर्नोको चरते तथा 
वदी हू खेतीसे सम्पन्न वनस्यलिर्योकी शोभा निदहास्ते हुए 
विचरने लगे ॥ २॥ 


क्वेडयन्तौ प्रगायन्तौ प्रचिन्वन्तौ च पादपान्‌ 1 
नामभिन्यीदरन्तौ च सवत्सा गाः परंतपौ ॥ ३ ॥ 

शघ्रुओको संताप देनेवले वे दोनों भाई कमी ताल 
ठोक्तेः कभी गीत गाति, कमी वघ फल-पूक ओर पत्ते 
तोड़ते ओर कमी बछ्डेवाटी गौ्ओंको उनके नाम ञेन्लेकर 
पुकारते थे ॥ ३॥ 


नियो गपाहोरासक्तैः स्कन्धाभ्यां शुभलक्षणौ । 
वनमाखाङखोरस्कौ वालम्ङ्ाविवप॑भौ ॥ ४ ॥ 

कंधेपर गौ बंधनेकी रस्सी उलि; सुन्दर रक्षणेसि 
सम्पन्न तथा वनमाखसे विभूषित वक्ःस्थल्वाले वे दोनों वीर 
नये सीरगोवाठे वुकि समान शोभा पाते थे ॥ ४ ॥ 


खवगीस्जनचूणोभवन्योन्यसदशम्वरो _ । 
महेन्द्रायुधसंसक्तौ श्॒ङ्ककृष्णाविवाम्बुदौ ॥ ५ ॥ 
उन दोनेमिंसे एकके शरीरकी कान्ति सुवणे-चूणैक़े समान 
गौर थीः तो दूसरेकी अज्ञन-चणेके समान द्याम । वे दोना 
- एक दूसरेके अज्खोके समान रंगवले वख धारण करते थे 
( अर्थात्‌ गोरे वलमद्रका वलन श्रीकृप्णकी अज्ञकान्तिके समान 
नील था ओर क्यामयुन्दर श्रीकृष्णका'यस्र वलभद्रकी अङ्ग- 
प्रमाके समान सुनदस एवं पीला था ) । वे दोन इन्द्रधनुपसे 


सटे दए दवेत ओर काटे शंगकरे दो व्रादकि समान जान 
पढते थे ॥ ५ ॥ 
कुदयाग्रङ्खुमानां च कर्णपूरो मनोरमौ । 
वनमर्गेघु क्वणो चन्यवेषधरावुभौ ॥ £ ॥ 
वे दोनों बनके मार्गापर कुशेकरि अग्रभाग तथा पूरके 
मनोरम कर्णपूर बनाकर धारण करते यर यन्य वेप ग्रहण 
करफे ठोभा पतेये॥६॥ 
गोवर्धनस्याजु चसौ वने सलुचयौ तु तौ। 
चेरतुटोंकसिद्धाभिः क्रीडाभिरपराजितौ ॥ ७ ॥ 
वनम उन दोनो पीटे चटनेवलि ब्हुत-से गोप-वाटक 
थे । उर साय चकर वे दोनों भाई गोवर्धनके आखया 
विचरा करते थे । वे कभी किससे पराजित दोनेवलि नरी 
ये । भाण्डीरवरके पास खोक-प्रचलित ब्राख्करीडार्थीद्वास 
मन ब्रहलते हु श्रीकृणा ओर व्रलराम विचरण करने रगे ॥ 
तावेवं मालं दीश्ां चहन्तौ सुर पूजितौ । 
तस्नातिगुणयुक्ताभिः कीडाभिश्चेरतुवेनम्‌ ॥ ८ ॥ 
इस प्रकार दैवताओंद्वाा पूजित दोनेपर भी वे दोर्ना 
मानवी दीक्ना अहण करफे मनुप्य-जातिके गुणो युक्त क्रीडे 
करते हए वनम घूमने स्मे ॥ ८ ॥ 
तौ तु भाण्डीरम!धित्य वालक्रीडायुवर्तिनौ । 
म्रात्तौ पर्मश्षाखाद-चं न्यघ्रोचं इएखिनां वरम्‌ ॥ ९ ॥ 
भाण्डीरके निकट आकर व्राटोचित क्रीडामि सो हुए 
वे दोना भाई उस उत्तम राखि सम्पन्न एवं इषम श्रेष्ठ 
वरे नीचे आ गये॥ ९॥ 
तज त्वान्दोलिक्राभिच्च युद्धमार्मविक्षारदौ । 
अर्नभिः क्षेपणीयेश्च तौ उायाममङ्कर्वताम्‌ ॥ १०॥ 
युद्धकी प्रणार्छीमे परम चतुर वे दोनो भाई वरहो कमी 
शला चलकर ओर कमी फेकनेयोग्य पत्थर पककर व्यायाम 
करने लगे ॥ १०॥ 
युद्धमर्गँश्च विविधे पाक्ैः सदिताबुभौ । 
सुदितौ सिदविक्रान्तो यथाकामं विचेरतुः ॥ ९१॥ 


¢ 


विष्णुपवे ] 
. नाना प्रकारे युदक पैतरे दिखते हु बे दोनो सिंहके 


, समान पराक्रमी वीर ग्वालारेके साथ रहकर अपनी इन्छाके 
अनुसार सानन्द विचरने रगे ॥ ११ ॥ 


तयो रमयतोरेव तर्धिष्खुरसुयोत्तमः। 
प्रछस्बोऽभ्यागमत्‌ तज च्छिद्रान्वेषी तयोस्तदा ॥ १२॥ 
गोपाल्वेषमास्थाय वत्यपुष्पविभूषितः। 
खोभयानः ख तौ वीस हास्यः कीडनकेस्तथा ॥ १३॥ 
वे दोनो जव इस प्रकार खेला आनन्द ठे रहेथेः 
उसी स्मय उन्द उठा ठे जानेकी इच्छते असुरोमि श्रेष्ठ 
प्रलम्ब एक गोपनाटकका वेष धारण करके वर्हा आया । 
उसने वन्य-पर्पोसि अपने-आपको विभूषित कर रखा था । वह उस 
समय उनका छिद्र (उन्हं उठा ठे जनेका अवसरो रहा 
था ओर उन दोनो वीर्यौको अपने हसी-खेरते छमा रदा था॥ 


` सोऽवगाहत निदा्कस्तेषां मध्यममायुषः । 
माषं वपुरास्थाय प्रखम्यो दानवोत्तमः ॥ १४॥ 
दानवप्रवर प्रलम्ब मनुष्य न होनेपर भी मनुष्यका हरीर 
धारण करे निःशङ्धमावते उन व्राठकोके वीच घुस गया ॥ 
प्रकरीडिताश्च ते सवै सह तेनामरारिणा । 
गोपाठवपुषं गोपा मन्यमानाः सखवान्धवम्‌ ॥ १५॥ 
वे सव्र वाल्क उस देवद्रोहीके साथ खेख्ने खगे । वह 
ग्वाछ-बालका वेष धारण करके आया था, हससि समस्त 
गोप उत्ते अपना मार्ई-बन्धु दी मानते ये ॥ १५॥ 
स तु च्छिद्रान्तरपेप्सुः प्रम्बो गोपतां गतः। 
हृषि प्रणिदधे छष्णे सैहिणेये च दारुणाम्‌ ॥ १६॥ 
परंतु गोपवेशमे आया हगा प्रलम्ब उन दोनों वीर्यौकी 
“ दुत्रैख्ताक्रा अवसर द्वद रदा था, इसस्थि उसने श्रीकृष्ण 
ओर वख्यमपर कूरतापूरणं दृष्टि डाली ॥ १६ ॥ 
अविषह्यं ततो मत्वा छृष्णमद्धुतविक्रमम्‌ । 
रौहिणेयवधे यत्नमकरोद्‌ दानवो्तमः ॥ १७ ॥ 
श्रीकृष्णका पराक्रम अद्भूत था, इपस्यि उन्हे अजेव 
मानकर उस दानवराजने रोहिणीकूमार बल्रामजीको मारनेका 
प्रयन्न किया ॥ १७ ॥ 


हरिणाक्रीडनं नाम वाखक्रीडनकं ततः। 
परक्रीडितास्तु ते सवे दौ द्धौ युगपदुत्पतन्‌ ॥ १८॥ 

` तदनन्तर वे सव॒ ग्वाल-व्ाल हरिणाक्रीडन नामक 
बाखोचित खेर खेखने रमो । उस्म दो-दो वाल्क एक साथ 
उरते हुए कु दुर जति थे ॥ १८ ॥ 

१. पक निश्चित लक्षयके पास पक साय दो-दो वालक हिरनकी 
भति उचछल्ते हए जाते द । जो दोनोमिं पे पच जाता रै, वह 
बिजयी होता रै । हारा हुआ वारक जीते हृपएको अपनी पीठपर 
चढाकर मुख्य स्थानतकं ठे आता दै, यष्टी हरिणाक्रीडन ई । 


२५ 


कृष्णः श्रीदामसदहितः पुष्टये ` गोपस्‌ खना । 
संकर्षणस्तु प्टुतवान. प्रलम्बेन सहानघ ॥ १९॥ 
गोपालास्त्वपरे दन्द गोपाैरपरैः सह । 
्रदुता ल्यन्तो वै तेऽन्योन्यं छघुविक्रमाः ॥ २०॥ 
निष्पाप जनमेजय ! श्रीदामाके साय श्रङष्ण ओर 
ग्वारवालके वेषमे आये हुए प्ररम्बके साथ संकरेण कूद-कूद्‌- 
कर चलने कमो इषी तरह दुसरे गबाल्बाल अन्य ग्वालवा्कि 
साथ दो-दोकी जोड़ी वनाकर एक-दूसरकों खंषि जनेका 
प्रयल कसते हुए. शीघ्र गतिते उचछरते हुए चलने रगे ॥ 
श्रीदाममजयत्‌ कृष्णः प्रभ्वं रो्िणीखुतः । 
गोपाठैः रष्णपश्चीयै्भोपाखास्त्वपरे जिताः ॥ २१ ॥ 
उस खेल्मे श्रीङृष्णने श्रीदामाकोः रोहिणीनन्दन 
ब्ररुरामने प्ररुम्बको तथा अन्यान्य `ङष्णपक्षीय गोपने दूसरे 
पक्षके गोपोको पराजित कर दिया ॥ २१ ॥ , 
ते वाहयम्तस्त्वन्योन्यं संहषौत्‌ सदसा द्रुताः । 
भाण्डीरस्कन्धमुदिदय मयौदां पुनरागमन्‌ ॥ २२॥ 
जो-जो चालक हरि थेः वे भपने साथके विजयी बालक 
को पीठपर ढोति हुए दर्षकरे साथ सहसा दौड़े ओर भाण्डीर बृक्चके 
तनेतक पर्हुचनेकी नियत सीभापर पर्हुचकर फिर लौट आधे ॥ 
संकर्षणं तु स्कन्धेन हीघ्रमुत्क्िप्य दानवः । 
दुतं जगाम विमुखः सचन्द्र इव तोयदः ॥ २३॥ 
परंतु दानव प्रलम्ब वररामजीको खी दी अपने कधे- 
पर चाकर वहसि विमुख हो तीव्र गतिसे आकाशकी ओर 
चल दिया । उस समय वह. ऊपरी मागम चनद्रमाको धारण 
किये काटे मेप्रके समान जान पड़ता था ॥ २३॥ 
स॒ भारमसदंस्तस्य रौिणेयस्य धीमतः। 
चवृघे सखुमहाकायः' श्ाक्राक्रान्त दवाम्बुष्‌ः ॥ २७ ॥ 
उद्धिमान्‌ रोहिणीनन्दन बलरामके, भारको सहन म कर 
सकनेके कारण वह दानव बद्ने लगा । बदते-बदवे वह 
विशारकराय दो इन्द्रका वाहन वने हए मेधके समान प्रतीत 
होने रगा ॥ २४॥ 
स॒ भाण्डीरवरधस्यं -दग्धाञ्जनगिरिग्रभम्‌ । 
स्वं वपुर्दशेयामासर प्रलम्बो दानवोत्तमः ॥ २५॥ 
दानवराज प्रलम्बने वर्हो अपने शरीर्को भाण्डीरवर तथा 
जले हुए कजलगिरिके समान दिखाया ॥ २५॥ 
पश्चस्तवकयुक्तन मुङ्टेनाकौवच॑सा । 
दीष्यमानाननो दैत्यः सुगरकान्त इवाम्बुदः ॥ २६ ॥ 
उस देत्यका मुख पोच पुष्पगुच्छेसे युक्त सूरय-व॒ल्य 
तेजस्वी मुक्ते देदीप्यमान था । उस मुक्कुरको धारण करके 
वह सूर्यते आक्रान्त हुए काले मेषे समान जान पड़ता था ॥ 


२५४ धीमहाभारते सिलभागे [ शसि 
महाननो महाग्रीवः सखुमद्ानन्तकोपमः। तवर रोदिषीनन्दन वटरामके चरि भौर वल्को मली- 


रौद्रः शाकरर्चक्राक्षो नमयंश्चस्णैर्महीम्‌ ॥ २७ ॥ 
उसका मुख बहुत बडा था गरदन भी चैसी ही यी। 
वह्‌ महाकाय दैत्य यमराजके समान भयंकर दिखायी देता 
था 1 उसकी अविं गादीक पदिये-ती घूम रदी थीं । वह अपने 
वैरि पृरथ्वीको छकरा देता था ॥ २७॥ 
सग्दामलम्बाभरणः प्रम्वाम्बरभूपणः । 
वीरः प्रलम्बः प्रययौ लम्वतोय इवाम्बुदः ॥ २८॥ 
उष्करे ग्म एकी खी म्य दोभादे रदी यी। 
उसके वल ओर आभूप्रण मी व्रूहुत व्रदे-बडे थे । वह वीर 
प्रलम्ब नीचेको गिरते हए जलवाल मेधे समान तीव्र गतिषे 
चला जा रहा था॥ २८॥ 
स॒ जहाराथ येगेन रौहिणेयं मदासुरः। 
सागसोपश्मुवगतं त्स्नं लोकमिवान्तकः ॥ २९ ॥ 
उस महान्‌ असुरने रोहिणीनन्दन व्रख्यामको वदं वेगसे 
हर छियाः ठीक उसी तरह जैसे प्रख्यंकर कारु एकार्णवमे 
द्धे हुए समस्त छोकका अपहरण कर ठेता है ॥ २९ ॥ 
हियमाणः प्रलम्बेन स तु संकर्पणो वभौ 1 
उष्टामान इवाकारो काल्मेधेन चन्द्रमाः ॥ २०॥ 
प्ररम्वासुरकरे दवाय दस्कर ले जयि जति हुए संकर्षण 
आकारे रेते जान पड़ते थे; मनो कोई काला मेष 
चन्द्रमाको अपने ऊपर वरिठाकर ल्यिजारादो॥ ३०॥ 
ख॒ संदिग्धमिवात्मानं मेने संकपंणस्तदा । 
दैत्यस्कन्धगतः श्रीमान्‌. र्णं चेदसुवाच ट ॥ ३९॥ 
उस समय व्रलरामने अपने आपको प्राण-संश्चयक्री 
सतिम पड़ा हुआ समक्न । तव दैत्यके केषर वरै हुए 
उन भ्रीमान्‌ संकप्र॑णने श्रीकरप्णसे दस प्रकार कह्‌।---॥ २१॥ 
हवियेऽह रृष्ण दैत्येन पर्वतोद्रग्मवष्पणा । 
प्रदर्शयित्वा मद्टती मायां मानुपरूपिणीम्‌ ॥ २२॥ 
श्रीकृष्ण | यह देखो | मन्न कोद पर्च॑तके समान 
विशालकाय दसय हर्कर लि जात। है । इसने मनुष्यरूप- 
धारिणी महती मायाक्रा प्रदर्शन करके मुने भ्रमे डाल 
दियाथा॥३२॥ 
, कथमस्य मथा कायं दांसनं दुष्चेतसः। 
\प्रलमस्बस्य पनरदस्प्र वुपौद्‌ द्विगुणवचसः ॥ २३ ॥ 
४ ९१ दुता दैत्य बकर बहुत छवा दो गाहे बलके 
“इसकी कान्ति दुगुनी दो गयौ है । मुञ्चे किस तरद 
इसका दमन करना चाषहियेः ॥ ३३ ॥ 
तमाह सस्मितं ष्णः साम्ना दपीकुटेन वै । 
सभिको रौहिणेयस्य दत्तस्य च वलस्य च ॥ २४॥ 


भोति जाननेवाल श्रीकरृष्णने मुसकरक्रर दपमरी सान्त्वना- 
युक्त वाणीम उनते कद।--॥ ३४ ॥ 
अद्ये ऽयं मानुषो भावो व्यक्तमेवरायुपास्यते । 
यस्त्वं जगन्मयं देवं गुद्याद्‌ गुद्यतरं गतः ॥ ३५॥ 
स्मर नारायणात्मानं लोकानां त्यं विपर्यये 
अवगच्छान्मना.ऽऽ त्मानं ससुद्धाणां समागमे ॥ २६॥ 
(अरौ [ आपतोस्य्ट दी मानव-मावक्रा अवटम्बन 
एवं पाटन करते जा द्द द। आपका स्वरूप तो अखि 
विश्वमय है । आप दिव्यस्वरूप तथा रुद्यते भी गुद्यतर ई। 
आप ही समस्त टोर्कोका संहार दोनेपर नासयणरूपसे सिते 
होते द । आप अपने उस सखरूपका स्मरण तो कीन्ि। 
प्र्यकार्ल्मे जव्र सरि समुद्र मिलकर एक दो जाते ई, उस 
समय आप जिस रोधाय नारायणरूपसे विराजमान दते 
है, उसका सख्यं दी अनुभव कीञिये ॥ ३५-३६ ॥ 
पुरातनानां देवानां ब्रह्मणः सलिलस्य च । 
आत्मवृत्तप्रभावाणां संसदं च वै वपुः ॥ २७॥ 
पुरातन देवता; ब्रह्मा; जल तथा अपने चरित्र ओर 
प्रमाव--दन थका आदि कारण तथा जो आपका शाश्वत 
खस्य है, उसका सरण कीजिये ॥ ३७ ॥ 
शिरः खं ते जटं मूरसिः पादौ भूर्द॑दनो सुखम्‌ । 
वायु्खोकायुरुछवासो मनः सोमो भूत्‌ तव ॥ ३८॥ 
'आकराश आपका सिर हैः जल मूरति टै, पृथ्वीं वैर दै, 
अग्नि मुख दै, ठोरकोो जीवन दैनैवाली वायु आपका 
उच्छास दै ओर चन्द्रमा आपका मन है ॥ ३८ ॥ 
सहस्रास्यः सदस्धः सहस्रचरणेक्षणः) 
सदसखपद्मनाभस्त्वं  सहस्नाद्युधसोऽरिदा ॥ २९॥ 
आपके सदस मुखः सदसो शरीर, सदो दाथ-पैर 
ओर सहसो नेत्र ई । आपकी नाभिसे सहर्खो कमल प्रकटं हो 
चुकरे द । आप सदख क्रर्णोवले सूर्य॑को चक्ररूपते धारण 
करफे दात्रर्ओका संहयर कसते ट ॥ ३९ ॥ ` 
यत्वया दितं लोके तत्‌ पश्यन्ति दिवौकसः । 
यत्‌ त्वपरा नोक्तपूर्वं ॑हि कस्तदन्वेष्टुमर्हति ॥ ४० ॥ 
'आपने पूवेकालमे जो कुख दिखाया है, संसारम उग्ीको 
देवता खोग देखते ई । अगपरने पदले जिसकी च्चा नदी की 
है, उसका अनुसंधान कौन कर सक्ता है १॥ ४० ॥ 
यद्‌ वेदितव्यं रोकेऽस्सिस्तर्वय। समुद्‌।हतम्‌ । 
विदितं यत्‌ तवैकस्थ देवा अपि न तद्‌ विदुः ॥ ४९॥ 
प्जग॑तूमे जो क्रु जानने योग्य है, उसक्रा आपने 
प्रतिपादन कर दिया है । एकमात्र आपको जो तख ज्ञातदै, 
उसे देवता भी नदीं जानते ॥ ४९ ॥ 


विष्णुपवं ] 


आत्मजं ते वपुञ्योम्नि न प्यन्त्यात्मसम्भवम्‌ । 
यत्‌ तु ते कृत्रिमं रूपं -तवर्चन्ति दिवौकसः ॥ ४२॥ 
पापका जो सहजः आकाशम भी व्यापक एवं खयम्भू रूप 
द, उस ( विशय सनातन एवं निरुंण-निराकार सूप ) को 
देवता भी देख या समश्च नदीं पाते दै । मरक्तोपर अनुग्रह 
करनेके चयि भाप जो सरुण-साकार रूपसे अवतार अ्रहण 
करते रै, उसीकी देवता रोग पूजा एवं आराधना कसते दै ।।४२॥ 
देवेन दध्शचान्तस्ते तेनानन्त इति स्मरतः 
त्वं हि सुक्ष्म महानेकः खुक्तवैरपि दुरासदः ॥ ४३॥ 
ददेवताओनि भी आपका अन्त नही देखा है, इलि 
आप अनन्त मने गये ई । आप दी सूक्ष्म, महान्‌ ओर एक 
ह} सष्षम बुद्धि-दन्दरियादिके द्वारा मी आपको जानना या 
पाना अव्थन्त कठिन है ॥ ४२ ॥ 
त्वय्येव जगतः स्तम्भे शाश्वती जगती स्थिता । 
अचला प्राणिनां योनिधौरयत्यखिरं जगत्‌ ॥ ४४ ॥ 
'ञाप ही इस जगत्‌ॐ ्धार्सम्भ ह । आपपर 
प्रतिष्ठित होकर ही यह सनातन पृथ्वी अविचठ भावसे 
सम्पूणं जगतो धारण करतो है ओर समस्त प्राणिर्योकी 
उत्यत्तिका खान वनती है ॥ ४४ ॥ 
चतुःसागरभोगस्व्वं चातुर्वण्य॑धिभागवित्‌। 
चतुगेु कानां च।तुं्हौचफल।दानः ॥ ४५॥ 
ध्चारो समुद्र आपके स्वरूध है । आप चारों वणक 
विभागको जननेवले है । चास युगोमे लोकोके चातुर्होत्र 
यक्तकाजो फर हैः उसक्रा उपभोग करनेवले भी आप 
ही दै ॥ ४५॥ 
यथाहमपि छोकनां तथा त्वं तच मे मतम्‌। 
उभवेक्रशरीर सखो जगदृर्थं द्विधाकूतौ ॥ ४६॥ 
“जैसे मँ समस्त ठोकोका अन्तर्यामी आत्मा हूः वैसे दी 
आपमी ईः यदा मेरा मत है। हम दोनो दी एक शरीरबले दैः 
केवल जगत्के हितके ल्थवि दो रूपोमे प्रकट हुए दै ॥ ४६॥ 
अहं वा शाश्वतः रृष्णस्त्वं वा दोषः पुरातनः । 
- रोकानां शाश्वतो देवस्त्वं हि शोषः सनातनः। 
आवयोदेहमातेण द्विधेदं धार्यते जगत्‌ ॥ ४७॥ 
भम सनातन विष्णु हँ ओर आप पुरातन शेष है; तीनों 
लोकोके सनातन देवता तथा सनातन शेष आपही दैः 
हमारा चिन्मय शरीरमात्र ही ( विप्णु या अनन्तरूपसे ) 
इस जड चेतनमय द्विविध जगत्‌फौ धारण करता है ॥ ४७॥ 
अहं यः स भवानेव यस्त्यं सो ऽहं सनातनः । 
द्विव विदितौ ह्यावमेकदरेदौ महावलौ ॥ ७८॥ 
"जोम वह आपदयी है। जो आप हैः वह सनातन 


चतुददोऽध्यायः 


नरज व्व्य् 


पुखष मँ ही हू | हम दोनों ही एकर आत्मा है रितु इस 
समय दो महाबली सरूपो प्रकट "हुए दै ॥ ४८ ॥ 
तदास्से मूढवत्‌ त्वं कि प्राणेन जहि दानवम्‌ । 
मूध्नि देवरिपुं देव वज्रकङ्पेन सुष्टिना ॥ ४९॥ 
ष्देव ! आप किंकतेव्यत्रिमूदकी मति ` क्यों चुपचाप 
बेठे है १ ब्पू्वक इस दानवको मार डालि । अपने चज्ञ- 
वस्य सुक्करेसे इस देवद्रोदीके मस्तकपर प्रहार दीजिये, | ४९॥ 
वेश्नम्पायन उवाच | 
संस्मारितस्तु छृष्णेन रौहिणेयः पुरातनम्‌ । 
बलेनापूय॑त तद्रा शेरोक्यान्तरचारिणा ॥ ५०॥ 
वैशस्पायनजी कते हैँ--जनमेजय ! भगवान्‌ 
भ्रीकृष्णने जबर इस प्रकार पुरातन रहस्यका स्मरण दिखाया 
तवर रोहिणीनन्दन वलराम त्रिलोकीके भीतर व्याप्त दए 
अनन्त ब्रलते परिपूर्णं हो रये ॥ ५० ॥ 
ततः प्रखुम्वं दुवत्तं स वद्धेन मदाथुजः। 
सृष्टिना चञ्जकट्पेन मूधिनि चैनं समाहनत्‌ ॥ ५९१॥ 
तवर उन महाबाहु वीरने- दुराचायी- प्रम्बासुरफे 
मस्तकपर अपनी र्वेधी हुईं वन्रतुस्य , मुष्टिकासे प्रहार 
क्रिया ॥ ५१ ॥ 
तस्योत्तमाङ्गं स्वे काये विकपाटं विवेश्च ह । 
जाञुभ्यां चादतः देते गताघुदरनवोत्तमः ॥ ५२॥ | 
इस्त उसको खोपड़ी उड़ गयौ ओर शेष मस उसङ्क 
धडम ही धेस गया | फिर वह घायल हुमा दानवराज 
परथ्वीपर घुटने टक्कर गिर पड़ा ओर प्राणहीनं होकर 
सदाके च्यि सो गया | ५२॥ । 
जगत्यां विप्रकीर्णस्य तस्य रूपमभूत्‌ तदा । - 
प्रङम्बस्याम्बरस्थस्य मेधस्येव विद्यत. ॥ ५३ ॥ 
जेते आकारामे रिथत हुए मधकरी घटा जग्र छिन्न मिन्न 
होकर वरिखर जाती दै उस समय उसका जैसा रू्प.दिखायी 
देता है, प्रथ्वीपर टूक-टूक टोकर विखरे हुए प्ररुम्बासुरका 
रूप भी वैषा दी दष्टगोचर हुआ ॥ ५३ ॥ 
तस्य्‌ भसनत्तमाङ्गस्य देत्‌ खुखाव शोणितम्‌ । 
बहुगरिकसंयुक्त दोखम्शङ्गादिवोदकम्‌ ॥ ५४ ॥ 
कटे-फटे मस्तकवले उस असुरॐ शरीरसे खूनकी धारा 
वह चली, मानो पवतके रिखरसमर अधिक ओर मिला हुआ 
जल प्रवाहित हो रहा हो ॥ ५४ ॥ 
तं .निरत्य लम्बं तं . संहत्य वमात्मनः] 
पयंष्वजत वं ऊष्णं रौहिणेयः प्रतापवान्‌ ॥ ५५ ॥ 
इस प्रकार मरलम्बासुरको ,मारकर अपने वल्को पुनः 
समेट ठेनेके याद प्रतापी रोदिणीक्रुमार वलरामने श्रीकृष्णकरो 
हदयस खगा लिया ॥ ५५ ॥ 


२५६ 


श्रीमहाभारते खिकभागे 


[ हरिवंशे 


तं तु छष्णश्च गोपाश्च दिविस्थाश्च दिवौकसः । 
व॒ष्टुबुर्निदते दैत्ये जयाीभिर्महावलम्‌ ॥ ५६॥ 
उस समय उस दैत्यके मारे जानेपर श्रीकृष्ण, गोपगण 
तथा आकाशम खद्धे हए देवता विजयसत्चक आखीर्वाद 
देते हए महावरली वल्रामजीकी स्वति करने खो ॥ ५६ ॥ 
वठेनायं इतो दैत्यो वाखेनाङ्धिष्टकर्मणा । 
विवदन्त्यश्यैरिण्यो वाचः सखुरसमीरिताः ॥ ५७ ॥ 
'अनायास दी महान्‌ कम॑ करेवाले इस वाल्कने एेसे 
महान्‌ दैत्यको ब्रलमू्वंक मार गिराया› इस प्रकार देवतार्ओकी 
ककी हई आकारावाणी वारंवार प्रकट दोने र्गी ॥ ५७ ॥ 


वल्देवेति नामास्य देवैरूकं दिवि स्थितैः । 

वं तु वख्देवस्य तदा भुवि अना शिवुः ॥ ८८ ॥ 
उस समय आकारा्मे खड हए देवार्भनि उनका नाम 

वल्देव रख दिया । तमीसे भूतलके मनुभ्य भल्देवजीके 

वको जानने क्रो ॥ ५८ ॥ 

कर्मजं निहते दैत्ये देवैरपि इुयसदे ॥ ५९॥ 
जो देवता्येकि च्वि भी दुर्जय थाः उस प्रलम्ब नामक 

दैस्यके मारे जानेपर वख्रामजीको उनके प्राक्रमके अनुखार 

वह ( वल्देव ) नाम प्राप्त हया था ॥ ५९ ॥ 


दति श्रीमहाभारते धिरुभागे हरिवंशे विष्णुपवैणि शिद्युचयोयां प्रखम्बवधे चतुदशोऽप्यायः ॥ १४ ॥ 


दस प्रकार श्रीमहाभारते सिरुमाग हरिवंशे अन्तत व्रिष्युपतैमे बारुलीरके प्रसङ्गमे 
प्रर्वापुरका वधवरिषयक चौद; भघ्याय पृस हुमा ॥ ६४ ॥ 
9 । 3 


पञ्चदशोऽध्यायः । 
हनदरोत्सवके विषयमे श्रीकृष्णकी जिज्ञासा तथा एक बद्ध गोपके द्वारा उसकी आवश्यकताका प्रतिपादन 


वैश्चम्पायन उवाच 
वयोः घचृत्तयोरेवं ष्णस्य च वरस्य च । 
वने विचरतोमीसौ व्यतियातो स्म वापिकौ ॥ १॥ 
वैशम्पायनजी कहते ह--जनमेजय | श्रीकृष्ण 
जीर वख्राम दोरनौकि इस प्रकार वाललीका्मे प्रवृत्त होकर 
वनम विचरते हुए. वकि दो मास व्यतीत हो गये॥ १॥ 
व्रजमाजग्मतुस्तौ तु चजे शुश्चुवतुस्तदा । 
प्राप्तं शक्रम वीरौ गोपश्योत्सवलारुसान्‌ ॥ २ ॥ 
एक दिन जत्र वे दोन वीर त्रजमे येः तव उन्हेनि उना 
कि इन्द्रयागके उत्छवका समय आ गया है ओर समस्त गोप 
उख उत्वको देखनेके ल्यि ल्खायित ह ॥ २॥ 
कौतूहटाषिदं वात्य ष्णः प्रोचाच तत्र तान्‌ । 
कोऽयं दाक्रमह्यो नाम येवषो हर्षं मगतः॥ ३ ॥ 
तव श्री्घम्णने कौनूहृल्वश्च उनके यड व्रात पूटी--भयह्‌ 
इन्द्रयागका उन्सव क्या है ? जिससे व॒मखोर्गोक्रो इतना हर 
्ोरदादैः॥३॥ 
तत्र बृद्धतमस्त्वेको गोपो वाक्यमुवाच द्‌ । 
भ्रयतां तात शक्रस्य यदुं ध्वज इज्यते ॥ ४ ॥ 
उनके इस प्रकार पूनेपर उन गोरपि सत्रे बरडे-वृढे 
एक गोपने इस प्रकार कदा--“तात | सुनो ! दमारे यर्दा 
इनद्रके घ्वजकी पूजा क्िखच्यि की जाती ३, यह 
वताता हूं ॥ ४ ॥ 
देवानामीम्वरः शक्रो मेधानां चारिसूदन । 
तस्य चायं महः ष्ण लोकनाथस्य शाण्वतः ॥ ५ ॥ 


'्तुसूदन कृष्ण | देवतार्ओं ओर मेर्षोक खामी देवराज 
इन्द्र ह ! वे ही सम्पूणं जगत्‌करे सनातन. रक्कद । उना 
यह उत्व मनाया जाता है ॥ ५ ॥ 
तेन संचोदिता मेघास्तस्य चायुधभूषिताः 
तस्येवाक्षाकराः सस्यं जनयन्ति नवाम्बुष्निः ॥ ६ ॥ 

“उदि प्रित हो उर्न्हकि आयुष ( इन्द्रधनुष ) षे 
विभूषित हुए मेष उनकी दी आश्ाका पाठन करते हुए नूतन 
जलकीं वर्षा करके खेतीको उपजति है ॥ ९ ॥ 
मेघस्य पयसो दाता पुखटरतः पुरंदरः । 
सम्प्रहृष्टः स भगवान्‌ प्रीणयत्यखिखं अगत ॥ ७ ५ 

'अनेक नारमोसि विभूषित मगवान्‌ पुरन्दर ८ इन्द्र ) मेष 
ओर जलके दाता द। वे प्रसन्न होनेपर सम्पूर्णं जगत्‌को वष 
करते ह ।॥ ७ ॥ 
तेन सम्पादितं सस्यं वयमन्ये च मानषाः। 
वतंयामोपयुञ्ञानास्तपैयामश्च देवताः ॥ ८ ॥ 

(उनके द्वारा सम्पन्न की हुई खेतीसे ज अन्न वैद होता 
है, उसीको हम तथा वृसरे मनुप्य खःते है, उसका धर्मके 
कार्यम मी उपयोग करते हृ देवतार्थको यज़् आदिके द्वारा 
तृप्र करते दै ॥ ८ ॥ 
देवे वर्प॑ति रोक्रेऽस्मिस्ततः सस्यं परबर्धते । 
पृथिव्यां तपितायां तु सामतं टक््यते गत्‌ ॥ ९ ॥ 

"दस संसारम जवर इन्दरदेव वर्षां करते हैः तब उसीसे 
सेतीकी उपज बद्ती है । वर्षामि ही प्रथ्वीके तृत होनेपर 
सम्पूणं जगत्‌; खजल दिखायी देता दै ॥ ९ ॥ 


विप्णुपवं ] 


पोडश्मो ऽध्यायः 


२५७ 


नवस 


क्षीरवत्यस्त्विमा गावो वत्सवस्यश् नि्ंताः 1 

तेन खंवर्धितैस्ताव दणैः पुष्टाः सपुङ्गवाः ॥ १०॥ 
ध्तात | उस वपति वदी हुई षासद्यार ही सोडोंसदित ये 

गै दुष्ट होकर वच्डे देतीं ओर दृध देनेवाखी 

होती द ॥ १०॥ 

नासस्या नात्रणा भूमिं वुखश्चर्दितो जनः। 

खद्यते य्न टद्यन्ते च्ृष्टिमन्तो वलादक(: ॥ ११] 
(जहौ वर्षां करनेवले मे दिखायी देते ह, उस भूमिपर 


कभी अनाज ओर वणका अभाव नहीं होता तथा वदकि लोग - 


कमी भूखे पीडित नहीं देखे जति ह ॥ ११ ॥ 
दुदोह खवितुगी वै श्तक्रो दिव्याः पयखिनीः। 
ताः श्रन्ति नवं क्षीरं मेध्यं मेघोधधारितम्‌ ॥ १२॥ 
शपूर्यदेवकी दिव्य किरणे एरथ्वीका जल सोखकर पयस्िनी 
(गौ अथवा जल्वती ) दौ जाती ईै तव इन्द्रदेव उनका 
दोहन करते ह 1 उनके दोहन करमेपर वये क्रिरणमयी मौर 
नूतन एवं पवित्र जलरूपी दूध प्रकट करती रैः जिते मेर्घोकी 
घटारूम दुग्धपानमे संचित किया जाता ई ॥ १२॥ 
वाय्वीरितं तु मेधेषु कसेति निनदं महत्‌ । 
जवेनावर्तितं चेव गर्जतीति जना विदुः ॥ १६॥ 
“वही वायु प्रसित होकर वेगसे आवर्तत होनेपर मेधेकि 
भीतर अत्यन्त गम्भीर शब्द्‌ उस्पन्न करता दहै, जिते लोग 
समद्चते दँ कि मेघ गर्जना कर रहा है ॥ १३ ॥ 
(4 (प 
तस्य॒ चैवोहयमानस्य वाधरयुक्तैर्वलादकेः। 
वज्रारनिसमाः राब्दाः श्रूयन्ते नगमेदिनः ॥ १४॥ 
ध्वायुयुक्त मेघोद्रारा ठोयी जाती दृद उस जल्राशिका 
पर्वतमेदी शब्द ही वन्न एवं परिजलीकी गड़गड़ादटके समान 
सुनायी देताहे ॥ १४॥ ` 
तं वञ्जनिष्पेवेर्विसुञ्ति नभोगतः । 
वहुभिः कामगैमेधेः शक्रो भूत्थैरिवेश्वरः ॥ १५॥ 


तैत राजा अपने सेवसे कामल्ेता दै, उसी प्रकार 
देवराज इन्द्र आकाशम फैले हए तथा इच्छानुसार सर्व॑ जा 
सकनेवाठे वदुसंख्यक मेषोंदासा वञ्रकी गङ़्गडादटकी आवाज- 
के साथ उस जल्को इख भूतख्पर ब्ररसति दै ॥ १५ ॥ 
कचिव्‌ दुर्दिनसंकादोः कचिच्छिन्नाभ्रसंनिमेः। 
कचिद्‌ भित्नाक्जनाकारेः कचिच्छीकरवर्पिभिः ॥ १६॥ 
मण्डयतीव देवेन्द्रो विश्वमेवं नभो धनैः। 
कचिच्छीकरसुक्ताभं करुते गगनं धनः ॥ १७ ॥ 
“कर्ही वे मेध दुर्दिन-पे होकर सारे आकादमे छा जाते ईै। 
कहीं फटे हुए बादरछके स्प्मे दिखायी दैते ई । करदं खानसे 
काटकर निकाठे गये कोयलेकरे समान काले होते है ओर कर्दी 
जलरी छोरी-खोरी वदं बरखाते रहते ह । इस तरह विभिन्न 
प्रकारके बादलंदारा देवयजं इन्द्र आकाश वं विश्वको 
अलंकृत-सा करते रहते है । कहीं कष्टं तो वादक पानी बरसा- 
कर आकाश्षको जलव्रिन्दुरूपी मोतियोसे प्रकारित कर 
देता है ॥ १६-१७ 1 
पमेतत्‌ पयो दुग्धं गोभिः सूर्यस्य वारिदैः । 
पजन्यः सर्वभूतानां भवाय भुबि वर्ष॑ति ॥ १८ ॥ 
“इस प्रकार पर्जन्यदेव ८ इन्द्र ) इस पृथ्वीके जलको 
सूर्यकी किरणेदयारा खींचकर सम्पण ्राणिषोकी बृद्धिके च्ि 
उसे मेोद्यारा भूतल्पर बरसा देते द ॥ १८ ॥ 
यस्मात्‌ पराचरडियं कृष्ण राक्रस्य सुषि भाविनी । 
तस्मात्‌ प्राचृपि राजानः सवं शक्रं सुदा युताः। 
महैः सरेशमर्च॑न्ति वयमन्ये च मानवाः ॥ १९ ॥ 
धश्रीकृप्ण | इसील्यि यह वर्पां ऋदु भूतल्पर इन््रदेवकी 
पूजाका समय हे; अतएव समस्त रजा वर्षा करतुम बड़ी 
परसन्नताके साथ नाना प्रकारके उत्सवोदवारा देवराजकी पूजा 
करते दं । हम तथा दूसरे मनुष्य भी एेसा ही करते है" ॥१९॥ 


इति श्रीमहाभारते खिरुमागे हरिव विष्णुपर्वणि किडुचर्यायां गोपवाक्ये पञ्चद्दोऽध्यायः ॥ १५ ॥ 


इस प्रकार श्रीमहाभारते खिकभाग हरिवंदके अन्तरत विष्णुपवमे श्रीडष्णकी वार्टीककि 
रसगे मोपफा वास्यरिषयक पद्रह्ो भध्याय पूरा हुभा ॥ ९५ ॥ 


षोडरोऽ्यायः 
भीकरप्णके दारा गिरियज्न एवं मोपूजनका प्रस्ताव करते हए शरद्‌ तुका वर्णन 


व्रम्पायन उवाच 
गोपद्द्धस्य वचनं श्ुत्वा॒शाक्रपरिग्रहे । 
प्रभावोऽपि शक्रस्य वाक्यं दामोदसोऽबरवीत्‌ ॥ १॥ 
वैशम्पायनजी कहते है--जनमेजव } इन्द्र-महोत्सव- 
को खीकार करनेके सम्बन्धमे उस वदे-वूटे गोपका वचन 


मृ०्दू% ९ -- 


सुनकर इन्द्रके प्रमाककरो जानते हुए भी शरीङृष्णने यह्‌ वात 
कटी) १ ॥ 


वयं वनचरा गोपाः सदा नोधनजीविनः। 
सावोऽस्मद्‌दैवतं विद्धि भगिग्यशथ दनानि च ॥ २॥ 
४आरय ! हमलोग वनमे रहनेवल्े गोप है आर सदा 


२५८ 


गोधनसे अपनी जीविका चलति दै; अतः आपको माद दोना 
चादि कि ग्ट पर्वत ओौर वन-ये दी हमरे देवता ई ॥२॥ 
कुकाणां छमि्त्तिः पण्यं त्रिपणिजीविनाम्‌ । 
गावोऽस्माकं परा घरृचिरेतत्‌ नैवि्यमुच्यते ॥ ३ ॥ 
(करिसार्नोकी जीविका है खेती; व्यापारसे जीवननिर्वाहि 
करनेवाठे वै्योकी जीविका-दृत्तिहै खरीद्-विक्री ओर हमलेगो- 
की सर्वोत्तम वत्ति टै गौर्योक्ा पालन । ये वार्तार्प वियाकरे 
तीन भेद कदलति द ॥ ३॥ 
विद्या यो यया युक्तस्तस्य खा दैवतं परम्‌ । 
सेव पूज्यार्चनीया च सैव तस्थोपकारिणी ॥ ४ ॥ 
धजो जि विधसे युक्त दै, उनके स्यि वही सर्वोत्तम 
देवता दै, वदी पूजा-अर्चकफ़ि योग्य है ओर वदी उसके चयि 
उपकारिणी है ॥ ४ ॥ 
योऽन्यस्य फलमश्चानः करोत्यन्यस्य सच्कियाम्‌। 
द्वावनर्थौ स लभते मव्य चेद च मानवः ॥५॥ 
ध्जो मनुष्य एक व्यक्तिसे फ़ल पाकर उखे भोगता दै ओर 
दूसरी पूजा ( आदर-खत्कार ) करता है, वह इष रोक ओर 
परलोक दो अनर्थका भागी होता टे ॥ ५॥ 
छष्यन्ता प्रथिता खीम। सीमान्तं श्रूयते वनम्‌ । 
वनान्ता गिरयः स्वँ ते चास्माकं गतिर्धुंक ॥ ६ ॥ 
४जर्होतक खेती होती हैः वरहोतक बजकी सीमा विख्यत् 
दे । सीमाके अन्तम बन सुना जाता दै ओर वनकरे अन्तम 
समसत पर्वत दह । वे पर्वत दी दमारे अविचठ आश्रय द ॥६॥ 
श्रुयन्ते गिरयश्चापि चनेऽसिन्‌ कामरूपिणः । 
प्रवद्य तास्तास्तनवो समस्ते स्वेषु सादषु ॥ ७ ॥ 
भुना जातादै क्रं इस वने रहनेवलि पर्वेत मी इच्छानुसार 
रूप धारण करनेवाले ईह । वे मिन्न-मिन्न शरीरोमि प्रवेश करके 
अपने रिखरयोपर मीजसे धूमते-फिसते द ॥ ७॥ 
भूत्वा केसरिणः सिंहा व्याघ्राश्च नयिनां वयः । 
चनानि खानि रक्षन्ति चासयन्तो नच्छिदः ॥ ८ ॥ 
शवे ही अयालोते विभूषित सिंह ओर नखधारी जन्तुम 
भ्रेष व्याध वनकर वनको कायने या हानि पर्हुचानेवले र्गो 
को चास देते हुए अपने-अपने वनोकी रक्षा कसते द ॥ ८ ॥ 


यदा चैषां विक्ुर्बन्ति ते वनार्यजीविनः। 
घ्नन्ति तानेव दुर्बत्तान्‌ पौरुपादेन कर्मणा ॥ ९ ॥ 
धजव वनके आश्रये रदूकर जीवननिर्वाद करनेवाले लोग 
इन वनौ या वनदेवतार्ओकरो हानि पर्चति ईद, तव चे कामरूपी 
देवता राक्षसो चित िंखाकर्मके द्वार उन दुराचारी मनुर्प्योको 
निश्चय दी मार डल्ते दह्‌ ॥ ९॥ । 
मन्बयक्षपस विध्राः सखीतायक्षाश्च कपुंकाः। 
गिरियक्षास्तथा गोपा इञ्यो.ऽस्माभिमिरिर्ने ॥ १०॥ 


श्रीमहाभारते खिकभगि 


[ हरिवंशे 
ध्राह्मणलेग मन्त्रम तत्पर रते ई, किसान सीता- 
यज्ञ करते ई धर्थात्‌ खर्तोको अच्छी तद जोततै ओर दृठ 
जोतनेसे जो रेखा घन जाती दे, उसकी तथा दट्की पा 
करते द तथा गोपगण गिरियन करते ई; अतः दमलो्गको 
दख वनम गिरियश्ञ करना चादिये ॥ १० ॥ 
तन्मयं रोचते गोपा गिस्यिक्षः प्रचर्त॑ताम्‌ | 
कम॑कृत्या छुखेस्याने पाद्पेप्वधवा गिसै ॥-११॥ 
तत्न हत्वा पद्यम्‌ मेध्यान्‌ धितत्यायतने द्ुभे । 
सर्व॑घोपस्य संदोहः क्रियतां कि विचार्यते ॥ १२॥ 
ध्गोपगण | मुन्चे तो यदी अच्छा ख्गता 2 फ गियिल- 
का आरम्भ दलो | खस्तिवाचन आदि कर्म करफे दवो नीचे 
अथवा पर्वतकरे समीप किसी सुखद खानपर पवित्र पुर्ओकी 
पक्र करे उनके पाञ्च जाकर ` उनका विस्तारपूर्वक पूजन 
फिया जाव ओर एक ज्म मम्दिस्मे खरे जके दूधकरा संग्रह 
कर लिया जाय } इश्च विप्रयमे आपलोग क्या विचार कर 
रदे द ॥ ११-६२॥ | 
तं दारत्छकखुमापीडाः पसिवायं प्रदक्षिणम्‌ । 
गाघो गिरिवरं सवौस्ततो यान्तु पुन््रजम्‌ ॥ १३॥ 
धिर शरद्‌ ऋतुके लसि जिन मस्तक्का श्द्वारकिया 
गया दो; सी समस्त गोद गिरिवर गोवर्धनङी दक्षिणाव्तं 
परिक्रमा करके पुनः वरजम ज्ये ॥ १३ ॥ 
पराप्ता करिटेयं हि गर्वा खाद्ुतोयदणा गुणैः । 
दरत्‌ प्रमुदिता रम्या गतमेधजङाद्यया ॥ १४॥ 
श्त समय प्रमोदपू्णं रमणौय श्रद्‌ आ गयी हैः 
जवर क्रि जठ ओर्‌ प्रा गौर्मे लि खादत युगेसि सम्पत्न 
दयो जति ई। अव जलदा्ोरमि पानी व्ररसानेवाठे बादल 
छट गये ॥ १४ ॥ 
प्रियकैः पुष्पितमरं दयाम वाणाक्तनैः कचित्‌ । 
कटोरतृणम(भाति नि्ंयूरर्तं चनम्‌ ॥ १५॥ 
शचि दए कदम्ब-पुर्ोके कारण वन गौरवर्णश्न प्रतीत 
ह्येता दै । कदी कीं वाणासर्नो--स्ाङ्-क्ंखाहोके कारण वह 
द्याम रंगक्रा दिखायो देता है ! अव बां कोमल नहीं रदी- 
कुछ कठोर हो गयी ह| वनमे मोर्योकरी मधुर वाणी नेहीं 
सुनायी देती दे ॥ ९५ ॥ 
विजटा विमला व्योर्नि विवलाका विविदयुतः। 
विवर्धन्ते जखधरः विदन्त इव छऊुञसः ॥ १६॥ 
भआकायमे जः मकः ब्रलका थर विद्युतूसे रहित बादल 
दन्तदीन हाथि्धेकि समान चद्‌ ररे ई ॥ १६॥ 
पटुना मेधवातेन नवतोयालुकर्पिणा । 
पर्णोत्करधनाः सवं प्रसादं यान्ति पादपाः ॥ १२७॥ 
५( वर्धा छदम ) नून चछम्ने खच खनव शक्ति- 


विष्णुपर्व ] 


पोडशषोऽध्यायः 


२२५९ 


जज वव 


शाटी मेघयुक्त वायुसे अभिप्रिक्तं होनेके कारण जो प्तक 
चाहुस्यसे धने दिखायी देते थे, वे समी बृ अव पततो 
धिरल द्ये जनेते प्रसादको प्रात दो रहे है ( पदे वदा 
अन्धकार छया रदता था अव प्रकाश हौ गया दै ) ॥ १७॥ 
सितवणीम्बुदोप्णीपं दंसचामरवीजितम्‌ । 
पू्णचन्द्रामलच्छनं साभिपेकमिवास्बरम्‌ ॥ १८॥ 
(दस समय आकाशा मूर्धामिविक्त राजाके समान जान 
पड़ता है । सफेद वादल ही उसकी वेत पगड़ी या उज्ञ्वल 
मुकुट दैः हंसरूपी श्वेत चैवे दारा मानो उसके व्यि हवा 
की जाती है तथा पूर्णं चन्द्रमा दी उसका निर्मल छन्न बनकर 
दोमा पाता है ॥ १८ ॥ 
सैः प्रहसितानीव समसुत्छृ्टनि सारसेः। 
सवीणि तनुतां यान्ति जलानि जलदक्षये ॥ १९ ॥ 
१वर्षाकाल चीत जानेपर सारे जखासयोके जल क्रमसः 
क्षीण होते जा रे है, मानो हंसनि उनकी हसी उड़ायीहो 
ओर सारसोनि उनकी निन्दा की हो ( इसी खेदसे उनमें 
कृशता आ गयी है ) ॥ १९॥ 
चक्रवाकस्तनतटाः पुटिनश्रोणिमण्डलाः। 
हंसलक्षणदासिन्यः पति यन्ति समुद्गाः ॥ २० ॥ 
'समुद्रगामिनी नदिया हंसरूपी हासते सुशोभित हो अपने 
पति ( समुह ) के पास जा रही द । चक्रवाककरे जेोद़े उनके 
युग उरोज-से जान पडते है ओर दोनों तट नितम्ब-मण्डल- 
की रोमा धारण करते द | २० ॥ 


ऊमुदोत्फुर्छमुदकं ताराभिश्िघमम्बरम्‌ । 
सममभ्युत्सयन्तीव ` श्र्वरीप्वितरेतरम्‌ ॥ २९॥ 


ध्रातकरे समय ( जला्यौमके ) जख्मै अगणिन कुमुद 
खिल उरते ह ओर आकाश असंख्य तारिका्भसि चित्रित 
हो जाता है । वे दोनों मानो एक-दूसरे प्रति गर्व-खा प्रकट 
करते हुए कहते ह किं भ्मेरी शोभा तमसे कम नहीं है ॥ 
मत्तकौश्चावघुषु कलटमापक्पाण्डुषु 1 
 निर्विष्ररमणीयेु वनेषु समते मनः॥ २२॥ 
४जिनमे मदमत्त पुरर्पोकी भोति क्रौञ्च पक्षि्योकी मधुर 
बोरी गूजरी दै जशो पके हुए धानकी बले पीली साङ्मे 
तजी हई सुन्दरी बालओंकी भोति अपनी दवेत-पीत प्रभा 
वरिखेरर ह जीर इस प्रकार जो विवादित स्री-पुरषोके 
कौठकागारके सदश रमणीया धारण कम्ते ई उन वमि 
मनको अधिक आनन्दका अनुभव होता दै ॥ २२ ॥ 
पुष्करिण्यस्तडागानि घा्यश्च विकचोत्पलाः। 
केदारः सरितश्चैव सरांसि च धियाज्वलन्‌ ॥ २३॥ 
'्पोख्िरयोः पोखरे, खिले हए कमर्लसे सुयोभित 
इावदर्यो, खेतोकी क्यार नदिरयो ओर सरोवर--ये सव- 


के-सव्र अनुपम योभा-सम्पत्तिसे प्रकारित हो उठे द ॥ २३॥ 
पड्कजानि च ताराणि तथान्यानि स्ितान्यपि । 
उत्पलानि च नीलानि भेजिरे दारिजां धियम्‌ ॥ २४॥ 
धार कमलः अन्यान्य शवेत-पीत आदि कमल तथा नी 
उत्पल भी जलजनित ोभके भागी हूए ह ॥ २४ ॥ 
मदं जहुः सितापाद्ा मन्दं ववृधिरेऽनिलाः। 
अभवद्‌ व्यश्रमाकारामभू्च निभृतो ऽणेवः ॥ २५॥ 
भमोोका मद उतर गया है । वायु मन्दगतिसे आगे बद्‌ 
रही है ! आकारा बादरि श्ूल्य हो गया है ओर समुद्र भर- 
पूरा दिखायी देता हे ॥ २५॥ 
पपतुपयीयशिथिकै्च्तयत्यसमुज्छितैः । 
मयुराङ्गरुदैभूमिर्वडुनेचेव लक्ष्यते ॥ २६॥ 
ववर्षा ऋतु वीत जानेसे ज यत्र-तत्र शिथिल होकर 
विखरे पड़ है, दत्यका कायं ओर उत्साह समाप्त हौ जानेके 
कारणजोव्याग दिये गये है उन मोर-पंखोकि कारण यद 
भूमि मानो वहते ेत्रोवाटी दिखायी देती हे ॥ २६ ॥ 
स्वपङ्कमलिनेस्तीरेः काडापुष्पकताकुैः । 
हंससारसविन्यासैर्यसुना भाति शोभना ॥ २७॥ 
"जो अपने ही पड्कसे मलिन दौ रदे दै, जहो काश खिले 
हुए है ओर रता फटी हुई दै तथा जिनपरर यत्र-तत्र 
हंस जौर सारसौके बेठनेके यान है, एेते तसि यसुनाकी 
बड़ी शोभा हो रदी है ॥ २७॥ 
कटमापाकरम्येषु केदारेषु जलेषु च। 
सस्यादा जर्जादाश्च मत्ता विररुवुः खगाः ॥ २८॥ 
भ्धानकी वालके पक जानेस रमणीय दिखायी देनेवाटी 
खेतोकी क्यारियमि अनाजके दाने ब्रीनकर सानिवाटे सारस 
आदि पक्षी तथा जलरर्योके जलम मत्स्य आदि जल्जन्तुर्थ- 
का भक्षण करनेवले चक आदि पक्षी कल कररदे द ॥ 
सिपरिचुर्यानि जख्दा जलेन जलदागमे । 
तानि सस्यानि चाखनि कठिनत्वं गतानि वै ॥ २९॥ 
'वर्षाकाख्यै बाद्लोने अपने जठ्से जिन्हे सीचा था, वे 
अनाजके कोमल पौदे वास्थावस्यासे प्रोढावस्यामे आकर कटोर्‌ 
हो गयेद॥ २९॥ 
त्यक्त्वा मेघमयं वासः शरदूगुणविदीपितः। 
पष वै विमले व्योम्नि ह्रे घसति चन्द्रमः; ॥ २० ॥ 
ध्वे चन्द्रदेव बाद्रलकूपी बल्न उतारकर शरद्‌ तुके 
गुणेसि ओर भी प्रकारित दो इस निर्मल माकादामे 
हरपरौह्छसके साय निवास करते ह ॥ ३० ॥ 
क्षीरिण्यो दविशणं गाचः पमत्ता द्ियुणं वृषाः । 
वनानां दिगुणः लक्ष्मीः सस्यैयुणवती मदय ॥ ३१॥ 


२द० 


श्रीमहाभारते सिकभागे 


| [ हरिवंशे . 


श्रद्‌ ऋतम गौर पेते दूना दृध देने र्गी ई । सेड 
दगु मतवले दो उठे ह | वनोकी शोभा-सम्पत्ति दुगुनी 
वद्‌ गयी है यौर पकी हुई खेतीफे कारण यह पृथ्वी अनन्त 
गुणेषि सम्पन्न दो गयी दै ॥ २३१ ॥ 


ज्योर्तीपि घनमुक्तानि पञ्मवन्ति जलानि च । 
मनांसि च मदुष्या्णां परसाद्रसुपयान्ति वै ॥ ३२ ॥ 
श्राद्लेकि आवरणे मुक्त दूए ग्रह-नक्षचर; कमल- 
मण्डित जल तथा मनुर््योके मन प्रसाद्‌ ८ खच्छता एवं 
प्रसन्नता ) को प्रा्तहोरेई॥३२॥ 
असृजत्‌ सविता व्योम्नि निर्मुक्तो जलैर्भराम्‌ । 
शरत्प्रज्वलितं तेजस्तीक््णरदधिमर्विदोपयन्‌ ॥ २२ ॥ 
“आकारा मेवमुक्त हुआ सय॑ शरद्‌ क्रृठके प्रमावसे 
अधिक प्रव्वलित तेज (धूप) की खष्टि करतादैतथा 
अपनी किरर्णेको ओर मी तीखी करके वसुधा रका 
दोपण कर रहा दै ॥ ३३ ॥ 
नीराजयित्या सैन्यानि प्रयान्ति विजिगीषचः | 
अन्योन्यराष्राभिमुखाः पाथिवाः पृथिवीक्षितः ॥ ३४ ॥ 
“भूतल्के नरेद अपने सैनिके उनके अर्का मार्जन 
करवाकर ( उन्दं सथले ) विजयकी इच्छसे एक दूसरेके 
गट्की ओर जा र्दे ई ॥ ३४ ॥ 
चन्धुजीवाभितात्रा्ु चद्धपड्कवतीपु च। 
मनस्तिष्ठति कान्तासु चित्रा चनरजिपु ॥ २५॥ 
ध्न्धुजीव ( बन्धूक ) के लाल पूरसि सुशोभित हो जो 
सव्र ओरते लल-लल दिखायी देती ह तथा जिनकी कीचड़ 
सख गयी टै, एसी विचित्र एवं कमनीय वनत्रेणियमि 
( उनकी गोमा निदासक्रे च्ि) मन आसक्त हरहा 
द॥ ३५ ॥ 
वनेणु च विराजन्ते पादपा वनदोभिनः। 
अखनाः सप्तप्णीश्च कोविदाराश्च पुष्पिताः ॥ ३६॥ 
दयुखाद्धा निकुम्भाश्च प्रियका: खर्णकास्तथा | 
खमराः पेचकाश्चैव केतक्यश्च समन्ततः ॥ ३७॥ 
ध्वनकी गोमा वद्निवाठे असनः चितवन, कोविदारः 
वाणासनः निकुम्भः पियक ओर खर्णक्र नामवले वृष्च वर्नर्ि 
फूट लदकर अधिक जओभा पा रै ह | केतकी ८ केवदे ) के 
वृश्न भी सव्र यर चिकले दृषद्‌] खमर ( एक प्रकारके 
मृग ) ओर उच्छ मी सर्वत्र सानन्द विचरते ई ॥ २६-३७॥ 
जेषु च विरेपेण गर्गयेद्गारहासिपु । 
हारस्पकाशयोपेव गोष्टेष्वदति रूपिणी ॥ ३८॥ 
धदूध"ददीके मारयो या षद््ि जो माखन आदि ढे 
जतिर्ःवेद्ी जिनकी देखी ई उन त्र्जो एवं गोरठमितो 


यद शरद्‌ ऋत मूतिमती सुन्दरी युवतीकी मेति धूम 


-रदी टै ॥ ३८ ॥ 


नूनं चिद्द्यभूयिष्टः मेघकारखुखोपितम्‌। 
पतत्विकेतनं देवं वोधयन्ति दिवौकसः ॥ ३९ ॥' 
धनिश्चय ही देवताखोग इस समय देवश्रे्र भगवान्‌ 
गरडध्वजकरो, जो वर्पाकाल्मे सुसखतपूर्वक यन कर्‌ चुके ई 
जगा रहे द ॥ ३९॥ 
शस्येवं खसस्यायां प्राप्तायां प्रा वृपः क्षये । 
नीटचन्द्रा्कवणश्च रचितं वहभिर्दिजेः॥ ४०॥ 
फटेः प्रवारेश्च धनमिन्द्रचापघनोपमम्‌ । 


भवनाकारविटपं खतापस्ममण्डितम्‌ ॥ ४१॥ 
विराटमूावनतं पवनाभोगमण्डितम्‌ । 


अर्चयामो गिरिं देवं गाश्चैव च विरोपतः ॥ ४२॥ 


धव्पा वीत जानेपर एेसी खुन्दर खेतीसे छयोभित शद्‌ 
ऋका य्ुभागमने हुधा ई 1 इस समय ( मेके समान) 
नीटेः चन्द्रमाके समान दवेत तया सूर्य॑ सदय सुनदृरे रंगवाठे 
चहुत-से पक्षि्योनि जिते बहुरंमा वना दियादैः जो विविध 
प्रकारके फर्य ओर नूतन पल्लवि घना हो रहा है घौर 
इसय््यि जो इन्द्र धतुप्से युक्त ययाम मेधकी-री शोभा धारण 
करता है, जिसके टरषौकी एक-एक ग्ाखा धरके सभान जान 
पड़ती ह, जो ख्ता ओर बल्टरिवेति भटी्भोति भवंकृत 
जिसक्रा वि्नार मूल्माग बहुत दूरतक फसा हज है तथा 
जो वायुके विस्तारसे सुशोमित शेता दै वह गोवर्धन पर्वत 
ही हमारा देवता ह ! हम उष्करी तया इन गौर्भोक्री विशेष 
रूपते पूजा करं ॥ ४८०--४२॥ 
सावतंसेर्विपाणैश्च वरदीपीडश्च दंरितैः। 
घण्टाभिश्च प्रलस्वाभिः पु्पैः शरदि कस्तथा ॥ ४३॥ 
शिवाय यावः पूज्यन्तां गिसियक्षः प्रवर्त्यताम्‌ 1 
पूज्यतां चिदद्चैः शक्रो गिरिरस्माभिरिज्यताम्‌ ॥ ४४॥ 

"गाये सीमिर्मिं मुकुट ओर मोरपंखके समान वने हुए 
आभूषण वधि जार्यै । उनके गेम वड़ी घ्य ल्टका दी 
जर्ये र त्रजके कल्याणक ल्थि गरदुम॑खुट्म दोनेवाठे 
परपद्य गौर्योकी पूजा की जाय | साय दी "गिसियज्ञः 
आरम्भ कर दिया जाय । देवतालोग इन्टरकीं पूना कर ` 
ओर मलोग गिरिराज गोवर्धनक्री ॥ ४३-४४ ॥ 
कारयिष्यामि गोय्षं वखादपि न संशयः। 
यदस्ति मयि वः प्रीतियैदि वा खुदो चयम्‌ । 
गावो हि पूज्याः सततं स्वे ना संशयः ॥ ४५॥ 

ध्यदि आपटोर्गोका मक्षपर प्रेम है ओरं यदि हमलोग 
एक वसे दितेी सुद्‌ ई तो म आपके दवारा हठ एवं 
चलपूर्वक गोयज्ञ करा्छगा । गौण सदा ही स्वके ल्थि 
पूजनीय ईद--दसमे संगय नदी दे ॥ ४५॥ 


थ 4 भन ~ ˆ` ` 


2 ^ 


`, ^ 5, 
9० 


ना ण न न ८2. 


चि 2 
1 


"न 


विष्णुपवं ] 


यदि साम्ना भवेत्‌ प्रीतिर्मवतां वैभवाय च । 
एतन्मम वचस्तथ्यं क्रियतामविचारितम्‌ ॥ ४६॥ 


ध्यदि मेरे समद्चानेसे आपकौ प्रसन्नता होती हो तो 


सप्तदशो ऽध्यायः | 
न -वववववव्व्--------- 


२६१ 


आपलेग अपने ही वैभव { अभ्युदय ) के लियि मेरी दसं 
सची वातको विना विचारे मान छ ओर इसके अनुसार 


कायं करः | ४६ ॥ 


इति श्रीमहाभारते खिरुभागे हरिर विष्णुपर्वणि शरद्रणेने षोडरोऽभ्यायः ॥ १६ ॥ 
इस प्रकार श्रीमहाभारते छिर्भाग रिरश अन्तत विम्णुपमे शरदू्रणनविषयक सरदो अध्याय पूरा हुमा 1 १६॥ 


--~~ज्वीष्नो०-- ~ 


सप्तदशोऽध्यायः 
गोपोदारा श्रीकृष्णकी बातको खीकार करके गिरियज्ञका अनुष्ठान तथा भगवानूका 
दिव्य रूप धारण करफे उनकी पूजा ग्रहण करनेके पथात्‌ उन्दं बर देना 


सै्म्पायन उवाच 
दामोदरवचः श्रुत्वा हृष्टास्ते गोपु जीविनः । 
तद्वागसतमासाद्य पर्यूच्ुरविदराडया ॥ १ ॥ 
वैशम्पायनजी कहते है---जनमेजय दामोदर 
( श्रीकृष्ण ) की घात सुनकर गौ्ओंपर ही अपनी जीविका 
निर्मर करनेवले वे गोपगण प्रसन्नतापूर्वंक उनके वचनापरतका 
आस्वादन करफे निःशङ्क दोकर गोटे--) १ ॥ 
तवैषा वाक महती गोपानां दहितवर्दिनी। 
भ्रीणयत्येव नः सबौन्‌ बुद्धिवृदधिकरी गवाम्‌ ॥ २ ॥ 
"हमारे बार-गोपार ! ठुम्हारी यह बुद्धि--यदह बिचार्‌- 
धारा मह्वपू्णं होनेके साथ ही गोपक व्यि हितकर तथा 
गोओंकी वद्धि करनेवाली दै । यह हम सब लोगौको वृति ही 
प्रदान कसती है ॥ २॥ 
त्वं गतिस्त्वं रतिश्चैव त्वं वेत्ता त्वं परायणम्‌। 
भयेष्वभयद्स्त्वं नस्त्वमेव खददां खत २ ॥ 
तुम्हीं हमारी गति होः ठम्हीं रति (८ अनन्द ) होः 
-वम्दीं सर्वज्ञ ओर तम्हीं हमारे सवसे बडे आश्रय हो । भयके 
अवसर्यपर ठुमदीं हमै अभय देनेवलि हो तथा ददी हमारे 
व्यि ख॒दृदोके मी सुद्‌ हो ॥ ३ ॥ 
त्वत्कृते रष्ण घोषोऽयं श्षेमी मुदितगोकुलः । 
रूत्स्रो चस्ति शान्तारिर्यथा खरग गतस्तथा ॥ ४ ॥ 
श्रीकृष्ण [ वुम्हरि कारण दही यह गोष्ट सक्ुशङ ह । 
यर्होकी गोर्भौका समुदाय प्रसन्न है । सारे शत्र शान्त हो गये 
ह तया समस्त रजः जैसे सर्गम रह रा होः इस तरह यहो 
खखपू्॑क निवास करता दै ।। ४॥ 
जन्मपरशृति क्मतद्‌ देवैरसुकरं वि । 
बोद्धव्याञ्चाभिमानाश्च विस्सितानि मनांसि नः ॥ ५ ॥ 
-“जन्मकारते ही तुमने जो यद शकट-मंग ओर पूतना 
. वध आदि कार्यं किया दैः यह इस भूतलपर देवता्ओंके 
ल्मि भी सुकर नदीं है । यह सव देखकर तथा सममे आने 


योग्य तुम्हारा जो अभिमानपूर्णं वचन दै ( कि मँ बलपूवंक 
गो-य्च आदि कराञमा ) उसपर ध्यान देकर हमारे चित्त 
चक्रित हो उठे दै ॥ ५॥ 


वछेन च परार्ध्येन यदसा विक्रमेण च। 
उन्तमस्त्वं मयुष्येषु देवेष्विव पुरंदरः ॥ ६ ॥ 
(तुम अपने परम उक्ष वलः सुय ओर परक्रमदारा 
मनुर््योमिं सवरसे उत्तम हो । ठीक उसी तरह जैसे देवतार्ओेमि 
इन्द्र सवसे श्रेष्ठ ह ॥ ६ ॥ 
प्रतपिन च तीक्ष्णेन दीप्त्या पूर्णतयापि च ! 
उत्तमस्त्वं च मरत्येयु देवेष्विव दिवाकरः ॥ ७ ॥ 
ध्वुम अपने तीक्ष्ण प्रतापः अलुपम दीप्ति तथा पूर्णता 
की दृष्टिते मी मनुष्योमे उसी प्रकार सर्वश्रेष्ठ हो, जैसे देवताओं 
म दिवाकर ८ सूर्यं ) ॥ ७ ॥ 
कान्त्या लक्ष्म्या प्रसेन वदनेन सितेन च । 
उत्तमस्त्वं च मर्त्येषु देवेष्विव निदाकरः ॥ ८ ॥ 
मनोरम कान्ति, रोभा-सम्पत्तिः प्रसाद; सुन्दर भुख 
ओर्‌ मुसकराहटके कारण भी ठुम-देवताओंम चन्द्रमाकी भोति 
मनुरप्योमिं सवसे उत्तम हो ॥ ८ ॥ 
बलेन वपुषा चैव वाद्येन चरितेन च । 
स्यात्‌ ते शक्तिधरस्तुल्यो न तु कच्धन मायुषः ॥ ९ ॥ 
यत्‌ त्वयाभिदहितं वाकयं शिरियक्ं घरति प्रभो! 
कस्तल्छङ्धैयितुं शक्तो वेखामिव महोदधिः ॥ १०॥ 
धवल, शरीरः वचपन ओर मनोहर चरकी दष्टिसि भी 
तम्हारे समान राक्तिशाटी मनुष्य दूसरा को नहीं है । प्रमो ! 
उमने भिरिवक्षफे विषयमे जो बात कही है, उसका उछछद्वन 
कौन कर सकता है क्या महासागर कमी तटभूमिको ष 
सका है ॥ ९-१० ॥ 
स्थितः शाक्रमहस्तात श्रीमान्‌ भिरिमहस्त्वयम्‌। 
त्वत्मणीतोऽद्य गोपानां गवां हेतोः परवर्त्य॑ताम्‌ ॥ ११॥ 
(तात [ आजते इन्द्र-यागका उत्सव स्थगित हो गया | 


गदर 


धीमहाभारते चिकभागे 


[ हरिवंशे 


---------- ~~ ~~ ~~ ण त स ज जनना ज 


अव यद्‌ शोभासम्पनन गिरियज्ञ, जिसे तमने चाद करियादः 
गो्ओं जर गोपो दितफे ल्ि सम्पादित दो ॥ ११॥ 
भाजनान्युपकरप्यन्तां पयसः पेशखानि च । 
कुम्भाय विनिवेदयन्तासुदपनेघु शोभनाः ॥ १२॥ 
पूर्यन्तां पयसा नयी द्वोण्यश्च विषुायताः । 
भक्ष्यं भोज्यं च पेयं च तत्‌ सर्व॑सुपनीयताम्‌ ॥ १३॥ 
भाजनानि च मांसस्य न्यस्यन्तामोदनस्य च । 
त्रिरात्रं चेव संदोहः सर्वधोपस्य गृहाताम्‌ ॥ १४॥ 
विशस्यन्तां च पशवो भोज्या ये महिपादयः। 
प्रवर्त्यतां च यज्ञोऽयं सर्वगोपस्ुसंकटः ॥ १५॥ 
"दधते भरे हुए. युन्दरयुन्दर पात्र एकत्र क्रिये जये । 
ऊुर्ओंपर सन्दर-युन्दर घडे स्थापित विये र्ये । नयी व्रनायी 
हुई नहरों तथा बद-वद़े कुरण्ठोको दधसे भर दिया जाय । 
भक््य-मोज्य ओर पेय सव कुछ तैयार कर चिणि जाय । फल- 
के गदो तथा भातसे भरे हए पात्र रखे जाथे । सरे चजकरा 
तीन दिर्नोका खारा दृध संग्दीत कर लिया जाय । भोजन 
करानेयोग्य जो भमस-गाय आदि बजे पद्य ई, उवद 
आद्रके खाथ उत्तमोत्तम पदार्थं लिलये जा्यँ ओर इस प्रकार 
समस्त गोपो सहयोगे सम्पन्न होनेवठि इस यश्चका 
आरम्म दोः ॥ १२-१५ ॥ 
आनन्दजननो पोषो प्रदान्‌ अदितगोककलः 
तू्॑श्रणादधेोषेश्च दृपभाणां च गर्थितैः ॥ १६॥ 
हम्भारवेशथ् घत्सानां गोपानां हषवर्धनः। 
फिर तो वरजम आनन्दजनक महान्‌ कोलदट होने 
ल्ग | खारा गोकु दषौष्छासमे मग्न है गया । वायेकि 
गम्भीर घोष, सेर्दौकी गर्जना ओर वचढके रभानेसे जो 
सम्मिठित शन्द प्रकट हुमा वह गोर्पोका दषं वदानि र्ण ॥ 
दधो हदो धृतावर्तः पयःकरुल्यासमाङुटः ॥ १७॥ 
मांखरारिः प्रभूताढ्यः पका्तीदनपर्धतः। 
सम्प्रावतंत यक्षोऽस्य गिरेगोभिः समाकुखः। 
तुष्टगोपजनाकीणों गोपनारीमनोष्टरः ॥ १८ ॥ 
ददीके ण्ड ऊपर-ऊपर घी छा रहा था] दूधकी 
अनिर्को नदर वहने लगीं । फलि गूर्दोकी बड़ी भारी रादि 
जमा दो गयी । वहुत-ते संस्कारक द्रव्य संचित हयो गये ओर 
उज्ञ्वेल भारतोकरा पवंताकार पुञ्ज परकाक्ित दने लगा । इस 
` प्रकार गौओंसि भरा हया श्रीकृणक्रा गिरिवज्ञ चाद हो गया | 
संव॒ष्ट टुएट समस्त गोपगण उसमे सम्मिलित होकर आवश्यक कार्य 
करते ये । गोपाङ्गनार्भनि अपनी उपलितिते उस मदत्सवकौ 
मनोदर बना दिया था ॥ १७-१८॥ 
¦भक्ष्याणां राद्रायस्तत्र शातदाश्चोपकटिपताः । 
गन्धमार्यैश्च षिविधेधूैस्यावचैस्तथा ॥ १९॥ 
वर्ह भक्ष्य पदाथोकि सैका ठेर गये गये थे | नाना 


प्रकारे गन्ध; माल्य तथा मति भेतिके धपोनि वह्‌ य्‌ 


सुदोमित होता शा ॥ १९ ॥ तसंनिधो 
अथाथिन्धरतपर्वन्ते सम्प्रति य । 


यत्तं गिरेस्तिथौ सौम्ये चक्लर्गोपा हिजैः सह ॥ २०॥ 
अग्निर समीप जो आज्यस्थाटी र चरुस्ाटी आदि 
रखी गयी थी, ये उस यका विधान आरम्म ्टोते दी आग- 
पर चटा दी गयीं । ब्राद्य्णोसहित गोपेनि किसी शुम तिथिको 
उस यजक्रा अनुष्ठान आरम्भ करिया था|| २०॥ 
यजनान्ते तदन्नं तु तत्‌ पयो दधि चोत्तमम्‌ 1 
मांसं च मायया रष्णो गिरिर्भत्वा समद्रनुते ॥ २९॥ 
यजके अन्तर्मे श्रीकृष्ण स्वयं ही मायासे पर्व॑तके अधिष्ठाता 
देवता बनकर उस अन्न, वृधः .ददी ओीर फक गृर्दोको 
मोग लगनि ल्मे | २१॥ 
तर्पिताश्चापि विप्राम्यारतु्ठः सम्पूणेमानसाः। 
उत्तस्थुः परीतमनसः ससित वाच्यं यथाद्ुखम्‌ ॥ २२॥ 
उस यज प्रे व्राद्यणोको अन्न-पानते तृप्त अर दक्षिणा 
से संवर क्रिया गया था] उन सवके मनोस्थ पूर्णं हो गये 
थे । वे सुखपू्वंक सखसिवाचन करके प्रसन्नचित्त ोकर 
उठेये॥२२॥ 
भुक्त्वा चावश्चथे छृष्णः पयः पीत्या च कामतः। 
संद्तोऽस्मीति दिष्येन रूपेण प्रजहास यै ॥ २३॥ 
यशचान्तस्नानके समय गिरिदेवके सूप प्रकेट हुए 
श्रीकृष्ण अपनेको अर्पित क्रिये गये भोच्य-पदार्थीको खाकर 
ओर इच्छानुसार दघ पीकर बोले पूर्णतः वप्त दो गया 
णखा ककर वे उस दिव्यरूपके दारा जोर-जोर्छे हसने सो ॥ 
तं गोपाः पव॑ताकारं द्विव्यस्रगनुदेपनम्‌ । ` 
गिरिमूध्न स्थिवं दष्टा र्णं जग्मुः प्रधानतः ॥ २४॥ 
दिम्य माला ओर अनुटेप धारण कयि उन पर्व॑ताकार 
देवताकी पर्वतकरे शिखरपर खड़ा देख स्मर छोगनि उर 
प्रधानतः श्रीकृप्ण दी समद्यकर उनकी शरण टी ॥ २४ ॥ 
भगवानपि तेनैव रूपेणाच्छादितः प्सुः 
खदिततैः प्रणतो गोपैर्ववन्दात्मानमात्मना ॥ २५ ॥ 
प्रभावश्चाटी भगवान्‌ श्रीकृप्णने भी उश्वी रूपे मपनेको 
छिपाये रखकर वरहो एकत्र हुए गोर्धो फ साथ नतस्तक हों 
स्वयं ही अपने-भापकेो प्रणाम किया | २५ ॥ 
तमूयुरविंसिता गोपा देवं भिरिवरे स्थितम्‌ । 
भगवंस्त्यद्रशषे युक्ता दासाः किं कुम किद्धराः ॥ २६॥ 
गिरियजके दिखरपर खड हुए. उन पर्वत देवतासे समस्त 
गोरपोनि विसित होकर कदहा---भगवन्‌ | हम आपके वराम 
६; आपके दास एवं सेवक ई बताइये | हम आपकी स्या ` 
सेवा करे ॥ २६॥ 


विष्णुपव | 


अष्टादश्पेऽध्यायः 


२६३ 


----------------------न-न--न जय्य व == 


स उवाच ततो गोपान्‌ गिरिप्रभवया गिसा। 
अयप्रभृति चेज्यो ऽदं गोषु यस्तु चो दया ॥ २७॥ 
तव उन्होने पर्वतसे प्रकट हुई वाणीदयारा उन गोसे 
कहा--भ्यदि तुसलोगोम दयाभाव विमान ह; तो आजसे 
वम्दै गौओके भीतर मेरी पूजा कस्नी चाहिये ॥ २७ ॥ 
अहं वः प्रथमो देवः सवेकामकरः द्युभः। 
मम भावाच्च गवामयुतान्येव भोक्ष्यथ ॥ २८॥ 
मै त॒मलोर्गोका प्रथम देवता हू उम्दारी सम्पू 
कामना्ओको पूर्णं करनेवाला ओर शुभचिन्तक हू ¦ ठम मेरे 
ग्रभावसे दस हजार गौोके स्वापी एवं (उनके दूध-ददी आदि 
के ) उपभोक्ता वने रदोगे ॥ २८ ॥ 
दिवश्च वो भविप्यामि मद्भक्तानां वने वने । 
रस्ये च सह युप्माभिर्यथा दिषिगतस्तथा ॥ २९॥ 
भुद्यमे भक्ति रखनेवठे ठम गोपोके चि मै प्रत्येक 
वनम कल्याणकारी दोगा ओर ठमलोगोके साथ मै उसी 
प्रकार आनन्दयरवक रगा; जेते दिव्य धाममे रहा करता हू 
ये चेमे प्रथिता गोपा नन्दमोपपुरोगमःः। 
पयां प्रीतः प्रयच्छामि गोपानां विपुर घनम्‌ ॥ २० ॥ 
ध्ये जो नन्द आरि विख्यात मोप दहै मे प्रसन्न होकर 
इन सव्रको प्रचुर धनःसम्पत्ति प्रदान करेगा | ३० ॥ 
पयोप्लुषन्तु क्षिप्रं मां गावो दत्ससमाङरः | 
पवं मम॒ परा भरीतिभैविष्यति न संरायः ॥ २९ ॥ 
'अव वछड़ोसदहित गौरैः शीघ्र मेरी परिमा करे । इससे 
युञचे बडी प्रसन्नता होगीः इसमे संशय नहीं हेः ॥ ३१1 
ततो नीराजनार्थं हि चृन्दशो गोङ्कखानि तम्‌ 1 
परिवनुर्गिरिवरं सदृषाणि समन्ततः ॥ ३५॥ 
फिर तो छंड-की-शंड गोर्पेँ सेडोके साथ आक्र परि 
क्रमक स्यि गिरिराजको सव ओरते ब्रेकर खड़ी द गयीं ॥ 
ता गावः प्रद्रुता हृष्टाः सापीडस्तवकाङ्गद्‌।; । 
सस्जापीडग्डङ्गायाः शतसोऽथ सदसखदःः ॥ ३३ ॥ 
उनके म्तकपर पुरोकरे आभूपण रवेधे हए येः चास 
पेसमे पुष्पगुच्छकरे दी वने हुए वाजुघैद॒ पहनये गये येः 
सगिके अग्रभागे पूकोके गजरे ओर दिरोभूषण दोभा पा 


` मयूरपन्र्न्तानां केशवन 


रदे थे, एेसी सैकड़ों ओर हजारो गौणे हमे भरकर एक साय 
परमके पथपर दौडीं ॥ ३३ ॥ 
अुजग्मुश्च गोपाखाः काठयन्तो धनानि च । 
भक्तिच्छेदाचुलि्ताङ्गा रक्तपीतसिताम्बरः ॥ ३४॥ 

गोपगण, अपने उन गोधनोको हकिते हुए. उनके पीछे- 
पीछे चठे उन गोपोके विभिन्न अङ्गोमि विभागपूर्वक नाना 
स्गोके अनुखेप खगे थे । वे ख, पीठे ओर सफेद कपडसि 
सुशोभित थे ॥ ३४ ॥ 
मयूरचिव्ाङ्गदिनो भुजैः ्रहरणात्रतैः । 

स्ुयोजितैः ॥ ३५ ॥ 

वश्चाजुरधिकं गोपाः समवाये तदाद्धुते । 

उनकी भरुजाओमे मोरपत्रके विचित्र बाजूवंद बधे हए 
ये ओर उन्दी हाथोमे उडेमी शोभाषा रहेये। उनके 
सन्दर टंगते वेषे इष केशेमे मोरपंखकफे इन्त खसे गये ये । 
इन सवके कारण उस अद्भुत समुदाय या मेखेमे उन गोर्पो- 
की अधिक शोभा दोरदी थी | ३५१ ॥ . 
अन्ये बृषानारखटुत्यन्ति सख परे मुदां ॥ ३६॥ 
गोपालास्त्वपरे ग्ध जगृहु्वेगगामिनः । 

ङु अन्य गोप बेलोपर चे थे। वुसरे ग्वाल हमे भर- 
कर नाच रटे थे तथा अन्य ब्रहुत-से गोपाल वेगपूर्व॑क भागी 
जाती हुई गौओकरो पकडते थे ॥ ३६१ ॥ 
तस्मिन्‌ पयीयनि्त्ते गवां नीराजनोत्सवे ॥ २७ ॥ 
अन्तधौनं जगामा्यु तेन देहेन सोऽचलः। 

गौजंद्वारा नीयजना ( परिक्रमा ) का वह उत्व वारी. 
वारौते सम्पन्ने हो जनेपर चे पर्वतदेवता अपने उस दिव्य 
सरीरसे शीघ्र ही अन्तान हो गये ॥ २७९ ॥ 
कृष्णोऽपि गोपसदहितो विवेश जजमेद इ ॥ २३८ ॥ 
गिरियक्षपचुत्तन॒ तेनाश्चर्येण वसिताः 
गोपाः सवाठचद्धा वै त॒ष्वुमंधु सदनम्‌ ॥ ३९ ॥ 

इधर श्रीकृष्ण भी गोपक साथ बजमे .हौी चले गये | 
गिरिके अनुष्ठनपे प्रात हुए उस महान्‌ आश्रयते चकित 
हो बालको ओर इद्धौसहित सम्पूणं गोष मधुसूदन श्रीकृष्णकी 
स्तुति करने रगे } ३८-३९ ॥ 


इति श्रीमहाभारते खिरुभये हरिवंशे चिव्णुप्॑णि गिरियज्प्रवतंने स्तदशोऽध्यायः ॥ १४ ॥ 
इस प्रकार श्रीमहभासतके छिरमाण दसििंरके अन्तरगत विष्णुपर्व निियक! अनुटानतिषयक सत्रहपे{ अध्याय पुर हुमा ॥ ९७ ॥ 


~~“ 4न्=>--- 


न यं ) 
। अष्टयदद्चाऽध्य 
इन्द्रका संवतेक मेषोढारा षा कराकर गौं ओर मोपोको कमे डालना, श्रीरृष्णद्रारा 
गोवधनधारण तथा उसके नीचे गोओ ओर सोपोसहित चरजवासिथोका जाना 


यैसरम्पायने उवाच 
महे प्रतिहते शक्रः सन्रेधस्िद्दोश्वरः ! 
संवतंकं नाम गणं तोवद्‌नामथाद्रवीत्‌ ॥ १॥ 


वंराम्पायनजी कहते ह--जनमेजय ! अपना उत्सव 
रोक दिये जनेके कारण देवराज इनद्रको बड़ क्रोध हभ! उन्होने 
मेषो संवर्तक नामक्‌ गणको बुलकर इस प्रकार कहा) ९॥ 


गद 


श्ीम्रहाभारते लिरभागे 


{ स्वंशे 


भो वखाहकमातङ्गाः श्रूयतां मम भाषितम्‌ । 
यदि घो मघ्मियं कायं राजभक्तिपुरस्छतम्‌ ॥ २ ॥ 
भ्मतवाठे हायियो्रे समाने श्रेष्ठ मेषगण | यदि वुम्द 
गरजभक्तिको सामने रखते हए मेरा प्रिय कार्य करना उचित 
जान पदेः तो मेरी यह वातत सुनो ॥ २॥ 
पते बन्दावनगन्य दामो्रपसयणाः । 
नन्द्गेपादयो गोपा यिद्िपन्ति ममोत्सवम्‌ ॥ २ ॥ 
धे ब्रन्दावनमे गये दए जो नन्द आदि गोप ईव 


दामोदर श्रीकृष्णको दी सवसे बड़ा सदाय मानकर मेरे उत्सव- . 


से देष रखने ल्मे ६॥३॥ 
आजीचो यः परस्तेषां गोपत्घं च यतः स्पृतम्‌ । 
ता गावः खत्तरत्रेण पौच्य्वां वर्षमासपैः ॥ ४॥ 
"अततः मेरी आका दै किंउनरौर्पोकी जोस्वसेव्ी 
आजीविका है तथा जिनका पालन करमेके कारण उनका 
गोप्य सार्थक माना गया हैः नन्द आदिकी उन गौ्ओंको 
त॒म ख्गातार सात गार्पोतक्त मारी वर्षा ओर बायुके द्याया 
पीडित करो + ४॥ 
फेरवतगतश्चादं स्वयमेवामस्त्ु दारुणम्‌ । 
खक््यामि चषि चातं च वच्नारानिसमप्रभम्‌ ॥ ५॥ 
भमै भी एेयवठपर आरूढ दौ चलता हू ओर खयं दही 
वञ्र एवं विजठीके स्राथ-साय प्रकादित हौनेवाठे भयानक जल- 
की वर्प एवं वायुकी खट कर्गा ॥ ५॥ 
भवद्धिख्ण्डवर्पण चरता मारुतेन च । 
दतास्ताः स्रजा गावस्त्यक््यन्ति मुवि जीवितम्‌॥ ६॥ 
धवुमलोग प्रचण्ड वायुकरे साथ विचरते हुए जव धोर 
वपां करोगे, तव उससे आहव प्वं पीडित हुई गौर भूतलपर 
व्रजवासिर्योसदहिते अपने प्राण व्याग देगीः ॥ ६ ॥ 
पवमाक्ञापयामास सर्वाक्जरुधरान्‌ भसु । 
भरत्याहते बे ङष्णेन शासने पाकरासनः ॥ ७ ॥ 
श्रीकृष्णद्वास्‌ अपने उत्सव एवं शाखनका विघात दौ 
जनेपर प्रभावगाली पाकशासन इद्रे समस्त जरूषसोको 
इस प्रकार अपनी आज्ञा सुना दी ॥ ७॥ 
ततस्ते जख्शाः रृष्णा घोरनादा भयावहः । 
कादं छदयामासुः सर्वतः पर्वतोपमाः ॥ ८ ॥ 
तवर वे घोर गर्जना करनेवाले पर्वताकार भयंकर के 
मेष आकादरमे खव ओर छा गये ॥ ८ ॥ 
विद्युत्सम्पातजननाः श्चक्रचाप्तिभूषिताः। 
, तिभिसवतमाका्तं चक्रस्ते जख्दास्तद्‌ा ॥ ९ ॥ 
उस समय इन्द्रधनुप्रसे विभूषित दो चिजटी गिराते हुए 
उन मेधोने आकाशको अन्धकारपूर्णं कर दिया ॥ ९ ॥ 


गजा हवान्यखंयुक्ताः केचिन्भकरवचंसखः । 
नागा हषास्य गगने वरेस्जखदपुद्धवाः ॥ १०॥ 
क मेष दूसरे हाधिर्योे सटकर चलते हुए दाधिरयो- 
के समान प्रतीत होते ये । दूसरे मगरो खमान प्रकाशित 
होते थे तथा अन्य वदे-वदे बादल आकाद्नमे नागेकरि समान 
विचरने खगे ॥ १० ॥ 
तेऽन्योन्यं चपुपा बद्धा नागयुथायुतोपमाः। 
दुर्दिनं पिपुरं चक्रुदखाद्यन्तो नभस्तखम्‌ ॥ १९॥ 
जैषे टज दाथियेक्र श्ंड एक दूसरेसे अपने श्रीरको आवद 
करके चल रटे वैसे दी प्रतीत दौनेवाटे उन जटधरनि 
आकाश्षको आच्छादित करफे वरहो श्रढा भारी दुर्दिन उपसित 
कर दिया ॥ ११ ॥ 
छदस्तनागहस्ताभ्यां वेणूनां चैव सर्वतः । 
धारभिस्तुर्यरूपाभिरवंचपुस्ते वलाहकाः ॥ १२॥ 
मनुष्यो दाथः हदयिर्योकरे युण्डदण्ड तथा बके तुद्य 
मोटी धारा प्रकर कखे वे मेध वरहो सव ओर वर्षा करने 
रतो ॥ १२॥ 
समुद्रं मेनिरे तं हि खमारूढं दचश्चुपः। 
दुविंगाद्यमपर्यन्तमगाधं ददनं मदत्‌ ॥ १३॥ 
मनुर्प्योकी ओखेनि आकाशम खाये हुए उस दुरवगाद 
अनन्त अगाध एवं महान्‌ दुर्दिनको समुद्रके समान ही 
माना ॥ १३॥ ^ 
नैवापतन्‌ वे खगमा दुदधुघुखेगजातयः। 
प्वताभेषु मेधेषु खे नन्दत्छु समन्ततः ॥ १४॥ 
आकादामे चारों ओर पर्वताकार मेष गजना कर रहै ये| 
उस समय पक्षियोने उना वंद कर दिया तथा विभिन जाति- 
के पद्यु इधर-उधर भागने स्मो ॥ १४॥ 
नएटस्यन्दुसदशैमधेनभसि दारुणैः । 
अतिदृषटेन लोकस्य यिरूपमभवद्‌ वपुः ॥ ९५॥ 
चन्द्रमा ओर सूर्यकरो मी नष्ट कर देनेवले प्रख्यकाल्के 
समान आकारा छाये हुए उन भयंकर मे्वेनि अपनी अति- 
दृष्टिके कारण समस्त॒पाथिव जगतुके रूपको विजत कर 
दिया ॥ १५ ॥ 
मेधौधे्निप्प्रभाकारमदद्यग्रहतारकम्‌ 
चन्द्रसूरयोद्युरदितं खं वभूवातिनिष्प्रभम्‌ ॥ ९६॥ 
मर्घोकी धट धिर आने व्योम-मण्डल प्रभाश्चूल्य हो 
गया । अह अर तारे दष्टिपथसे ओश्चर हो गये । चन्रमा ओर 
सूर्यकी किरणोका पता नहीं चरता था { अतः सारा आकाल 
अन्धकारते आच्छन्न हो गया ॥ १६ ॥ 
वारिणा मेधसुकतेन सुच्यमामेन चासरृत्‌ । 
आवभौ सर्वेतस्तच. भूमिस्तोयमथी यथा ॥ १७॥ 


दि"णुपर्व 1 


---------~ 
~~~ ~ ~ 


अणएदरो ऽध्यायः 


२६५ 


~न ज ववचव्-~ 


मेक वरये हुए तथा वारंवार वरखाये जाते हए 
जस्त आद्रृत हौ वहो सव्र ओसकीं भृमि जलर्मवी-सी प्रतीत 
होने क्गी ॥ १७ ॥ 
विनेदुरवर्हिणस्तच तोककपरताः खगाः । 
विन्रद्धि निन्लगा याताः प्लवगाः सम्प्ठवं गताः ॥१८ ॥ 
उस समद्‌ वरहो मोर जोर-जोर8 बोल्ने ख्ये । पक्षि्योकी 
आवाज बहुत कम दो गयी । नदिर्मि वाद्‌ आ गवी ओर 
किनरेके वृक्ष प्रबाहमे वह रये | १८ ॥ 
रजिंतेन च मेघानां पजंन्यनिनदेन च। 
तर्ञितानीव कम्पन्ते दृणानिं तसरभिः सह ॥ १९॥ 
मर्घोकी शर्जना तथा पर्जन्यदेवके गम्भीर नादसे डि 
गयेकी भोति वबृक्षोसदित तृण कपिने खगे | १९ ॥ 
प्राते ऽन्तक्ाछो खोकाना व्यक्तमेकार्णवा मही 1 
इति गोपगणा वाक्यं व्याहरन्ति भयार्दिताः ॥ २०॥ 
उस समव भवसे पीडित हुए गोप आपसमे कहने लगे 
कि भ्िश्वय दही समसत ल्येकका अन्तकाल आ पर्हुचा दै ओर 
पृथ्वी एकार्णवमे मग्न हो रही है ॥ २० ॥ 
तेनोत्पातास्बुवर्धेण गावो विग्रहता श्वराम्‌ 1 
हम्भारवैः क्रन्दमाना न चेद्दुः स्तम्भितोपमाः ॥ २९॥ 
उस उत्पातस्वरूप जल्करी भारी वपसि अत्यन्त ताडित 
एवं पीडित हुई गैथ रभानेकी ध्वनिमे करुणक्न्दन करती 
हुई दिल-इर भी न सकं ! एेसा जान पड़ता था, उनके सरे 
अङ्ध अकड़ गयं दहं] २९१॥ 
निष्कम्पसक्िथचरणा निप्प्रयलखुराननाः 1 
द्येमा््रतनवः क्षामङ्कक्षिपयोधयः ॥ २२॥ 
उनकी जिं ओर वैर दिर नदीं पाते थे; खुर ओर मुख 
निद्चेष्टथेः भीगे हुए शरीरमे रोगे खडेहोगये ये अर 
पेट तथा थन अत्यन्त दुवले होकर सिक्ुड गये ये ॥२२॥ 
काधित्‌ प्राणाञ्चहुः घान्तानिपेनुःकाश्िदातुसः। 
काधित्सवन्वाः पतिता गावः श्चीकरदेनिदाः ॥ २३॥ 
कख गो्ओनि पीड़ास श्रान्त ह्यकर अपने द्राण त्याग 
दिये) कुछ यतुर होकर गिर पडा ओर कितनी दी गै 
जल्के छीर्येते उद्विग्न दोकर वखृडसदित धराश्नाविनी हयो 
गयीं || २३॥ 
काश्चिदाक्रम्य क्रोडेन वल्सांस्तिष्टन्ति मातरः। 
विुलाः धान्तसक्थ्यखच निरादाराः छ शोदयः। 
पेठुसतौ वेपमाना गावो वर्पपराजिनाः ॥ २४ ॥ 
कछ गोमातर बरौ करो अपने अङ्कमे चिपाकर खड 
थी, करितनो ही क्छ ओरमे विपरुख दो गफ थ, उनकी 
जेधरि रिथिल दो रदी यी, छ्ुछ दाना-वाठ न मिल्नेके कारण 


उनके पेट भीतरको धस गये ये । वप्रसि परास्त होकर पीडित 
ई गौ थरथर कोपती हई पृथ्वीपर गिर पद्वती थ ॥ २४॥ 
चत्साश्चोन्मुखका बाला दामोदस्सुखाःखिताः 
घ्रा्येति वदनैः छष्णमूचुरिवादिंताः ॥ २५॥ 
छोरे-छोटे वख मुह ऊपर उठाकर दामोदरकी ओर 
देखते हुए खड़े थेः मानो वे पीडित वरदे अपने दीन मुखो 
से श्रीकृष्णक्रो सम्पोधित करके कह रहे थे कि श्रमो { हमारी 
र्ना कीजिये" | २५ ॥ 
गवां तत्‌ कव्नं दष्ट दु्दिनागमजं महत्‌ । 
गोपांश्चासन्ननिधनाय्‌ कृष्णः कोपं समादधे ॥ २६॥ 
इस दुदिनके आनेसे गौर्ओंकरा वह महांहार होता देख 
ओर गोर्पौको भी मौतके निकट पर्चा हुआ जान श्रीङ्ृष्णने 
इन्द्रके प्रति महान्‌ कोप धारण किया ॥ २६ ॥ 
स चिन्तयित्वा संरब्धो श्ट योगो मयेति च । 
आत्मानमात्मना वक््यमिदमूचे भ्रियंवद्‌ः ॥ २७ ॥ 
प्रिय वचन बोट्नेवाठे श्रीकृष्णे कुछ देर ॒सोच- 
विचारकर रोषरवरेशसे युक्त दो खयं ही अपने-आपसे इस 
प्रकार कहा--ष्टस वर्षसि व्रचनेका उपाय ने देख 
च्या ॥ २७ ॥ 
अद्याहमिमसूुत्पारश्च सक्राननवनं गिरिम्‌। 
कटपयेयं गवां स्थानं व्षाणाथ दुर्धरम्‌ ॥ २८ ॥ 
‹आज म वन ओर काननोकहित इस दुर्धर गोवर्धन 
पर्वतकरो उखाइकर मौ ओंको वषि वचानेके च्ि भुरक्चित 
खानक निर्माण कङ्गा ॥ २८ ॥ 
अयं धृतो मया शेः पृरथ्वीगहतिभोपमः। 
त्रासयते सजा गा वै मदवद्यश्च भविष्यति ॥ २९ ॥ 
भरे दारा धारण करिया हुआ यह पर्वत प्ृथ्वीपर वने 
हए षरे समान होकर बजकहित समूची गौओंका परित्राण 
करेगा ओर मेरे अधीन द्यो जायगाः ॥ २९ ॥ 
पचं स चिन्तयित्वा तु ष्णः सत्यपराक्रमः । 
वाडवं दश्षधिष्यन्‌ समीपं तं महीधरम्‌] 
दोभ्परमुत्पाटथामास रष्णो गिरिरिवापरः ॥ ३० ॥ 
इस प्रकार सोच-विचारकर सव्यपराक्रमी श्रीङ्प्णने 
अपनी दोनों मुनाओंका वल दिखते हए उस निकटवर्ती 
पवतक्रो दोन हाथेति पकड़कर उखाड़ चछया । उस समय 
श्रीदप्ण दूमरे पवंतके समान दही जान पड़ते थे ॥ ३० ॥ 
स धतः संगतो मेघर्गिरिः सव्येन पाणिना । 
गरदभावं गतस्तन गृष्टाकारेण धच॑सा ॥ ३१ ॥ 
मगवान्के वाये दाथसे धारण क्रिया गया भौर मेधौसे 
सया दुभा वड पवत उन ग्रहाकारक तेज या 'संकर्पसे बर्ह 
ृदमावको प्राप्त दो गया ॥ ३१ ॥ 


२६६ 


श्रीमहाभारते छिखभागे 


[ हस्वे 


भूमेरत्पास्यमानस्य तस्य शलस्य सायुपु । 
शिकाः प्रिथिलाश्वेटुर्चिनिष्पेतुश्च पादपाः ॥ ३२ ॥ 
जिस समय वह्‌ पर्व॑त प्रथ्वीते उखाड़ा जाने ठगाः उस 
समय उसके दिखरोपर जो द्टी-दरटी शिल र्थी? वे खिसककर 
गिरने लगीं ओर ब्रहूत-ते इक्न भी धरादायी हो गये ॥ ३२॥ 
शिल्रेघूंणमानैश्च सीदमानैश्च  पादपैः। 
विधूतैश्योच्दतैः शद प्गमः खगमोऽभवत्‌ ॥ ३३॥ 
उस समय चकर काटते दरुए गिखर्योः खण्डित होते 
हुए वृक्षो तथा केपिती हुई ऊंची चोिरयोके कारण वद 
अविच पर्व॑तं आक्राशचारो पीके समान प्रतीत दने 


ल्गा॥३३॥ ताकत हि 
चलल्परस्लवणीः पादर्व्मेधोरधेरेकतां गतैः। 
भिदयमानाद्मनिचयश्चचार धरणीधरः ॥ ३४॥ 


पादर्ववतीं चल श्चरने मेक समू्सि मिलकर 
एकताको प्राप्त हो गये । वह्‌ पर्वत दिखने ठ्गा ओर उसक्री 
प्रसरराशि विदीणरं होकर व्रिखरने ठगी ॥ २४॥ 
न मेधानां प्रचरषएठानां न शौलस्यादमवपिणः। 
विचिदुस्ते जना रूपं चायोस्तस्य च ग्जंतः ॥ ३५॥ 
उस पर्वतके नीचे गर्भश्हमे वैठे हुए वे स्वरलेगन 
तो वरस्ते हुए मर्घोका, न पत्थर वरसानेवाटे पर्वतकरा ओर 
न गरनती हुई वायुका ही खरूपं जान से ॥ ३५ ॥ 
मेधैः सकेलसंस्थानेनीरिः प्रस्लवणार्पितेः । 
मिधीरूत ्वाभाति गिरिरुदामवर्दवान्‌ ॥३६॥ 
श्रनेसि मिले हु पर्व॑ताकार नीर मेधेति मिश्रित हुभा 
वह पर्वेत पंख उखयि हए मोरे समान प्रशन होता 
था | ३६॥ 
आप्ठुतोऽयं गिरिः पक्षेरिति विद्याधसोरगाः । 
गन्धकीप्सरसश्चेव वाचो मुञ्न्ति सर्वशः ॥ २७॥ 
विाधरः नाग गन्धर्वं ओर अम्र सत्र ओर एेसी 
चर्चा करते थे किं यह पर्वत अपने मेधरूपी पंखंमि 
ऊपरको उड़ने के व्यि उद्यता प्रतीत होता दे ॥ ३७ ॥ 
सदस्ततविन्यस्तो मुक्तमूलः क्षितेस्तदात्‌। 
रीतीनिवतेयामास  काञ्चनाञ्जनराजतीः ॥३८ ॥# 
. वह पर्वत श्रीकरप्णकी हयेटीपर टिकरा हुा था । भूतर्ते 
उसके मूल-भागका सम्बन्ध दूर चुका था । उस ददाम वह 
सोने, कोयले, चोदी तथा गेरू आदि धाठुर्ओक प्रकट करने 
खगा ॥ ३८1 
कानिचिच्छिथिलानीव संच्छिन्नाद्धौनि कानिचित्‌। 
गरिरमघप्रविएटानि तस्य शद्भाणि चाभवन्‌ ॥ २९ ॥ 
उस पर्वत्तके कुछ शिखर रिथिल्ते हौ गये येः कुछ 


आधे भागते द्रूट गये थे ओर कितने द्यी दिखर्‌ ब्राद्टेकरि 
भीतर घुस गये थे॥ ३९॥ 
गिरिणा कम्पमानेन कम्पितानां तु श्रालिनाम्‌ । 
पुप्पमुचावचं भूमौ व्यशीर्यत समन्ततः ॥ ४०॥ 
पर्वतके दिल्मेके साथ दी उसके उपरे वृश्च कम्पितो 
उठे ओर उनक्रे नाना प्रकारे पल प्रध्वीपर सव्र ओर 
व्रिखर गये ॥ ४० ॥ 
निःखताः पृथुमृधौनः स्वस्तिकाधेविभूपिताः। 
दविमिद्टपततः क्रुद्धाः खेचराः खे समन्ततः ॥ ४१॥ 
उस समय मोटे-मोटे मस्तकवे सर्गराजः जो आकरादर्मे 
उड्नेकी शक्ति रखते भे, छुपित द्ोकर आकाशम स्र ओर 
निकल पद | उनके शरीर आपे स्सिक्रसे विभूषित 
ये ॥ ४१॥ . 
आर्ति जग्मुः खगगणा चपंण च भयेन च। 
उत्पत्योत्पत्य गगनात्‌ पुनः पेतुरवाङ्मुखाः ॥५२॥ 
पधि्योक समदाय वर्षां ओर भयते चदे कष्टम प्रद गये | 
वे उड़-उढ्कर आक्रागमे जति ओर वदेसि पुनः नीचे मुख 
किये गिर पड़ते थे ॥ ४२॥ 
रेखुरायोपिताः सहाः सजखा इव तोयदाः। 
गर्ग इव मथ्यन्तो नेदुः क्ादुंलपुङ्गषाः ॥ ४२॥ 
वहुत-से सिंह रोपे भरर सजल जल्धररोके 
समान दहाड्‌ रदे ये व्रहे-वहे वाघ मथे जानेवलि मरयोके 
समान गम्भीर घोप करते थ | ४२३॥ 
विषमैश्च समीमूतैः समैश्यात्यन्तदुर्गमः । 
उप्ात्तदेदः स॒ भिरिरन्य पवोपलक््यते ॥ ४४॥ 
उस पवंतकरी विषम भूमि स्म हो गगरी ओर समभूमि 
विषम दोक्रर अयन्त दु्म॑म हयो गयी, इससे उत्ते खस्पमे इतना 
उलटफेर ह्यो गया किं वद फ्रिसी ओर ही पर्वत 
दिखायी देता था ॥ ४४॥ 
अनिचृष्टस्य तेरमेधेस्तस्य रूपं वभूव ह । 
स्तम्भितस्येव स्द्रेण निपुरस्य विहायसि ॥ ४५॥ . 
उन मेघोत दस अतिषष्टि हदोनेसे उस पर्व॑तका रूप 
वैसा दी हयो गयः, जैषा कि आकाशम भगवान्‌ सद्र दारा 
स्तम्भित कयि गये चरिपुरका रूप दिखायी देता था ॥४५॥ 
वाडुदण्डन रुष्णस्य विधृतं खुमदत्‌ तदा । 
नीलाश्रपटखच्छनं तदुभिरिच्छनमावभौ ॥ ४६॥ 
भगवान्‌ श्रीकृप्णकरे ब्राहुदण्डसे धारण किया गया तथा 
काले मेघ्र-समूर्दौते आच्छादित हुजा बह पर्व॑तरूपी छत 
वड़ीशलोभापारहाथा] *६॥ 


विष्णुपवं | 


अष्टदश्षो ऽध्यायः 


२६७ 


----------------------- ~= 


स्वभ्रायमानो ` जखैरनिंमीलितगुहामुखः। 
बाहपधाने रष्णस्य प्रुत इच खे गिरिः ॥ ४७ ॥ 
सोनिकी इच्छा-सी स्तनेवास वह पर्वत आकारे 
श्रीकुष्णकी र्योहका तक्रिया ख्गाकर सोया हुआ-सा जान प्रडता 
था | उख समव उसक्रा गुफारूयी मुख ब्रादलेकी चादरसे ठका 


हुआ था ॥ ४७॥ 
[~| 


निविहदरुतेडुनिंमेयुरश्तेवैनेः । 
निरालम्ब इवाभाति गिरिः खशिखरव्रतः ॥ ४८ ॥ 
उस पर्वतपर जो दृक्ष थे, उनपर पक्षियोकी वोटी नहीं 
सुनायी देती थी । येकि वन मयूर्रोकी केका-ध्वनिसे शयूत्य हो 
गये थे ! रसे बौ ओर वनसे धिर हुमा वह पर्वत अपने 
रिखरोकि साथ निरालम्ब-सा प्रतीत होता था ॥ ४८ ॥ 


५. ~ 


पर्स्तधुणंमानैश्च प्रचलद्धिश्च साचभिः। 
सञ्यराणीव दौटस्य वनानि दिखराणि च ॥ ४९ ॥ 

उसके श्यंग असत-व्यस्त होकर चक्छर कारते, ओर जोर- 
जोरसे हिरते थे । उनके कारण उस पर्वतक्रे वन ओर शिखर 
ज्वरे पीडित हुए-से प्रतीत होते थे ॥ ४९ ॥ 
उन्तमाङ्गगतास्तस्य मेघाः पवनवादनाः। 
त्वर्यमाणा महेन्द्रेण तोयं शुमुचुरक्षयम्‌ ॥ ५० ॥ 

उस पर्वतके मस्तक ८ शिखर ) पर पर्हुचि हुए वायुरूपी 
वाहनवाले मेष दैवराज इन्द्रके दारा शीघ्रता करमेकरे स्यि 
प्रेरित दोनेपर अक्षयं जठ्की वर्षा करने सो ॥ ५० ॥ 


ख छम्बमानः रष्णस्य भुजाग्रे सधनो गिरिः । 
चक्रारूढ इवाभाति देशो चपतिपीडितः ॥ ५१॥ 
भगवान्‌ शरीरृप्णकी सुजकि अग्रमागमे ठटकता ` हुआ 
मर्घोखटित वह पर्वत किसी रातु रजके द्वारा पीड़ित हुए 
देशकी मति चक्रपर चदा हुञ-्ा प्रतीत होता था# ॥५१] 


स मेधनिचयस्तस्धौ गिरिं तं परिवार्य ह। 

पुरं पुरस्कृत्य यथा स्फीतो जनपदो महान्‌ ॥ ५२ ॥ 
वह्‌ मेधौका समुदाय उस पर्वतकौ चारौ ओरते येरकर 

उसी तरह खड़ा थाः जते समृद्धिाटी महान्‌. जनपद नगर 

या राजधानीको अपने सामने रखकर चारौ ओर निवास 

करता है ॥ ५२ ॥ 


निवेदय तं करे शरं तोलयित्वा च सस्मितम्‌ । 
प्रोवाच गोत्ता गोपानां प्रजापतिरिव स्थितः ॥ ५३ ॥ 


# छन्न राजद्वारा याक्रान्त देदके लोग रथ; ज्ञकट आदि 
वाहर्नोपर आरूढ दोकेर जन परायन करने लगते है, उस समय 
उर चकरारूद कटा जाता है; उसी प्रकारं चन्द्रमे पोडिति पर्वन 
भग्वान्‌ श्रीङृष्णके हायरूपी चक्रप्र आरूढ हुआ दिखायी 
देता या। 


उस पर्वतको अपने हाथपर रखकर उसे संत॒लितं रखते 
हुए प्रजापतिके समान खड़े हुए गोपरक्चक भगवान्‌ श्रीकृष्णने 
मुसकराते हए कदा--) ५२ ॥ | 
पतद्‌ देवैरसम्भाव्यं दिव्येन विधिना मया । 
रतं गिरिगृहं सोपा निवीतं शरणं त्राम्‌ ॥ ५४ ॥ 
ध्मोपगण ] मैने (व्य विधित यह पर्वतका घर व्रनादिया 
है, जिसे बनाना देवता व्यि भी असम्भव था । इसमे 
वर्षां जर वायुका प्तरेश नदी दै! यद गौओकर ल्थि उत्तम 
आश्रय है ॥ ५४ ॥ 
कषिप्रं विशन्तु यूथानि गवामिह हि शान्तये । 
निरतेषु च देरोथु निवसन्तु यथासुखम्‌ ॥ ५५॥ 
व्यौ शान्ति पानेके स्थि ग्ज यूथ वीध प्रवेश करं 
ओर इन वायुरहित स्थानम सुखपूर्वक निवास करं ॥ ५५॥ 
यथाश्रेष्ठं यथायुथं यथासारं यथासुखम्‌ । 
विभज्यतामयं देशः कृतं वर्पनिवारणम्‌ ॥ ५६॥ 
जो जैसे बङेनछोटे हे, जिनके जैसे युथ हो, जिनके 
पास जैसी साधन-सामग्री हो, उसके अनुसार तवम सव्र खग 
सुखपू्वंक इस स्थानका वटवारा कर छो । मैने वर्षका भली. 
मति निवारण कर दिया है ॥ ५६ ॥ 
होरोत्पारनभुरेषा महती निर्मिता मया । 
पञ्चकोराध्रमाणेन क्रोरोकविस्तरो महान्‌ । 
भेरोक्यमप्युत्सहते रक्षितुं किं पुनन॑जम्‌ ॥ ५७ ॥ 
धमनि पर्वतको उखाइकर यदय रहने योग्य विशाल भूमिः 
कानिर्माणकर दिया दै। इसकी बाई र्पोच कोस ओर 
चौडाई एक कोसकी है । यह महान्‌ भूभाग तीनों लोकोकी 
ओधी-पामीते रक्ता कर सकता है, फिर त्रजकी तो वातं दही 
क्या हे ॥ ५७ ॥ 
ततः. किरुकिखाञन्दौो गवां हम्भारवैः सह । 
गोपानां तुसुरो जक्षे मेघनादश्च बाह्यतः ॥ ५८ ॥ 
यह सुनकर मीतरकी ओर गोओके रभानेके साथ ही 
गोर्पौकी किलकारिरयोका वमु नाद भून उठा ओर ॒बादरकी 
ओर मेषोँकी गम्भीर गर्जना होने लगी ॥ ५८ ॥ 
भराविशरत तती गायो गेेयुंथभरकटिपिताः। 
तस्य दलस्य विपुलं पदर महरोदरम्‌ ॥ ५९॥ 
तदनन्तर गोपोद्यार एक-एक युथके रूपमे विभक्तं की 
हई गौण उस पर्वतकी विशार गुफमि, जिसका भीतरी भाग 
बहुत वडा थाः प्रवेश करने लगीं |} ५९ ॥ 
ङष्णोऽपि मजे शेलस्य शैलस्तम्भ इवोचति 
द्धरिकेन हस्तेन हौं प्रियमिवातिथिम्‌ ॥ ६० ॥ 
मगवान्‌ श्रीकृष्ण भी उस पर्वतके मूकमागमे प्रसरनिर्भित 
ऊवे खम्भकरे समान खड़े दो गये । उन्होने उस्र पहाड़को 


२द८ 


श्रीपष्टाभारते विकभागे 


[ हरिवंरे 


अपने प्रिय अतियिकी मेति एक 

था | ६०॥ 

ततो जस्य भाण्डानि युक्तानि शकटानि च । 

विविद्युर्वपैभीतास्ते तद्‌ गरदं गिरिनिर्मितम्‌ ॥ ६१ ॥ 
तदश्चात्‌ वपसि डरे हए रजके गोपर॒ अपने वर्तन-भेदि 

ओर युते हुए छकंडे ठेकर उस पर्वतनिर्भित गम प्रविष्ट 

होगये॥ ६१॥ 

अतिदैवं तु ष्णस्य दशा तत्त्‌ कम वञ्भ्रत्‌ । 

मिथ्यप्रतिन्नो जलदान्‌ चारयामास वैं विसु; ॥ ६२॥ 


हाथमे पकड रखा 


श्रीकृप्णक्रे उस कर्मकोः जो देवताओके यि भी असम्भव 


हैः देखकर वच्रधारी भगवान्‌ इन्द्रने उन मे््रौको रेक दिया। 
रजको नष्ट कर देनैकी उनकी प्रतिञ्चा टी दो मयी ॥६२ ॥ 
सप्तरात्रे तु निने धरण्यां विगतोत्सवः। 
जगाम संवृतो मेचेवंहा खर्गसुत्तमम्‌ ॥ ६३ ॥ 
सात राततक्र प्रथ्वीपर र्था कररनेकरे पश्चात्‌ मेषति धिरे 
हुए. इचनाश्चक इन्द्र उत्सवदीन (आनन्दयून्य ) दो ( अथवा 


वरजम मनवे जानेवाले अपने उत्सवये वचित दो ) उत्तम 
स्वर्गलोको टोर ग्वे ॥ ६३ ॥ 
निचृत्ते सप्तपच्रे लु निप्प्रयन्ने दातक्रतौ | 
गताश्रे विमले व्योम्नि दिवसे दीप्तभास्करे ! ‰£ ॥ 
गावस्नेनैव मार्गेण पस्जिग्युर्य्रागतम्‌ । 
स्वं च स्थानं ततो घोषः प्रत्ययात्‌ पुनरेव सः ॥ ६५॥ 
सात रात चीन जानिपर जव इनका सारा प्रयल निष्फड 
हौ गयाः वादक नष्ट हो रवेः आकाश निर्मदो गया ओर 
दिनम सूरधदेव देदीप्यमान दो उटे+उस समय सारी रौर 
फिर उसी मागमे जैमे आथी थीं, उसी तरद्‌ द्य गयी । सारा 
व्रज पुनः अपने निवासखानको चल गया ॥ ६४.६५ ॥ 
छष्णोऽपि तं गिरिश्रेष्टं स्वस्थाने स्थावरत्मवान्‌ 1 
प्रीतो निवेदयामास रिवाय चस्दो विभुः ॥ ६६॥ 
सिर भावसे खद हुए. वरदायक्र भगवान्‌ श्रीकृण्णने भी 
प्रसन्न होकर फिर जगते कल्याणक च्वि उस श्रे पर्वतकर 
अपने सखनपर स्यापि कर दिया ॥ ६६ ॥ 


दति श्रीमहाभात्ते लिरूभगे ददिरे विष्णुपर्वणि गोवर्ध॑नधारगेऽष्टदशोऽध्यायः ॥ १८ ॥ 


दस प्रकार श्रीमहाभारते छिरमाग हरिवंदके अ"तः विष्णु पवमे श्रीडृप्णफा गेवर्धनषारणविषयक अररग्हे{ अध्याय्‌ पुरा हुमा॥ ९८ ॥ 


एकोनविदोऽष्याय 


देवराज इन्द्रका आगमन, श्रीकृष्णका गोविन्द्‌-पदपर अभिषेक तथा इन्द्रका भ्रीकृप्णको भावी 
¢ लिये 
कायं वताकर अजेनकी देख-भारके ठिये कहना ओर श्रीढृष्णका उसे खीकार करना 


वैशम्पायन उषा 

धतं गोधर्दध॑नं दष्टा परिजरातं च गोकुलम्‌ । 
छरप्णस्य दरछनं राक्रो सोचयामास विस्मितः ॥ १ ॥ 

वेशम्पायनजी कहते ह--जनमेजय ¦ जव इनद्रने 
देखा कि श्रीकृप्णने गोवर्धन धारण क्रे गोकुखकी रभा 
करली, तवय वड़े विस्मये पडे! अव उन्दै श्रीङष्णका 
दर्शन करनेकी इच्छ दुई ॥ १ ॥ 
स॒ नि्जंलाम्बुदाकारं मत्तं मदजटोक्षितम्‌ । 
आरुलयैरवतं नागमाज्ञगाम म्धीतलम्‌ ॥ २ 

चे जल्टीन वादल्करे समान पवेत वर्णदा ओर मद 
जले मीगे हुए रावत नामक मदमत्त दाथीपर चदट्कर्‌ 
भूतख्पर अये ॥ २॥ 
सख ददर्शोपविष्टं वै गोवरदधनदिलातटे। 
कृष्णमक्रिकष्टकमोणं पुरुहतः पुरदरः ॥ ३ ॥ 

अनिक नामेसि पुकार जनेवाठे पुर्द्र इन्द्रे वों 
आकर देखा, अनायास ही महान्‌ कर्म करनेवाले श्रीकृष्ण 
गोवर्धन पर्वतकी एक विलाप वरेडे हु. ६ ॥ ३ ॥ 


तं वीक्ष्य वारं बहत। तेजसा दीपमव्ययम्‌ । 
गोपवेषधरं विष्णु प्रीति लेभे पुरदरः॥ ४॥ 
महान्‌ तेजमे उद्धामित होनेवठे गोपतरेपधारी विष्णु 
स्वरूप उन अविनाशी वालछृप्णको देखकर देवराज इन्द्रको बढी 
प्रसन्नता हुई ॥ ४ ॥ 
तं सोऽस्बुजदकदयामं छृष्णं श्रीवत्सलक्षणम्‌ । 
पयौप्तनयनः राक्रः सवरनवेस्मैक्षत ॥ ५॥ 
नील्करमल्दलफे समान श्यामसुन्दर एवं श्रीवत्स.चिह- 
विमृपितत उन श्रीकृष्णको देखकर इन्द्रो अपने नेर्चोका 
फाल प्रप्त हो गया । उरन्ोनि अपने सम्पूर्णं नेति जी भरकर 
उन्हे देखा ॥ ५॥ 
दृष्टा चैनं धरिया जुष्टं मर्त्यलोके मयोपमम्‌ 
सूपविष्ट शिलपृष्डे शक्रः स वीडितोऽभवत्‌॥ ६ ॥ 
मर्त्यलोकमे र्ट्कर भी देवोपम गोभासे सम्पन 
श्रीकृप्णकरो धिलप्षटपर खखपुर्वक वैठा देख इन्द्रयो त्रडी 
कजा हुई ॥ ६ ॥ 
तस्योपविष्टस्य सुखं पक्षाभ्यां पक्षिपुङ्गवः। 
अन्तद्धीनं गतदछायां चकूरोरगभोजनः ॥ ७ ॥ 


विष्णुपवै 


पएकोनर्चिरो ऽध्यायः 


२६९ 


~ ग्र 
--------~-------------- 
~~~ ----------------------------~---------------------- ˆ~ ~ 


वह बैठे हुए श्रीहरिके मुखपर सरप॑भोजी पक्िराज 
गरुड अदृदयं रहकर अपने दोनो पंखोसे छाया किये 
दु थे॥७॥ ॥ 
तं विविक्ते वनगतं -रोकचरृत्तान्ततत्परम्‌ । 
उपतस्थे गनं हित्वा कृष्णं वखनिषुद्दनः ॥ ८ ॥ 
वलसूदन इन्द्र हाथी छोडकर उतर पड़े ओर एकान्तम 
वने भीतर रहकर लोक-न्यवदास्मै तत्पर हूए श्रीकष्णकी 
सेवामे उपसत हुए ॥ ८ ॥ 
स॒ समीपगतस्तस्य दिव्यख्रगयुदेपनः। 
रराज देवराजो वै वञ्जपूर्णकरः प्रभुः ॥ ९ ॥ 
श्री्ष्णके समीप जाकर दिव्य पुष्पके दार ओर अनुटेपन 
धारण करमेवठे प्रभावश्याटी देवराज इन्द्र वड़ी शोभा पारद 
थे | उनका हाथ वज्रसे परिपूणं था ॥ ९ ॥ 
किरीटेनाकैतुल्येन वियुदुदयोतकारिणा । 
कुण्डलाभ्यां स दिव्याभ्यां सततं श्ोभिताननः ॥ १० ॥ 
विद्युत समान प्रकाशर फैल्मनेवलि सूर्यस्य तेजस्वी 
किरीटतथादो दिव्य करुण्डलोसे उनके श्रीमुखकी ष्दादही 
वड़ी शोभा होती थी ॥ १०॥ 
पञ्चस्तवकलम्बेन दारेणोरसि भूषितः। 
सदस्रपत्रकान्तेन देहभूषणकारिणा । 
देश्षमाणः सहस्रेण ने्ाणां कामरूपिणाम्‌ ॥ १९१॥ 
वे अपने वक्षःस्लपर एक एेसे हास्से विभूषित ये 
जिम एलोके पोच गुच्छे लटक रहे ये । खिले हुए कमल- 
दके समान कान्तिमान्‌ सम्पूणं शरीरको विभूषित करनेवलि 
तथा इच्छानुसार स्प धारण करनेवाले एक सहल ने्रोसे वे 
भगवान्‌ श्रीङकृष्णकी ओर देख र्दे थे ॥ ११ ॥ 
चिदराक्षापनार्थेन मेघनिर्घोधरकारिणा । 
अथ दिन्येन मधुरं व्याजहार खरेण तम्‌ ॥ १२॥ 
उन्होने देवता्ओको आज्ञा देनेके ल्यि अभ्यस्त ओर 
मेष-गजनाके समान गम्भीर घोष करनेवकले दिव्य खसे 
मधुर वामे भगवानूसे इस प्रकार कहा ॥ १२ ॥ 
इन्द्र उवात्त 
कृष्ण छृष्ण महावाहो क्षातीनां नन्दिवर्धन । 
अतिदिन्यं कृतं कमं त्वया प्रीतिमता गवाम्‌ ॥ १३ ॥ 
इन्द्र॒ वोङे-कृप्ण ! कष्ण ॥ महावाहो !! आप 
सजातीय बन्धुभौके अनन्दकौ ब्रद्धि करनेवलि ह । गे ओके 
प्रति प्रीति रखकर आपने जो कर्मं किया है वह अति 
दिव्य हे ॥ १३॥ 
मयोत्छष्टेणु मेघेषु ` युगान्तावर्तकारिषु। 
यस्वया रक्षिता माचस्तेनासि परितोषितः} १४१] 


मेरेदाया छोड गये प्रख्य पुनराधृत्ति करनेवाठे मेषोके 

वर्षा करनेपर भौ अपने जो मौओकी रभा की दैः उसते 

मँ बहुत संव हू ॥ १४॥ 

स्वायम्भुवेन योगेन यश्चायं पर्वतोत्तमः। 

धतो वेद्मवदाकारो क शयेतेन न ्िस्मयेत्‌ ॥ १५॥ 
यह जो उत्तम पर्वत है इसे आपने स्वायम्पुंव योगसे 

आकारमे घरी भति धारण कर छया था | अपकरे इस 

अलौकिक करमते किसको आश्वर्यं नदीं होगा ॥ १५ ॥ 

प्रतिषिद्धे मम महे मयेयं रुषि्त॑न वे। 

अतिवचष्टिः कृता कृष्ण गवां वै साप्ततिकी ॥ १६॥ 
श्रीक्प्ण { जय मेया प्रचित उत्सव रोक दिया सयाः 

तव मैने सोषमे भरकर गैर्ओोपर अपना क्रोध उतारकर 

चयि सात राततक अतिद्ष्टि की | १६ ॥ 

स्रा त्वया भ्रतिषिद्धेयं मेघबृष्टदुंरसदा । 

देवैः सदानवगणेदु्निवायी मयि स्ते ॥ १७॥ 
उस दुर्जय मेधरह्ृ्टिका आपने निवारण कर दिया । मेरे 

रहते दानवोसदित सम्पूरणं देवताकि ल्थि भी उस वर्पाकरो 

रोकना वहत ही कठिन था ॥ १७ ॥ 

अहो मे सुप्रियं कृष्ण यत्‌ त्वं मालुषदे्ट बान्‌ 

समध्रं वेष्णवं तेजो विनिमृष्टसि रोषितः ॥ १८॥ 
श्रीकृष्ण ! यह एक आश्वय॑मयी घटना इई दै । मेरे 

च्ि यह बहुत प्रिय है क्रि आप मनुष्यशरीरं धारण 

करके भी अपने भीतर सम्पर्णं वैष्णव तेजको छिपाये रखते 

है ओर रोष दिये जानेपर उसे प्रकट कर स्करते है ॥ १८ ॥ 

साधितं देवतानां हि मन्येऽहं काय॑मव्ययम्‌ ¦ 

त्वयि माचुष्यमापन्ने युक्ते चैव खतेजसा ॥ १९ ॥ 
आप मानव-शरीरको प्रात होकर भी अपने वैष्णव तेजसे 

सम्पन्न है, इसल्यि भै देवताओं कार्यको सिद्ध हुआ ही 

मानता हूं । अव्र हमारा कोई कार्य व्रिगड़ नहीं सकता ॥१९॥ 

सेत्स्यते सर्वकायीथों न किचित्‌ परिहास्यते । 

देवानां यद्‌ भवान्‌ नेता सर्व॑कायपुरोगमः ॥ २० ॥ 
जव आप देवताथेके नेता ह ओर सी कार्यौमे अग्र 


१. स्वयम्भुवे योग कते दै दैरण्यगभो ( व्ल 
सम्बन्धिनी ) धारणाको, उफ करनेसे भारी-से-मारी वस्तु भी हन्की हो 
जाती है । जसे श्रीष्णङे उठते समय नोवध॑न पर्व॑त इल्का हो गया 
था, इसी तरह उक्त योग या धारणाका अश्यय केनेये वद-ते-वडी 
यस्तु भ बहुत छोटी या अस्प हो जाती दै । जैसे भगतत्यके समुद्रपान 
कते समय उनके व्यि सारा समुद्र तीन टौ अ चमनम सीपित 
होकर आ गया था। 


२७० 


गामी रहते ई, त्र हमार सव्र कार्य, कमसत प्रमोजन निट 
हो जायगा, करु मी विगदुनै नरी पयेषा | २० ॥ 
पकस्त्वमसि देवानां टोक्रःनां च सनाततनः। 
दवितीयं नाच पद्यामि वरस्तेषां च धुरं वरेत्‌ ॥ २१॥ 
प्रमो | एकमान्र आप दी सम्पूर्णं देवता तथा ल्कके 
सनातन रक्षक ६। मँ आपे शिवा दूसरे ्रिषीको यर्हो पेता 
नदीं देखता, जो उन छोर ओर देवताथौकी सधाक भार 
वदन कर सके ॥ २१ ॥ 
यथा हि पुवः श्रेष्ठो ग्रे शवुरि नियोञ्यते 1 
पवं त्वमसि देवानां मग्नानां द्विजवादनः ॥ २२ ॥ 
जेते श्रे त्रे मार दोन च्वि ससे आगे जोता जाता 
द, उसी प्रकार आप संकटे द्भ हुए देवनार्भोका उद्वार 
कसक नि ससे अगे रष्वे ६ | पक्षिराज गवदु आपके 
वादन द ॥२२॥ 
त्वच्छसैरगतं कृष्ण जगत्पकरणं त्विदम्‌ । 
ब्रह्मणा साघु निर्दिष्टं धातुभ्य श्व फाञ्चनम्‌ ॥ २३॥ 
श्रीकृप्ण | यदह जो संषारकी सि, वह सव आपके 
शरीरे भीतर दी र] बह्याजीने तो उसका मटीरमोति निर्देश 
मान क्रिवादै। ससे खव पातुर सुवर्ण श्रेष्ठ ६, उसी प्रप्र 
समस्त देवतार्ओमिं आप ई ॥ २३॥ 
खयं खयम्भूभेगवान्‌ बुद्धाय वयसापि वा । 
न त्वाचुगन्तुं शक्नोति पद््ुतगति यथा ॥ २७ ॥ 
साक्नात्‌ स्वयम्भू भगवान्‌ ब्रा भी अपनी बुद्धि यवा 
अवस्थाकरे द्वारा आपका यनुसरण न्दी कर सकते--आपके 
खाय-साय नष्टं चल सक्ते । ठीक उषी तर जते पदु मनुप्य 
शीघ्रगामी पुरुषक्रा पीछा न्दी कर सकता--उसफरे साय नरी 
जा सकता ॥ २४॥ 
स्थाणुभ्यो दिमवाज्दरैष्टो हदानां वरुणालयः । 
गरुत्मान्‌. पक्षिणां श्रेष्टो देवानां य भवान्‌ वरः ॥ २५॥ 
समस्त पर्व्तेमिं हिमवान्‌ श्रेष्ट ट । सरोवरयेभ समुद्र उत्तम 
ह । पक्षि्योमि गरुड़ तथा देवतार्थेमि आप धरे ६ ॥ २५॥ 


अपामधस्ताल्टोको घै तस्योपरि मदहीधसः। 
नागनामुपरिषएटद्‌ भूः पृथिव्युपरि मादुषाः) २६॥ 
सचसे नीचे जलटोकः ई, उसके ऊपर पर्वत यद्‌ 
पृथ्वी नागेकि ऊप्रर स्थित दै अर प्रथ्यीपर मनुष्य निवास 
करते द ॥ २६॥ 
मनुप्यङोकाद्वं तु खगानां गतिरुच्यते । 
आकादास्योपरि रविद्धीरं खर्ग॑स्य भादुमान ॥ २७ ॥ 
मनुप्यलोकमे उपर आकार्मे परिरयोकीं गति बतायी 
जाती है । भाकरादाते ऊपर अंशमारी सूर्य है जो सखर्गओककरे 
द्वार्‌ कदे गरे ह ॥ २७ ॥ 


धीमहाभारते विखभागे 


[ स्वये 


देवत्येकः परस्तस्माद्‌ धिमानगमनो महान्‌ । 

यत्राहं छूष्ण देवानामेन्दे धिनिदहिवः पे ॥ २८॥ 
सूथटोकमे ऊपर देवता्कि मष्टान्‌ लोक £, अरदो 

विमानमे याच्ना की जानी ट| श्रीच्रप्ण | वदी मुपे देवेन्द्र 

दपर स्यापि किया गया ॥ २८ ॥ 

खगोदुध्यं ््मटोको ब्रह्मर्पिगणसेवितः 

तत्र सौममतिश्चेव ज्योतिपां च महात्मनाम्‌ ॥ २९॥ 
स्वगे ऊपर ब्रह्मलोक ५, ज ब्रदमर्पिगणेति सेवित १। 

यनक चन्द्रमाकी तया मद्रातमा अर-नक्ष््रो्ी गतिद॥ 

तस्योपरि गा सेकः सध्यास्तं पाटयन्ति हि । 

ख हि सर्वगतः कष्ण मदाक्राश्चगतो महान्‌ # ३०॥ 
च्रछषटोकसे ऊपर गोशरोकर £ जिनका साध्यगण् पटन 

करते ६ । श्रीरृष्ण | वद्‌ महान्‌ टोक़ सर्वन्याषी £ 1 मदाक्नश- 

म व्यापकरूपसे छिन १ ॥ ३० ॥ 

उपयुपरि तत्रापि गतिस्तव ॒तपोमयी। 

यां न विद्मो षयं सर्व पृच्छन्तोऽपि पितामहम्‌ ॥ ३१॥ 
उसमे भी आपकी नपोमयी गति सर्वेपि 1 हम 

पताम पृते रदूनेपर मी अव्रत आप्री उम गतिक 

नर्द जान स्मे ६॥ ३१॥ 

खोकस्त्वधो दुष्कृतिनां नागखोकस्तु दारुणः 

पृयिदी कर्मदीटनां श्चेधं सर्वस्य कर्मणः ॥ ३२॥ 
मयेकर नागलोक सदसे नीये £ । व पापाचािवनि 

प्रात नवाया टोकयास्थान रै! जो न्वमावमे दी कर्मट 

£ उनके दिम यह्‌ भूर ६ 1 यद समसल कर्मफ क्षेत्र द॥ 

खमस्थिसणां विषयो चायुना तुस्यदृ्तिनाम्‌ । 

गतिः श्मदमाद्यानां स्वर्गः सरुतकर्मणाम्‌ ॥ २२६ ॥ 
जो अखिर & निनी दृत्ति वायुके समान है, उनका 

आश्रय आकाटा या थन्तरि्टोक है 1 जो शम-दमते सम्य 

द्र पुण्यकर्म लने रदत टै, उन मतुर््ोफी गति स्वर्गटोक दै॥ 

व्राह्ये तपति युक्तानां ब्रह्मटोकः परा गतिः। 

गचामेव तुं गोरोक्रो दुरासदा दि सा गतिः ॥ २४ ॥ 
जो ब्राह्म-तपम संटग्न रटनेवलि लोग द, उनङ्ी परम 

गति ब्रह्मलोक दै \ गोलोक तो गौेकि दी सखन होनिवाल 

रोक ट । वद गति दूसररोफे लिय दुरारोह ८ दुर्म ›) ६ ॥ 

सतु टोकस्त्यया कृष्ण सीश्रमानः छृत्तात्मना । 

धृतो धृतिमता वीर निश्वतोपद्रवाम्‌ गवाम्‌ ॥ ३५॥ 
वीर श्रीकृष्णं { इस समय (मेरे द्वारा व्रि कारण ) 

चद्ी ओं छखोफ संकयमै पड़ गया था, जिते आपसे 

वर्यगारी पुण्यात्मा पुरुपने उन गौर्बोपर अयि हुए उपदर्वौ- 

करा नाश करफे वचा्या है ॥ ३५॥ 


विष्णुपर्व ] 


तदहं समनुप्राप्ते गवां वाक्येन चोदितः, 
ब्रह्मणश्च . महाभाग गौरवात्‌ तव॒ चागतः ॥ ३६॥ 
अतः मदामाग ! मै ८ दिव्य कामधेनु आदि ) गोभोके 
तथा ब्रह्माजी भ वचनेसि प्रेरित होकर यर्हो आया दू । आपके 
प्रति मेरे मनमेजो गौरव दैः उसते भी मुञ्चे यहो अनिमे 
प्रणा मिटी है ॥ ३६ ॥ 
अहं भूतपतिः छ्ष्ण देवराजः पुरंदरः । 
'अदितेर्गर्भपयौये पूर्वजस्ते पुराङृतः ॥ २७ ॥ 
श्रीकृष्ण | मेँ वही समस्त मूर्तोका अधिपति देवराज 
इन्द्र हः जिते आपने पूर्वकाये माता अदितिकरि गरम॑मे 
आकर अपना वड़ा भाई व्रनाया था 1 ३७ ॥ 
खतेजस्तेजसा चैव यत्‌ ते दृर्रितवानहम्‌ । . 
देवरूपेण तत्‌ सर्य क्षन्तुमर्हसि मे विमो ॥ ३८॥ 
प्रो ! मने जो देवरूपसे उपस्थित होकर तेजसे अपना 
तेज प्रकट कफे आपको दिखाया दैः भरे उस सारे अपराधको 
आप क्षमा करदं ॥ ३८ ॥ 
पवं क्ान्तमनाः कष्ण स्वेन सौम्येन तेजसा । 
ब्रह्मणः श्णु मे वाक्यं गवां च गजविक्रम ॥ ३९] 
हाथीके समान परक्रमी श्रीकृष्ण [ दत प्रकार आप 
अपने सौम्य तेजसे मनने क्षमामाव लाकर ब्रह्माजी तथा गौओ- 
के कटे हुए इस वचनकरो मेरे मुखसे सुनिये--॥ ३९ ॥ 
आह त्वां भगवान्‌ चद्या गावश्चाकारागा दिवि । 
फर्म॑भिस्तोपिता दिन्यैस्तव संरक्चषणादिभिः ॥ ४०॥ 
भगवान्‌ ब्रह्मा तथा युलोकम खित दुई आकारगामिनी 
गोेनि अपको यह संदेश दिया है कि ष्टम अपके 
'गोसंरक्षणः आदि दिव्य कर्मोसि बहुत संवष्ट द ॥ ४० ॥ 
भवता रक्षिता गावो गोलोकश्च महानयम्‌ । 
यद्‌ वयं पुङ्गवः सद्धं बद्धीमः भ्रस्ेस्तथा ॥ ४१॥ 
'आपने जो गौरखकी र्ना की दहै, उससे इस महान्‌ 
गोलोकका संरक्षण . हूया है; क्योकि अव हम अपने सेड 
ओर संतानोरे साय दिनदिन बद ण्डी दहै॥ ५१॥ 
कप॑कान्‌ पुद्गवैवौशमेध्येन विपा ससान । 
धरियं राषस्पदृत्तेन तर्पयिष्याम कामदाः ॥ ४२॥ 
ष्टम गोटे सम्पूर्णं कामना्ओंको देनेवाल है । अव हल 
या गाड़ीमे जोतने योग्य बचलिष्ठ वैल देकर हम किसार्नोक 
संदु्ट करेगी । दूध-घीफे दाय पवित्र हविष्य प्रस्तुत कफ 
 देवतार्ओंकी वृति करगी ओर गोवर देकर साक्षात्‌ श्रीदेवीको 
संतुष्ट करती रहेगी ॥ ४२ ॥ 
तदस्माकं गुरस्त्दं हि भाणदश्च महावङः। 
अयप्रभृति नो राजा त्वमिन्दो वै भव परभो ॥ ४३ ॥ 


\ 


~“ पएकोनर्विद्यो ऽध्यायः 


२७१ 


शरभो | आप महान्‌ बल्माटी प्रभु हमारा परित्राण 
करनेकरे कारण हमारे गुखरूप दै; अतः आजसे आप दम 
गौ्ओकरे राजा इन्द्र हो ज्ये? ॥ ४२ ॥ 
तस्मात्‌ त्वं काञ्चनैः पूर्णैर्दिव्यस्य पयसो घटैः । 
पभिस्याभिषिश्चख मया हस्त'चनामितेः ॥ ४४॥ 
अतः ( गौ्मेकि इस अनुरोधकरे .अनुसार ) मेरे दवाय 
हाथपर रखकर प्रस्तुत करे गये इन दिव्य जले भरे हुए 
सोनेकरे कलसोद्याया आप अपना अमित्रेक करे | ४४॥ 
अहं किदेन्द्रो देवानां चं गवामिन्दतां गतः। 
गोविन्द्‌ इति छोकास्ूवां स्तोष्यन्ति भुवि इाश्वतम्‌।४५। 
म देवताओंका इन्दर हूँ ओर आप गजके इन्द्र 
दो गये ¡ आजसे इस मूतल्पर सव ॒छोग आप^सनातन 
प्रभुको "गोविन्द कहकर आपका सवन करेगे ॥ ४५॥ 
ममोपरि यथेन्दरस्त्वं स्थापितो गोभि्सन्वरः। 
उपेन्द्र इति छृष्ण त्वां गास्यन्ति दिवि देवताः ॥ ४६ ॥ 
श्रीकृष्ण | गौ्ओनि आप परमेश्वरको जो मेरे ऊपर इन्द्र 
बनाकर प्रतिष्ठित क्रिया हैः उसके अनुार देवतालोग 
आपको धउपेन्द्रः नाम देक द्युलोकमे आपकी कीर्तिका गान 
करेगे ॥ ४६ ॥ 
ये चेमे वार्षिक्रा मासाश्चत्वारो विहिता मम । 
पप्रामद्धं प्रयच्छामि इारत्काटं तु पश्चिमम्‌ ॥ ४७॥ 
मेरी आराधनक्रे ल्ि जो ये वर्षाके चार महीने विहित 
हुए है, इनका पिल आधा भागः जिसे शरत्कार कहते दै, 
मे आपकोदेर्हाहू॥४७॥ 
अप्रभूत मासौ दौ क्षास्यम्ति मम मानवाः । 
वषपद्धं च ध्वजो मद्यं ततः पूजामवाप्स्यसि । 
ममम्बुप्रभवं द्वै तदा स्यक्ष्यन्ति वर्हिणः ॥ ४८॥ 
सव॒ मनुष्य अआजसे शध्राचण ओर भाद्रपद, इन दो ही 
महीनोको मेरे ट्ि नियत मानेगे । इनके साथ वर्पाका आधा 
भाग व्यतीत दो जानिधर इन्द्रवतक्री समासिकरे चिहुभूत मेरे 
ध्वजकी स्थापना दोगी ¦ उसके वाद्‌ अपक्री पूजा हनि 
लगेगी । उस समय मोर मेरे द्वारा वरसाये गये जल्से उत्पन्न 
हए मदकरो त्वाग देगे ॥ ४८ ॥ 
अल्पवाचो गतमदा ये चान्ये मेघ्नादिनः | 
शान्ति सवं गमिष्यन्ति मम कारविचारिणः ॥ ४९॥ 
उनक्री बोली क्मदहो जायगी ओर उनक्रा सारामद 
उतर जायगा । मेषोको देखकर गर्जना करनेवाल जो दूसरे 
प्राणीरदैः वे सव्र मी मेरे समयका विचार करके दान्ति 
( मोन ) धारण कर्‌ ठेगे ॥ ४९ ॥ * 
निशङकगस्त्यचरितामाच्छं च प्रचरिष्यति । 
सहस्ररदिमरादित्यस्तापयन्‌ स्वेन तेजसा ॥ ५०॥ 


६. 
॥१ 


२७२ 


भीमहाभारते खिलभागे 


[ शिवदो 


--~~---~ 


वरषरमिं ही सदस्ष किर्णोवाछे सूर्यदेव अपने तेजसे 
जगतूको ताप देते हुए प्त्िशङ्धु ओर (अगस्त्य पुनिः के 
द्वारा उपभोगमे लायी हुई दक्षिण दिशा संचार करेगे ॥५०॥ 
ततः शारि युक्तायां मौनकासेयु वर्दिु। 
याचमाने खगे तोयं विष्टयुतेयु पवेषु च ॥ ५१॥ 
दंससारसपूर्णेु नदीनां पुलिनेषु च । 
मत्तक्रोश्चप्रणदेषु प्रमत्तवृषमेषु च ॥ ५२॥ 
गोपु चेव प्रहास श्चरन्तीघु पयो वहु । 
निचत्तेयु च मेघेषु नियत्य जगतो जलम्‌ ॥ ५३॥ 
आका्ठे शाख्रसंकाे हंसेषु च चरत्सु च । 
जातपद्यषु तोयेषु बापीषु च सरस्छखु च ॥ ५४॥ 
तडागेषु च कान्तेषु तोयेषु विमलेषु च । 
कलमावनताप्राु दृष्णकेदारपडक्तिघु ॥ ५५ ॥ 
मध्यस्थं सलिलारम्भं कुर्वन्तीपु नदीधु च । 
खुखस्यायां च सीमायां मनोदर्या मुनेरपि ॥ ५६॥ 
पृथिन्यां पृथुराट्रायां रम्यायां वर्षसंक्षये । 
भ्रीमत्खु पंकतिमगंयु कङ्वलत्छु उणु च । 
द्चुमत्छु च देशेषु प्रचत्तेपु मखेषु च ॥ ५७॥ 
ततः प्रवरस्यते पुण्या शारत्‌ खुप्ोत्थिते त्वयि । 

तदनन्तर जवर शरद््रदका योग प्राप्त होगा, मोर मौन 
रहनेकी इच्छा करेगे, पपीहे जककी याचना करने ल्गेगेः 
नदिर्योमे नावे चल्ना वंद दो जायगा ( अर्थात्‌ नदियों 
जलकी बाट्‌ नदीं रह जाय्रगी ); सरिताओेकरि तट षसो ओर 
सारसौसे भरे रगे, मदमत्त क्रौञ्च पक्षी वरहो कलरव करते 
देगिः सड मतव होकर धूमे, गौ हर्षम भरकर बहुत 
दुध गीः संसारके ल्थि जख्की वर्षा करके व्रादरू विलीन हो 
जा्येगे, आका श्लोकी भोति चमक उङेगा -निर्मरहयो 
जायगा, हंस सव्र ओर विचरे ठगेगे, वावड़ी ओर सरोवरोके 
जर्खोमि कमल उन्न हो जा्येगेः ( उने खिलनेसे ) 
तडर्गोकी शोभा वद्‌ जायगी- तरे कमनीय हो उरे; 
समी जलाशयके जल निर्मल हो जर्यैगे, खेती श्रीद 
कालो-काटी केपारिेतिं धार्नोकी पकी वा अग्रमाणकी अस्ते 
ल्टकती दोगा, नदिर्यो अपने जलका वह व वरीचर्मे कर ठगी 
व्रजो अथत्रा गरविँकी रीमार्टु ( खेरतोकी भूमि) सुन्दर 
सरस्य ( अना ) वे सम्पन्नद्यो मुनेर्गके भी मनक मोह 
लेनैवालो हो जायेगी, वर्था व्रं त जनेपर जव्र बहुत संख्पक 
राष्टसे युक्त प्रथ्वी रमणीय दिखाग्री देने स्मोगीः पक्तिवद्ध 
मार्ग शोभाय्रमान दो जयेगे, वृर वेल तथा ओषयेर्योमे कल 
स्रा ज्येगेः स्यान-खयानपरर दख पौ खेती ठहराती दिखायी 
देगीः ( आग्रायण ओौर वाजपेय आदि ) यज्ञ आरम्भ होने 
ल्मेंगे तया आप (भगवान्‌ विष्णु) जव सोक्रर जाय 
उटेगेः उष समय पुण्यनयी च्रद्‌ छुकरी प्रवृत्ति 
होगी ॥ ५१-५७१ ॥ 


लोकेऽस्मिन्‌ ष्ण निखिले यथेव निदिवे तथा ॥ ५८॥ 
नरास््वां चेव मां चैव ध्वजाकारासु यष्टु । 
महेन्द्रं चप्युपेन्द्र॑ च म्टयन्ति महीतले ॥ ५९ ॥ 
श्रीकृष्ण { वह शर्कार प्राप्त होनेपर खर्गलोककी 
ही भोति इस समस्त जगतूरमे रहनेवके मनुष्य भी भूत्पर 
ध्वजाकार ङंडोमिं सुद्च महेन्द्रकी तया आप उपेन््रकी पूजा 
करेगे ॥ ५८-५९ ॥ 
ये चावयोः स्थिरे इत्ते महेल्द्रोपेन्द्रसंक्षिते 1 
मानवाः प्रणमिष्यन्ति तेपां नास्त्यनयागमः ॥ ६० ॥ 
जो मानव हम दोनेसि सम्बन्ध रखनेवाठे इस सनातन 
आचार ( मदेनद्रोपेन्द्रमख नामक उत्सव )मे हमे प्रणाम करेगे; 
उन्हे कमी अनीतिका सामना न्दी करना पेमा ॥ ६० ॥ 
ततः शक्रस्तु तान्‌ गृ घटान्‌ दिव्यपयीघरान्‌। 
अभिषेकेण गोविन्दं योजयामास योगवित्‌ ॥ ६९॥ 
तदनन्तर योगवेत्ता इन्द्रने दिव्य ( मन्दाक्रिनीका ) जल 
धारण करनेवाले उन कलर्सोको हाथमे लेकर यवान्‌ 
श्रीकृष्णका “गोविन्द ८( गौर्ओकि इन्द्र )*-पदपर अभिषेक 
करिया ॥ ६९ ॥ 
दृष्ट्रा तमभिपिक्तं तु गावस्ताः सह यूथैः । 
स्तनैः प्रज्वयुकतैश्च सिषिचुः कृप्णमन्ययम्‌ ॥ ६२ ॥ 
( इन्द्रदयारा ) उनका अभिषेक हज देख यूथपतिरयो 
( सों ) सित उन दिव्य गोओने भी दुधकी धारा वहाते 
इए अपने यर्नोद्वारा अविनारी श्रीकृष्णका अभिषेचन 
किया | ६२॥ 
मेधाश्च दिवि युक्त भिः साखतभिः समन्ततः । 
सिपिचुस्तोयधाराभिरभिपिच्य तमव्ययम्‌ ॥ ६२॥ 
इसके वाद मेर्घनि भी आकारामे छोडी दुई अमरतयुक्त 
जकधाराओंद्वारा ॒श्रीकृष्णको सव्र ओरसे नहलक्र उन 
अविनारी ईश्वरा अमिषेक-कमं सम्पन्न क्रिया ॥ ६३ ॥ 
वनस्पतीनां सर्वं . खुस्विन्दुनिभं पयः। 
ववुः पुष्पवपद्रं च नेदुस्तू्याणि चाम्बरे ॥ ६७॥ 
तदनन्तर समी वनस्तियेकी डालियौसे चन्द्रमाके समान 
दवेत दुग्ध टपक्रने. लगा ( इस तरह उन वनस्पतिर्योने भी 
मगवान्‌का अभिषेक किथा ) । देवतानि पूली वर्षा की 
तथा आकारराम दिव्य वाजे अपने-आप ब्रज उदे ॥ ६४ ॥ 
अस्तुवन्‌ सुनयः सवं वभ्भिमेन्नपसयणाः । 
पकार्णवे विविक्तं च दधार वुधा चपुः ॥ ६५॥ 
तत्पश्चात्‌ समी मन्त्रपरायण मुनिर्घेनि मगवान्‌ श्रीङ्प्ण- 
का स्तवन किया । पर्व॑ने अपने उस खरूपकरो धारण क्रियाः 
जो एकार्णवसे एथक्‌ दोनेपर उसे प्राप्त हज था ॥ ६५ ॥ 


-=~------------------------------ =-= 


प्रसाद्‌ सागरा जग्मुर्ववुवीता जगद्धिताः। 
माग॑स्थोऽपि वभौ भादुश्वन्द्रो नक्षत्रसंयुतः ॥ ६६ ॥ 
समस्त समुदरोके जट प्रसन्न ८ खच्छ-निमंर ) दौ गये 
वायु जगत्‌के लि दितकारक होकर वहने ल्गी । सूर्यदेव 
अपने समुचित मार्गपर स्थित रहकर प्रकादित होने लगे । 
चन्द्रमा नक्षति संयुक्त होकर सुद्रोभित होने द्मे ॥ ६६ ॥ 


ईतयः धकशमं जग्मुनिरवैरर्चना सृषाः। 
्रवाखपत्ररायखाः पुष्पवन्तश्र पादपाः ॥ ६७ ॥ 
अत्िष्ष्टि आदि ईतिर्यो शान्त हो ग्य । यजाकि सभी 
कार्यं वैरभावसे ररित होने लगे । वक्ष पूलोति मर गये ओर 
नूतन पर्ल्वो तथा हरे हरे पत्तेपि विचित्र दोभा धारण करने 
ल्त ॥ ६७ ॥ 
मदं प्रसुखबुनौगा यातास्तोपं ' वने खगाः । 
अटंरुता गात्रस्टैधतुभिभौन्ति पर्वताः ॥ ६८ ॥ 
हाथी मद्‌ वहानि टो । बनमे मृग आदि ष्च संतोप्र 
पराप्त करने सपो । पर्च॑त अपने ऊपर उमे दए इषो तथा 
विभिन्न धातुओसे शोभा पने खो ॥ ६८ ॥ 
देवरोकोपमो छोकरस्ठप्तोऽमरतरसेरिव । 
आसीत्‌ छृष्णाभिषेको हि दिन्यखग॑रसोक्षितः ॥ ६९ ॥ 
सम्पूर्णं जगत्‌ देवलोकके समान खुली हो गया, मानो 
उसे अमृत-रससे तृप कर दिया गया हो | इस प्रकार दिव्य 
सर्गाय रस ( जल ) से सिक्त होकर श्रीकृष्णक्रा वह अभिपेक- 
कर्म सम्पन्न हुआ ॥६९॥ 
अभिषिक्तं तु तं गोभिः राक्रो गोषिन्दमग्ययम्‌ । 
दिन्यमाल्याम्बरधरं देवदेवो. ऽरवीदिदम्‌ ॥ ७०॥ 
गो्ओददारा अभिषिक्त होकर दिञ्य माला ओर दिव्य 
वस्र धारण करनेवाठे अविना गोविन्दसे देवदेव इन्द्रने इस 
प्रकार का~ ७० ॥ 
पय ते प्रथमः र्ष्ण नियोगो गोपु यः ऊतः। 
श्रूयतामपर छष्ण  ममागमनकारणम्‌ ॥ ७९॥ 
'्रीदप्ण [ यह्‌ मने आपक्रो अपने आगमनका प्रथम 
देतु बताया हे, जिसक्रे अनुसार गौ्ओंकी आज्ञाका पालन किया 
गया है । अव भरे अनेका जो दूसरा कारण दै, उसे भी सुन 
लीन्यि ॥ ७१ ॥ 
क्षिप्रं प्रसाध्यतां कंसः केशी च तुरगाधमः। 
यरिष्श्च मदाविष्टो राजराज्यं ततः कुर ॥ ७२॥ 
भुञ्े यह कहना है फि आप सीघ ही केस तथा अश्र 
अधम केशीका मी वध कर डालि । मदमत्त अरिष्टसुरकौ 
यमलोक मेज दीज्यि । तदनन्तर राजाओपर दासन 
कीनि ॥ ७२ ॥ | 
पितृष्बसरि जातस्ते ममांहो.ऽहमिव सितः । 
स ते रक्ष्यश्च मान्यश्च सस्ये च विनियुस्यताम्‌ ॥ ७३॥ 


पकोनविो.ऽध्यायः 


२७३ 


र 


'आपकी बुआ कुन्तीके गभस मेरा अंश उद्यन हुमा 
हैः जो मेरे ही समान है] आप उसकी रघा ओर आदर करं 
तथा उसे अपना सखा चना ठे ॥ ७३॥ 
स्वया दानुगृदीतः स तव चृन्तासुषर्तकः। 
तवदवसे वतंमानश्च प्राप्स्यते विपुर यश्चः ॥ ७७ ॥ 

'आपसे अनुगहीत होकर षह आपके बताये हुए आचार- 
का पालन करेणा ओर सदा आपकी आज्ञाक्रे अधीन रहकर 
भूमण्डले महान्‌ यद प्राप्त कर ठेगा ॥ ७४ ॥ 
भारतस्य च वंशस्य स चरिषटो धञुधैरः। 
भविष्यत्यनुरूपश्च त्वदते न॒ च रंस्यते ॥ ७५॥ 

'्वह भरतवंशका सवशे धनुर्धर होगा । आपकी इच्छ- 
के अनुरूप बनकर रहेगा ओर आपे विना.कमी कहीं भी 
उसका मन नहीं स्येगा ॥ ७५ ॥ 
भारतं त्वयि चायत्तं तस्मिश्च पुरुपोत्तमे 1 
उभाभ्यामपि संयोगे यास्यन्ति निधनं सपाः ॥ ७६॥ 

'आप ओर उस पुखपप्रर छुन्तीक्ुमारपर दी महाभारत 
युद्ध अवलम्नित होगा । अप दोनोका संयोग प्राप्त होनेपर 
राजारोग युद्धे मरि जर्येगे ॥ ७६ ॥ 
प्रतिज्ञातं मया रष्ण ्षिमध्ये सुरेषु च । 
मया पु्रोऽज्ञैनो नाम खः कुन्त्यां कुखोदहः ॥ ७७॥ 

श्रीकृष्ण [ मेने ऋषियों तथा देवता्ओंके बीचमे इस 
बातका विज्ञापन कर दिया है कि करुन्तीके गसि मेरे द्वारा जिस 
कुरदीपक पुत्रकी उदत्ति हुई हैः उसका नाम अर्जुन है ॥ 


सोऽख्राणां पारतच्क्षः श्रेष्ठश्चापविकर्षणे। 

तं परवेष्यन्ति वै सँ राजानः शास्रयोधिन; ॥ ७८ ॥ 
'वह अस््नौकी विनामे पारंगत रहै । धनुपको खींचनेभे 

सरसे शरेष्ठ है । यखोद्रारा युद्धः करनेवाटे सव नरेश उसीमे 

विलीन हो ज्येगे ॥ ७८ ॥ 


अक्षौदिणीरतुश्ुरणां राक्षां संग्रामशालिनाम्‌ 

स पकः क्षनधमेण योजयिष्यति श्च्युना ॥ ७२॥ 
(संग्राममे शोभा पनेवले शूरवीर राजाभकीं करई अक्षौ. 

हिणी सेनार्ओको वह अकेला ही कषत्रियधर्मके अनुसार युद्ध 

करके मौके घाट उतार देगा ॥ ७९ ॥ 


तस्याखचरितं मागं धटुषो ङाघवेन च। 

नाजुयास्यन्ति राजानो देवा वा त्वां विना भ्रमो ॥ ८०] 
“प्रभो | आपको छोडकर दूसरे कोई देवता अथवा 

भूतले नरेश अजने अख-मा्गका अनुसरण नहीं कर सकर । 

उसमे जो धनुर चरनेकी फुर्ती है, उसके द्वार भी कों 

उसकी समानता नहीं कर सकता | ८० ॥ 

स ते यन्धुः सहायश्च संप्रामेु भविष्यति । 

तम्य योगो विधातस्यस्त्वया गोमिन्द मत्छते ॥ ८१ ॥ 


२७४ 


्रीमष्टाभारते खिकभागे 


[ दस्विंरे 


ध्गोविन्द्‌ ! युद्धे अवर्तोपर अर्जुन आपका सचा बन्धु 
एवं सदायक हौगा । मेरे चि अथा मेरे कदनेसे आपको 
उसे अध्यात्मविघाका उपदेश अवध्य करना चाद्ये ॥ ८१॥ 
दरष्व्यश्च यथां वै त्वया मान्यश्च नित्यशाः 1 
श्राता त्वमेव टोकानामञंनस्य च नित्यश्यः ॥ ८२॥ 
(अप अर्जुनको उसी तरह अपनापनकी टद्ष्िसे देखे 
जसा मृन्ने देखा करते ह । प्रतिदिन उसक्रा आदर करते रद । 
आप ही सम्पूर्ण छोकेकि शाता दैः अतः अर्जुनका मी सदा 
ध्यान स्वं | ८२ ॥ 
त्वया च नित्यं संरक्ष्य आहवेयु महत् सः। 
रक्चितस्य त्वया तस्य न स्युः प्रभविप्यति ॥ ८३ ॥ 
ध््दे-वद युद्धके अवसरोपर भी आपको नित्यप्रति उसकी 
रभा करनी चाहिये । पते सुरस्नित हए अर्जुनपर शल्युकरा 
वद नही चट सकेगा ॥ ८३ ॥ 
अजुनं विद्धि मां प्ण मां चैवात्मानमात्मना । 
आत्मा तेऽहं यथा शश्वत्‌ तथैव तव सो.ऽज्गुनः ॥ ८४ ॥ 
शश्रीकरप्ण | आप अर्जुनको मेरा दी खरूप समरन ओर मुप्ने 
भी दयसे अपना आत्मा स्वीकार करे । जते मे स्दादी 
आप्रका आत्मा हू उसी प्रकार वह्‌ अर्जुन भी आपक्रा आत्मा 
ही दै॥ ८४॥ 
त्वया टोक्रानिमाश्चित्वा वटेर्दस्तात्‌ त्रिभिः क्रमैः 
देवतानां छतो राजा पुरा ज्येष्टक्रमादहम्‌ ॥ ८५॥ 
ूरवक्राखमे आपने तीन पर्गोद्वासा इन तीनों लेकोको 
नापकर व्रि दाथते अपने अधिक्रासमे ठे ट्या ओर मुप्ने 
दी अपना वड़ा भाई मानकर देवतार्ओक्र राजा धना दिया ॥ 
त्वां च सत्यमयं क्षात्वा सव्येष्ं सत्यविक्रमम्‌ । 
सत्येनोपेत्य देवा वैं योजयन्ति रिपु्षये ॥ ८६॥ 
धप सव्यमयव ई सव्यरूपी यजञदवारा आपका यनन हभ 
दै तया आप सखत्यपरक्रमी दै, रेखा जानकर देवताछोग सलय- 
भावसे हौ अपकर शरणमे अति ओर भापको शतर-संदारके 
कार्यम ख्गति ई ॥ ८६ ॥ 
सोऽदुनो नाम मे पुत्रः पितुस्ते भगिनीश्चुतः। 
इद॒ सौदादमायातु भूत्वा सहचरस्तव ॥ ८७॥ 
(अजुन नामसे प्रसिद्ध मेरा पुत्र आपके पिताक्री ब्रहिनि 
(शुभा)का वैय दै। वह्‌ दस जगत्‌मे आपका सद्चर 
दोकर आयकरे साथ पूर्ण सदार्द खापित करे ॥ ८७ ॥ 
तद्य ते युध्यतः कृष्ण खस्थाने ऽपि यदे ऽपि वा । 
वोढव्या , पुद्गवेनेव धूः सदा रणमूर्धनि ॥ ८८॥ 
श्रीकृष्ण ! वह्‌ युद्ध कररदा दो, अपने खानपर हौ 
अथवा त्रस वरे दोः आपको बलिष्ठ वृधभकी भति सदा 
उसका भार सेभाख्ना चादिये । युद्धके गुहानेपर तो सदा 
आपको उखकी रश्वाका बोक्च उठाना ६ ॥ ८८ ॥ 


कंसे विनिहते छृष्ण त्वया भाव्यर्थदर्दिना! 
अभितस्तन्महद्‌ युद्धं भविप्यति मीक्षिताम्‌ ॥ ८९ ॥ 
श्रीकृष्ण [ आप तो मविष्य्मे होनेवाटी घटनार्थको 
भी प्रत्यश्चकी भोति देखनेवाठे है ८ अतः आप्ते कुछ भी 
अजात नदीं है ) | जव कंस आपकर द्वारा मार डाल जायगा; 
तत्र स्व ओसरसे अवि हुए राजार्थीका वह मदान्‌ युद्ध 
( मदाभारत >) दोगा | ८९ ॥ 
तच तेषां चरचीरणामतिमानुपकर्मणाम्‌। 
विजयस्याजंनो भोक्ता यशसा त्वं च योक्ष्यसे ॥ ९०॥ 
(उस युद्धम अतिमानव ( अलीक्रिक ) `कर्म करनेवे 
उन नरवीर राजार्ओको जीतकर अर्जुन विजय-सुखक्रा उपभोग 
करेगा ओर आप महान्‌ सुयदके भागी दैगि ॥ ९० ॥ 
एतन्मे छृप्ण कात्स्येन कर्तुमर्हसि भाषितम्‌! 
यद्दं ते खुरश्चैव सत्यं च भरियमच्युत ॥ ९१॥ 
‹अपनी मदिमासे कमी च्युत न, होनेवाले श्रीकृष्ण ! 
यदि मः सम्पूर्ण देव्ता तथा सत्य आपक्रो प्रिय र्दैतो न 
जो कुछ वरदो कदा दै, वह स्र काव आपक्रो पर्णं करना चाियिः॥ 
हाक्रस्य घचनं श्रुत्वा कृष्णो गोचिन्दनां गतः । 
प्रीतेन मनसा युक्तः प्रतिवाक्यं जगाद ह ॥ ९२॥ 
इन्द्रका यह वचन सुनकर "गोविन्दः भावकरौ प्राप्त हए 
श्रीक्रप्णने प्रसन्न-मनसे युक्त होकर दस ग्रकार उत्तर दिया 
प्रीतोऽसि दर्शनाद्‌ देव तव दराक्र दाचीपते। 
यत्‌ त्वयाभिद्ितं चेदं न क्रचित्‌ परिहास्यते ॥ ९३ ॥ 
देव ! दाचीवछछम चक्र ! मेँ तो आपके दर्खनसे दी 
प्रसन्न दो गवाह | आपने यदटजो कु कदा दैः वह्‌ सव 
पूरा क्रिया जायगा; कुछ भी छाडा नदीं जायगा ॥ ९३ ॥ 
जानामि भवतो भावं जानाम्ययुनसम्भवम्‌ । 
जाने पिद्ष्वसारं च पाण्डोर्दृत्तां महात्मनः ॥ ९४॥ 
'आपकरा मेरे प्रति जो भाव दै, उसे मै जानता हू । मुन्न 
अ्जुनके जन्मकरा भी प्रता है मदात्मा पाण्डुके साथ जिनक्रा 
विवाह हुआ उन अपनी बुआ कुन्तीको भी मेँ अच्छी तरह 
जानता हू | ९४॥ । 
युधिष्ठिरं च जनामि कुमारं घर्मनिर्मितम्‌ 
भीमसेनं च जानामि वायोः श्तंतानजं सतम्‌ ॥ ९५॥ 
ध्ध्मकरे द्वारा उन्न हुए ऊन्तीकरुमार युथिष्ठिसे भी मँ 
परिचित द्र । वायुक्री संतान होकर उत्पन्न हुए अपनी बुभके 
टे मीमसेनको भी मँ जानता दह || ९५ ॥ 
अभ्विर्भ्या साधु जानामि खष्टं पुत्र्यं श्युभम्‌। 
नकुं सहदेवं च माद्रीकुक्षिगतादुभौ ॥ ९६॥ 
ष्दोनों अध्िनीक्रुमारोने जिन दो यभलक्ण् पूर्वोकी 
ख्षटिकीदेतथाजो माद्रे गमम रह चुके दैः उन दोनों 
माई नक्रुक ओर सहदेवके विपये भी मे भटीभोति जानकारी 
स्वता, ॥ ९६ ॥ 


विष्णवं ] 


कानीनं चापि जनामि सवितुः प्रथमं संतम्‌ \ 
पितृप्वसरि कर्णं वै ध्रसतं सूततां सतम्‌ ॥ ९७ ॥ 
ध्यु छुन्तीके गर्भसे सूर्यदेवका संयोग पाकर कन्या- 
वसामि जो प्रथम पुत्र उत्यनन हसा था तथा जन्म लेनेकरे वाद्‌ 
जो सूत-मावको भप्त हो गया दै, उस क्ते भी मै अपरिचित 
नही हू ॥ ९७ ॥ 
धार्तराष्ट्राश्च मे सवं विदिता युद्धकाङ्क्षिणः । 
पाण्डोरुपरमं चैव शापादानिनिपातजम्‌ ॥ ९८॥ 
शयद्धकी इच्छा रखनेवालठे समसत धृतराष्टू-पुोको भी 
स जानेता हूं । शरापरूपी वज्रपातके कारण राजा पाण्डुका जो 
निधन हु है, वह भी सुश्षसे छिपा नीं दे ॥ ९८ ॥ 
तद्‌ गच्छशरिदिवं शक्र सुखाय चरिदिवौकसाम्‌ । 
नाजुंनस्य रिपुः कश्िन्ममा्े भरभविप्यति ॥ ९९ ॥ 


“अतः देवराज इन्द्र ! आप देवतार्भको सुख देनेकरे 


विद्यो ऽष्थायः 


७५ 


नवव 


च्य खर्गलेकको पधास्ि । मेरे सामने अनका कोई भी 
यतु उते परास्त नही कर्‌ सकेगा 1 ९९ ॥ 
अज्ुनाथं च तान्‌ स्न्‌ पाण्डवानक्षतान्‌ युधि । 
कुन्त्या नियौतयिष्यामि निवृत्ते भारते स्घे ॥ १००) 
'अर्जुनकरे व्यि ही मै महाभास्त-युद्ध समाप्त दोनेपर 
उम समसत पाण्ड्वा फो कुन्तीकी सेवामे सकुशल रया दूंगा ॥ 
यश्च वक्ष्यति मां श्राक्र तनूजस्तव सोऽखुनः। 
भृत्यवत्‌ तत्‌ करिप्यामि तच रमेदेन यश्श्रितः ॥१०१॥ 
वदेषेन्द्र ! अपकर पूत्र अजुन गुस्से जो ऊख कर्ैगाः 
उसे यै आपके स्नेह-पारते धकर आश्ञाकारी सेवककी भेत्ति 
पूर्णं करगाः ॥ १०१॥ । 
सत्यसंधस्य तच्छुत्वा प्रियं प्रीतस्य भाषितम्‌ 1 
ष्णस्य साक्षात्‌ चिदिवं जगाम चिददचेश्वरः ॥१०२॥ 
सत्यप्रतिज्ञ श्रीटप्णकर प्रसन्नतापृर्वंक कदे गये इस भिय 
चचनको समकर देवर इन्द्र साक्षात्‌ खग॑लोकको चले गये ॥ 


इति श्रीमहाभारते खिरुभगे हरिवंशे विष्णुपर्वणि गोविन्द भिपेके एकोनयिरोऽध्यायः ॥ १९ ॥ 
इस प्रकार श्रीमहाभारते सिरमाग दरिवंरके अन्तमेत विष्णुपरवमे गोचिन्दका अभ्तिफवरिषयक उन्नोस अध्याय पूरा हुमा ॥ ९९॥ 


विरोऽध्यायः 
श्रीृष्णका अलोक्रिक चरि देखकर आशङ्कित हए गोपोका उनसे प्रश्न ओर 
[| ¢ 
श्रीृष्णद्वारा उत्तर तथा उनकी रासलीङाका संक्षेपसे वणेन 


वैशम्पायन उकाच 

गते दर्रे ततः छृष्णः पूज्यमानो चजाल्यैः । 
गोवर्धनधर श्रीमान्‌ विवेदा चजमेव ह ॥ १॥ 

वेरस्पायनभी कहते है--जनमेजय ! देवराज इनद्र- 
के चले जानेपर बजवासियोद्रारा पूनित एवं प्ररंसित होते 
हए गोवर्धनधारी श्रीमान्‌ कृष्णे त्रजमे ही प्रवेद किया ॥१॥ 
तस्य बृद्धाभिनन्दन्ति क्षातयश्च सदोपिताः। 
धन्याः सोऽसुग्रीताः स्मस्त्वद्ध सेन नयेन च॥ २ ॥ 
गावो व्पभयात्‌ तीणौ वयं तीर्ण महाभयात्‌ 
तव प्रसादाद्‌ गोविन्द्‌ देवतुल्यपराक्रम ॥ ३ ॥ 

वरहा बडे-बृदे गोप ओर साथ रहनेवाठे जाति-भाई उनका 
अभिनन्दन करते हुए. बोले--षदेवदस्य पराक्रमी गोविन्द ! 
हम धन्य ह । तुमने अपने व्यवहार ओर नीतिसे हमखोरगोपर 
महान्‌ अनुमह कयां है । ठम्हारे सादते गोर्भका वप्र 
मयते उद्धार हआ ओर हमरोग भी महान्‌ भयते पार 
षो गये ॥ २-३॥ 
अमानुषाणि कमीणि तव पद्याम गोपते 1 
धारणेनास्य शेखस्य विश्वस्वं रष्ण दैवतम्‌ ॥ ४ ॥ 

४्गोपते ¡ हम दग्रे समी कर्म अलौक्रिक देख रदे ६ । 
श्रीकृष्ण { इस गोवर्धन पव॑तको हाथपर धारण करनेसे हम 


यह यच्छी तरह स्मद्च गयेैक्रि ठम मनुष्य नी 
देवता हो ॥ ४॥ 
कस्त्वं भवसि सद्राणां मरुतां च महावलः । 
वसूनां चा क्रमधं च वसुदेवः पिता तव ॥ ५ ॥ 
्ुम्हारा बरु महान्‌ है । वताओः ठम स्द्रो, मरणो 
अथवा वेसुभसेकौन दो १ये नरन्दजी ठम्दारे पिता कैसे 
होगये१॥५॥ 
वरं च वाल्येन्रीडा च जन्म चास्मासु गर्हितम्‌। 
रूण्ण दिन्या च ते चे शङ्कितनि मनांसि नः॥ ६ ॥ 
“श्रीकृ ! बचपन ही वु एसा अरीकरिकि वल है, 
तुम्हारे खेर भी अरीकिक द तथा तम्दार सारी चेष्ठा दिन्य 
है । परु हमलों जे तम्दारा जन्म हआ, यदी निन्दित 
दै ।( ठम रेखा निन्दित जन्म कैसे प्राप्त हुभा १ ) इस 
वातोँकरो सोचकर हमरि हृदय शंकित दो उठे हं ॥ ६ ॥ 
किमधं गोपवेषेण रमसेऽस्मा गर्दितम्‌ 1 


लोकपारोपमश्चैव गास्त्वं किः परिरक्षसि ॥ ७ ॥ 


१. हरिवंशपवं के ५५ वँ अध्यायमे वसुदेव भौर नन्दको भमिश्न 
बताया गया ६ । पके हो फरयपके दो सूप है वघुदरेव ओर नन्द्‌। 
अतः कीकटं नन्द्के दिये भी वसुदेव नामका प्रयोग हुमा £; 
शसीदिये यदद “वसुदेवः पएदका नन्द्‌ अर्थं किया गया ६ 1 


२७६ 


नुम करंसच्यरि गोपे धारण करके हमलोगेमि सम रे 
दो । यद कार्यतो तुम्दरि चि गर्हित दै। ठम टोक्रपालेरे 
समान दक्तिदाठी होकर भी वरदो क्थ गौरथ चर्वी ओर 
रखबाटी करते हो ॥ ७ ॥ 
देवो व। द्ानघः वा स्वं यक्षो गन्धर्वं एव च(। 
अस्माकं बान्धवो जातेयोऽसि सोऽसि नमोऽस्तुते ॥८॥ 
शुम देवता दयो या दानव य्न हो अथवा गन्धर्वे १ जो 
हमि बन्धु-वान्धवके सूपे उत्पन्न हए हो १ छृष्ण [ हरम जो 
होसो द्योः ्े हमारा नमस्कार रै ॥ ८॥ 
केनचिद्‌ यदि . क्येण धस्लसीह यरच्छया । 
चयं तवालुगाः सवे भवन्तं शरणं गताः ॥ ९ ॥ 
ध्यदि किसी कायं विोपते तुम स्वेच्छपूर्वक यदो रद रदे 
दौतोरदौ | हम खव लोग वुम्ारे अनुगामी सेवक टै ओर 
ठम््ारी शरणमे अयिर्दे' ॥ ९॥ 
वैश्चम्पायन उवाच 
गोानां वचनं श्रुत्वा ष्णः पद्मदलेक्षण 
भ्रस्युवाच स्मितं कत्वा क्षातीन्‌ सषौन्‌ समागतान्‌॥ १०॥ 
वंखम्पायनजी कहते है--जनमेजय { मोर्पोकरी यद 
चात सुनकर विकसित कमल्दछके समान नेत्रवाले श्रीकृष्णे 
खंसकराकर उन समस्त समागत ब्रन्धु्ओंको इस प्रकार उत्तर 
दिया-1 १० ॥ 
मन्यन्ते मां यथा खं भवन्तो भीमविक्रमम्‌ । 
तथाहं नवमन्तन्यः खजातीयोऽसि वान्धवः ॥ ११॥ 
, भआपस्व्र लोग मब्ने जैसा मयानकर पराक्रमी समञ्च रदे 
€ वैखा मानकर नेरा अनादर न करे । मे सो आपलो्ोका 
सजातीय मर्दरजन्धुदीरहर॥ ११॥ 
यदि त्ववद्यं श्रोतव्यं काकः सम्परतिपाल्यताम्‌ 1 
ततो भवन्तः ्नोष्यम्ति मां च द्वक््यन्ति तत्वतः ॥ १२॥ 
ध्यदि मेरे विपय्मे अआपलेोर्गोकौ यथार्थं बात अवदय ह 
ननी दै तो इसके च्य उपयुक्त समयक प्रतीक्षां करे, 
फिर आप मेरे विषयमे सुमे ओर मँ वास्तवे कैसा हू, यद 
देख ओर समश्च स्वगे ॥ १२॥ 
यद्ययं भवतां "छाष्यो चान्धवो देचसप्रभः 
परिक्षानेन कि कर्यं यदयेपोऽनुग्रहो मम ॥ ९२॥ 
भ्यदि देवोपम कान्तिसे युक्त यह व्राठक आपलरेगोका 
स्मृदणीय भार्ई-बन्धु दै तो इसके विषयमे विरे छनव्रीन 
करमेकी क्या आव्रयकता है । यदि आप मीन ही रहत यद 
मेरे ऊपर आपका महान्‌ अनुग्रह्‌ दोगाः ॥ १३ ॥ 
प्वमुक्तस्त॑ते गोपा वसुदेवसुतेन वै। 
द्धमौना दिवः सर्व मेभिरे पिरितवाननाः ॥ १४ ॥ 
वष्ुदेवनन्दन श्रीङ्ष्णङ़े एेखा कदमेपर उन गोपेनि अपना 
मद वंद कर ल्या ओर मौन रौकर वे सव-के-सव्र विभिन्न 
दिदार्थमिं चले गये ॥ १४॥ 


श्रीमहाभारते सिरुभागे 


कृष्णस्तु यौवनं षा निरि चन्द्रमसो वनम्‌ । 
शर्य च निक्ष स्म्यां मनश्चक्रे रति प्रति ॥ १५॥ 
दधर्‌ श्रीकृप्णने पूर्थिमक्री समे चन्द्रमाक्रा यौवन 
८ अधिक कान्तिमान्‌ रूप )› रमणीय वन त्था यरतू-काट्क्री 
सुरप्र रजनीको देखकर मन्म रमण करने सी इच्छा की ॥१५॥ 
स कथीपाद्गसगासु वजरथ्याञ्यु वीर्यवान्‌ । 
चवाणां जतदपौणां शुद्धानि समयोजयत्‌ ॥ १६॥ 
पराक्रमी श्रीकृष्णने सूद्खे गोव्ररफे चूर्णक्रा अद्धराग-सा 
धारण करनेवाली बजी गलि्ेमिं ब्रखोन्मत्त सहो युटका 
आयोजन किया ॥ १६ ॥ 
भोवालंख वद्ध्रान्‌ योधयामास वीयवान्‌ । 
चने स वीरो गाश्धैव जघ्राह श्रादवद्‌ विभुः ॥ ९७॥ 
उने बट्दाटी वीर भगवान्‌. गोविन्दने वर्मे वदे-चदे 
गोपेमिं परष्यर मस्ठ्युद्ध मी करवाया आर वनै धूम्ती हुई 
ग्योकतो माहकी भोति पकडनेकी मौ खील ऊी ॥ १७ ॥ 
युवतीगीपकन्याश्च यानौ संकाल्य कारवित्‌ । 


ऊैयोरकं मनयन्‌ वै सह तभिर्मुमोद्‌ ह ॥१८॥ ` 


* [ हस्वे 


=+ = 


समयकरो प्टचानमेवाले वे श्रीहरि अपनी क्रिंयोरवसाका ` 


आदर कसते हुए युवती गोपकरन्यार्भको रातके समय वनम 
ठे गये यर उन सवके साथ आमोद-प्रमोद कसे खो ॥१८॥ 
तास्तस्य वदनं कान्तं कान्ता गोपल्चियो निदि । 


क 


पिवम्ति नयनाक्चेपेरगा सतं श्दिनं यथा ॥ १९॥ , 
निदाका्टमे वे कान्तिमती गोपाड्नारपै प्रियतम श्रीकृप्णके . 


कमनीय मुखक्रा, जो भूतदटपर उतरे दए द्वितीय चन्दरमाके 
समान प्रतीत हेता था, अपने नेर्वोदारया कक्षपत्तपूर्कर 
पान कसे द्ग ॥ १९॥ 
हस्तिखद्रपीतेन स कौशेये वालतसा। 
वसनो भद्ववसनं कृष्णः कान्ततसे ऽभवत्‌ ॥ २०॥ 
उस समय दरितारकरे पद्की मेति पीठे रेनमी 
पीताम्बरे अपने अर्द्धोकीो आच्छादित करमेवले मादस 
चल्लपारी श्रीङ्प्ण जीर मी अधिक मनोहर प्रतीत ह रहे ये।२० 
स॒ वद्धाह्नदनिव्यदधिच्रया चनमाल्या) 
श्योभमानेो हि गोधिन्दः छोभयामासतद्‌ चजम्‌ ॥२९॥ 
बर्हम मुजवंद व्रोधे ओर मस्तकपर्‌ मुकुर धारण त्रिय 
विचित्र वनमाटसे सुद्नोभित गोविन्द्‌ उस व्रजकी कोमा 
बदारदे ये ॥२१॥ 
नाम दामोदरेत्येचं गोपकन्यास्तदाद्रवन्‌ । 
विचि चरितं घोषे दद्रा तत्‌ तस्य भाखतः ॥ २२॥ 
गोष्ठमै उन तेजघ्वी श्रीक्रप्णके विचित्रे चरित्रोको 
देखक्रर गोपक्रिशोसियों उस समय उन (दामोदरः कहकर 
पुकारती थीं ॥ २२॥ 
तस्तं पयोधयेत्तद्घैरुरोभिः समपीडयन्‌ । 
आआमितादीश्च वद्नर्निसीष्पन्ते वराङ्गनाः ॥ २३॥ 


विष्णुपर्व 


पकर्वि्तोऽष्यायः 


>,७ॐ 


न = 


वे सुन्दरी गोपिर्या उन्द पीन पयोधततँसे युक्त ऊंचे 
वक्षःखट्ते लगाकर गाद आलिद्धन करतीं ओर व्रारार 
अंखिं धुमाकर उरन्दीकी ओर भरद करे उनका सूप निदासती 
रती थ| २३॥ 
ता वार्यमाणाः पतिभिमीतभिश्रीठभिस्तथा । 
ङष्णं सोपाना सत्र सखृगयन्ते रतिप्रियाः ॥ २ ॥ 
पत्तिः पिता-माता तथा मादर्योक्रि मना करनेपर भी वे 
गोपाङ्खनार्द रात्रि समय श्रीकृष्णकरो हदती फिरती र्थी; 
क्योकि श्रीङृप्णवेपयक रति उन्हे बहुत प्रिय थी ॥ २४॥ 
तस्तु पडङ्क्तीरताः सवौ रमयन्ति मनोरमम्‌ । 
गायन्त्यः कृष्णचरितं इन्दो गोपकन्यकाः ॥ २५॥ 
वे सारी गोपकरिगोरियों मण्डलाकार पक्ति वनाक्रर 
खडी हो जातीं ओर उनमेषे प्रत्येक गोपीके दोन ओर 
शीकृप्णं विराजमान होते ये इस प्रकार गोपी-कृष्णकी 
युगल-गोदी बनाकर वे सुन्दरि्यो श्रीकृप्णकरे चरितरका गान 
करती दुद उन्दं आनन्द प्रदान करती थीं | २५॥ 
रष्णलीलादुकारिण्यः रप्णप्रणिहितेश्चणाः। 
रष्णद्य गतिगामिन्यस्तरुण्यस्ता चराद्धनाः ॥ २६॥ 
उनकी अखे श्रीङ्कष्णकी ओर दही स्गी रदती थीं | वे 
तरुण-अवस्थावाटी सुन्दस्य श्रीकप्णक्री टील्का अनुकरण 
करतीं तथा उन्दीके समान चेल्ती थीं ॥ २६ ॥ 
वनेषु तालदस्तात्रैः करूजयन्त्यस्तथापसाः। 
चेस्वैँ चरितं तस्य ङप्णम्य चजयोपितः ॥ २७॥ 
रजकी दूसरी गोपिर्यो हाथोके अग्रभागसे तार दे-देकर 
भ्रीङप्णकी लीलार्ओका गान करती हई वनम विचरती थीं । २७। 
तास्तस्य वृत्य गीतं च विखासरिमतयीक्ितम्‌। 
मुदिताश्चाज॒क्ुर्बन्त्यः क्रीडन्ति चजयोपितः ॥ २८ ॥ 
वे बजाङ्गनर्ण वदी प्रस्तके साथ श्रीकृष्णके त्यः 
गीतः विखस, मुसकरादट तथा चञ्चरु चितवनकी नकल 
करती हुई भोति-भेत्तिकी क्रीड करती रहती थी ॥ २८ ॥ 
भावनिस्पन्दमधुरं गायन्त्यस्ता व्रराद्नाः। 
यजं गताः खुखं वचेरुदीमोदरपरायणाः ॥ २९॥ 
वे गोपसुन्दरि्यो व्रजमण्डल ( वन आदि) म जाकर 
रसे गीत गाती थी जिनसे उनका श्रीकृप्यविपरयकर प्रगाद 
अनुराग स्प्तः प्रकट होने लगता था ओर इसीते उन 
गीतोका माधुर्य बट जाता था! इस प्रकार दामोदर दी 


चिन्तन तप्पर रहकर वे वो सुखमुर्वक विचरती थी ॥२९॥ 
करीपपांसुदिग्धाद्गवस्ताः कृप्णमुवचिरे । 
रमयन्त्यो यथा नायं सम्परमत्तं फरेणवः ॥ १०} 
उनके अद्धमिं अङ्गरागकी जगद गोवर चूर्णं को होते 
ये । वे श्रीकरप्णशनो आनन्द प्रदान करती हदं उर उसी तरह 
वेर रहती थी, ॐ दथिनिवो सश्मत्त गजयाजक्रो | ३०॥ 
तमन्या भावविकचैरते्ैः प्रदक्तिताननाः। 
पिवन्त्यठप्तवनिताः रष्णं ` रप्णस्ुगेक्षणाः ॥ ३१९ ॥ 
कुप्णसार मृगकरे सदश ने्रोवाटी कितनी दी अन्य 
गोपवनिता अनुरागे उक्ल ने्ोद्वास प्यारे दयामयुन्दरकी 
रूपसुधाका पान क्रिवा करती थ, रितु उरपि वक्त नर्दी 
होती थीं } उनके मुलपर सदय दही 6 खेटती रहती थी) ३९॥ 
मुलमस्यन्नसंकराश्यं वरिता गोपशन्यकाः। 
रत्यन्तरगता रात्रौ पिवन्ति रसलखाकसाः ॥ ३२॥ 
वे गोपकन्या श्रीकग्ण-रस्करे स्थि प्यासी रहती ्थी। 
उनके मनम उस रसक़रे आखादनक़े व्यि निरन्तर लालक्ष 
चनी रहती थी; अतः चे राच्रिके समद रासलीरर्म 
सम्मिलित दो उनफे मखारविन्दकी मकरन्द-सुधाका पान 
करती थीं ॥ ३२ ॥ 
हा हेति कुर्वतस्तस्य प्रहस्त वसाद्धनाः। 
जग्रर्निस्खतां वर्णी नाम्ना दमोदेरेरिकाम्‌ ॥ २३ ॥ 
जवे ष्टा रषे] हा व्रजगोपियो {› इत्यादि कहकर 
उन्दे पुकरारतेः उस समयं उनका आहन सुनकर वे गोप- 
स॒न्दर्ियो दषे खिल उठती थीं । दामोदर मुखस निकटी 
हुई उस मधुर वाणकरो वे सदर अदण करती थी ॥ ३३॥ 
तासां ्रथितसीमस्ता रति नीत्व(ऽऽङुटीकूताः। 
चार विखंसिरे केश्चाः कूचाप्रे गोपयोपिताम्‌ ॥ २७॥ 
उनके यथे हुए सोमन्तवलि केश राषदी्य्गे 
पईुचकर अक्रुरता ग्री अवस्थामे लुक जति ओर गोपिगकि 
ऊुचाग्रभागपर व्रिखर जाते ये उस समयरभीवे मनोहर 
दी ल्गते ये ॥ ३५ ॥ 
प्वं स छृप्णो गोपीनां चक्रवादैरटङूतः । 
शारदीषु सचन्द्रा निशा मुमुदे खली ॥ ३५ ॥ 
इस प्रकार शरत्राङ्की रचोदनी र्ति मोपीमण्डल्ते 
अकृत हुए श्रीरृप्ण सुखवृवक रासक्रीडा करफे आनन्द- 
मग्नदहोजतेये।॥ ३५॥ 


इति श्रीमहाभारते लिकभागे हरिं विष्णुपर्वणि रासक्रीडायां विदोऽप्यायः ॥ २० ॥ 
इस प्रकार श्रीमहाभारते खिरुभाग दसिविधके अन्तरगत विप्णुपथमे रासक्रौडातरिषय वीरे अध्याय पु हम ॥ २०1 
र नि 


एकविदोऽध्यायः 
अरिासुरका सघ 


, वैशमायन उवाच 
भ्रदोषाद कदाचिद्‌ ठ रुष्णे रतिपसरायणे । 


घ्रासयन्‌ समदो गोटमरिष्टः प्रत्यद्द्यत ॥ १॥ 


(~ ॐ 
वशम्पायनजी कते है--जनमेजय ! एदि 


२७८ 


श्रीमहाभारते लिखभागे 


[ हरिवंशे 


आधा प्रदोष ( अर्यात्‌ उद्‌ घंट रात ) वीतनेपर जव्र भगवान्‌ 
श्रीङृप्ण रासक्रीडर्मिं खंट्न ये, उसी समय सरे व्रजको त्रास 
देता हुमा मतवाला अरि्टुर वर्ह दिखायी दिवा ॥ १॥ 
निर्वाणद्भास्मेधाभस्तीक्ष्णण्धद्धो ऽकंरोत्चनः । 
धुरतीक्ष्णाद्रचरणः कालः काठ वापरः ॥ २ ॥ 
वह धुत्ने हुए अङ्गार ( कोयले ) तया मेधो समान 
काल्य थाः उरक सीग तीखे ये ओर भिं सूर्यकरे समान 
तेजखिनी दिखायी देती थीं । उसके चरणेकि अग्रमाग अथवा 
खुर चरके समान तेज ये । वह कालय दैत्य दूसरे कालके समान 
जान पडता या | २॥ 
छेलिदानः सनिष्पेपं जिहयोषठौ पुनः पुनः। 
गर्विताविद्धखाङगूलः कठिनस्कन्धवन्धनः ॥ २ ॥ 
वह दति ओर्ठोको चेताता ओर जिहाते उन्हं वारंवार 
चाटता था 1 उसने वल्के धमंडर्मे आक्रपूछ उठा स्वी थी 
तथा उसके कधेक्रा कुव्चड़ हूत ही कठोर था ॥ ३ ॥ 
ककुदोदञ्ननिमौणः प्रमाणाद्‌ इरतिक्रमः। 
चरृन्मूोपलिक्ताङ्घो गवासुद्धेजनो शरदाम्‌ ॥ ४ ॥ 
वह्‌ अपने केकरे कुव्वड़से चोट करके वने-वनाये महल 
अआदिको धराशायी कर देता या। उसकी ऊंचाई इतनी यी कि 
उसे लोघकर जाना किसके लि मी बहुत कठिन था | उसके 
पिख्ठे अङ्ग गोवर ओर मूतसे ल्पि होरे ये तथा वह 
गो्ओंको अत्यन्त उद्वेगे गरू देता था ॥ ४॥ 
महाकटि; स्थुलमुखे €्ढजायुमैहोदरः । 
विप्राणाचरिगितगतिछम्बता कण्डचर्मणा ॥ ५ ॥ 
उसक्रा कटिभाग विश्नार था गौर मख स्थूल था; दोनों 
रटने खुदृद्‌ थे ओर पेट बहुत वडा था ! उसके गलका केवल 
लटक रहा था ओर बद सग नीचे विये उदक्ता-कूदता अगे 
वद्‌रहाथा॥५॥ 
गवारोहेषु चपटस्तरघावाङ़्िताननः। 
युद्धसजविपाणाभ्रो द्विपद्चुषभसूद्नः ॥ दे ॥ 
वह गौफि पिछले भागपर चद्नेके व्यि चखल दो 
रदा था । वृक्ष॑सि य्दर ठेनेके कारण उसके मस्तकर्मे करई 
जगह धटे पड़ गये ये | वह अपने सीमोकरे अग्रभागको सदा 
जृक्षनेके व्यि उग्रत रखता था तथा विपी प्रैरछोको मार 
डाल्तां था॥६॥ । 
अरिष्टो नाम हि गवामसि दारुणाङकूतिः। 
दैत्यो इूषभरूपेण गोष्ठान्‌ विपरिधावति ॥ ७ ॥ 
मयानक्र आकारवाला वद अख्घिसुर गौ्करि चि अरि्- 
कारक ग्रह वन गया था । वह दैत्य व्रैह्के स्पर्मे आकर समी 
गोठ दौड़ ख्गाया करता था | ७] `. 
पातयानो गवां गभौन्‌ रतो गच्छत्यना्त॑चम्‌ । 
भजमानश्च चपटो गृ्ठीः सम्परचचार ह ॥ ८ ॥ 
वह्‌ गौओकि गर्भं गिरा देता<या ! मदमत्त होकर विना 


~~~ ~~~ --- ~~~ ~ 


क्रतु ही उनसे समागम करता तथा वद चञ्चल दैत्य तुरत- 
की न्यायी हुई गौर्ओोका भी उपभोग करलेकरे चि उन्करे पीछे 
पड़ा रहता था ॥ ८ ॥ ॥ | 
शङ्गपहरणो रौद्रः प्रहरमू गोचु इुमदः। 
गेष्टेणु न रति ठेभे धिना युद्धेन गोद्रषं; ॥ ९ ॥ 
सग ही उरुके आयुध थे । वह वड़ा भयंकर 
दुर्मद प्रतीत होता था। गौर्थोपर प्रहारं करना उसका नित्यका 
काम था] वह्‌ वृषरमल्यधारी दैत्य ग्मि पर्हुचकर युद्ध क्रि 
विनां संतुष्ट न्दी होता था| ९ |! 
कस्यचित्‌ त्वथ काटस्यं स च्रषः केद्ावाय्रतः। 
आजगाम वलोदप्रो वैवस्वतवदशे स्थितः ॥ १०॥ . 
किसी समथ यमराजकरे वामे पदधा ' हुया वह उत्कटं = 
बल्दाटी वरृषमरूपधारी अयुर भगवान्‌ श्रीकृष्णे सामनेर 
आया ॥ १० ॥ ~ 
ख त्र गास्तु प्रसभं बाधमानो मदोत्कटः । 
चकार निचैपं गोष्ठं निर्व॑त्सशियुपुद्धवम्‌ ॥ १९ ॥ ` 
मदमत्त अरिुर वरहो अति दी वल्यूर्वक गौर्योको 
सताने छ्गा ¡ उसने उस गोष्ठको वैक, यश्ठद्धो तथा वाल्केसि 
सूना कर दिया ॥ ११ ॥ 
पतस्मिन्नेव काठे तु गावः रृष्णसमीपगाः। 
त्रासयामास दुश्रात्मा वैवखतवदे सितः ॥ १२॥ 
इसी समय काठके वदाम पड़ा हूभा वह दुष्टात्मा दैत्य 
श्रीकष्णकरे पास खडी हुई गो्ओंको चास देने खगा ॥ १२॥ 
सेन्द्रारानियिविाम्भोदो नदमानो महासुरः । 
तालरब्देन तं रृष्णः सिहनारैश्च मोहयन्‌ ॥ १३॥ 
उस. समय गर्जना करता हुआ वह महान्‌ असुर इन्द्रके 
यञ्जकी गढ़गड़ाहरफे साथ आकारा्मे छये हुए मेध्रके समान 
जान पडता था 1 उखे मोहम डालनेके ल्ि श्रीकृष्णने ताक 
ठका ओर सिंहनाद किया ॥ १३ ॥ 
अभ्यघावत भमोधिन्दो दैत्यं इृषभरूपिणम्‌ । 
स छृष्णं गोबयो दष्टा दणलाङ्गूलखोचनः ॥ १४॥ 
` र वे मगवान्‌ गोविन्द उस वृपमरूपधारी दैभ्यकी 
ओर दौड़े । शरीकृप्णको देखते हौ उघव्रैलने दर्षम भरकर 
अपनी पूछ उठायी ओर उसके नेत्र मी खिल उढे ॥ ९४॥ 
रोषितस्त्राखराब्देन युद्धाकाष्रुमी ननद ह । 
तमापतन्तं दुर्॑त्तं दृष्टा इषभरूपिणम्‌। 
तस्मात्‌ स्थानान्न व्यचरत्‌ छृष्णो गिरिरिवाचलः॥ १५॥ ` 
उनके ताल ्ठोकनेके गब्दसे वह रोषमे भरा हआ थाः 
अतः युद्धकी इच्छसे गर्जना करने ठ्गा | वल्क रूपं धारण 
करफे अपनी ओर अपि हुए उख दुराचारी दैत्यकौ देखकर 
मी श्रीकृप्ण उस स्थानसने तनिक्र भी इधर-उधर नहीं हूणः 


प्तक समान अविचलमावले खड़े रह गये ॥ १५ ॥- 


विष्णवं | 


द्ावि्योऽन्यायः 


स कुक्षौ घुषभो दष प्रणिधाय धुताननः। 
कृष्णस्य निघधनकाष्कौ तूणेमभ्युत्पपात इ ॥ १६॥ 
उस वृपभने श्रीकृष्णे पेयम दृष्टि जमाकर उधरदही 
` मस्तक भिडाया ओर उनके वधकी इच्छा रखकर तुरत दी 
उदख्ल | १६॥ 
तमापतन्तं वेगेन प्रतिजग्राह दुर्धरम्‌! 
कृष्णः कृष्णाञ्जननिभो चप प्रति वृपोपमः ॥ १७॥ 
काठे अन्ञनके समान द्याम-शरीरवे श्रीङृप्ण॒ उस 
्रैलका सामना कसनेमे लि विपश्ची सीड़करे समान प्रतीत दते 
ये । उन्दने वेगते अपरनौ ओर अति हए उस दुर्धर दैत्यको 
पकड़ लिया | १७ ॥ 
स संसकस्तु ष्णो वै वृषेणेव मदाव्रृपः। 
मुमोच वक््मजं फेनं नस्तश्चाथ सशब्दवत्‌ ॥ १८॥ 
फिर तो श्रीकृष्ण उसक्रे साथ इस तरह उल गये, जैसे 
एक सोदक साथ दूसरा महारसोड मिड़'गया हो । अर्टसुर 
हफता हुआ अपनी नाक ओर मुखस फेन छोडने ठ्या ॥ 
तावन्योन्यावरुद्धद्गौ युद्धे छृष्णश्चपादुभौ । 
रेजतुमेधसमये संखक्ताविव . तोयदौ ॥ १९॥ 
श्रीकृष्ण ओर अरिशसुर दोननि उस युम एक वूसरेके 
गरीरको अवसद कर लिया था | उस समय वे दोनो वर्प 
कारम परसर सटे हुए दो मेघोकि समान योमा पारदे ये ॥ 
तस्य दुप॑वटं हत्वा त्वा श्यङ्कान्तरे पदम्‌ 1 
आपीडयदरि्टस्य कण्ठं क्िछिन्नमिवास्वरम्‌ ॥ २० ॥ 
इस प्रकार उसके बलो क्षीण करके घमंड चूर कर 
देनेके बाद श्रीङृप्णने उसके दोनो सीरगोकरे बीचमै एक पैर 
रखा ओर जैसे भीगे हुए कपड़ेको निचोड़ा जाता है उसी 


ननन 


प्रकार अरिसुरके गलेको दवाकर मरोड दिया ॥ २० ॥ 
शद्ध चास्य पुनः सव्यसुत्पाठ्य यमदृण्डवत्‌ । 
तेनैव प्राहरद्‌ वक्त्रे स ममार भशं हतः ॥ २९ ॥ 
तव्पश्वात्‌ उसे वाये सींगको जो यमदण्डके समान जान 
पडता था, उखाड़ च्या ओर उसीके द्वारा उसके मुखपर 
प्रहार किया । उखकी गहरी चोट खाकर अरिटायुरमर गया ॥ 
स भिन्नश्श्ड्धो भस्मास्यो भच्चस्कन्धश्च दानवः 1 
पपात शथिरोद्रारी साम्बुधार इवाम्बुदः ॥ २२॥ 
उसक्रा सींग उखड़ गयाः मुख कुचल दिया गया ओर 
गर्दन द्ूट गवी, उस दशमे वद दानव जलकी धाय वरसाने- 
वाले मेघ समान अपने मुखसे रक्तवमन करता हुभा गिरपड़ा॥ 
गोविन्देन हतं दष्टा दत्तं चषभदानवम्‌ । 
साधु साध्विति भूतानि तत्कमस्याभि तुष्टुवुः ॥ २३ ॥ 
मदे उन्मत्त रहनेवाले उस वृषभरूपी दानवको भगवान्‌ 
गोविन्दके हाथसे मारा गया देख सव प्राणी साधु-साधु कहकर 
उनके उस कर्मकी भूरिभूरि प्ररत करने खगे ॥ २३॥ 
स चोपेन््रो वृषं त्य! कान्तचम्द्रे निशामुखे । 
अरधिन्दाभनयनः पुनरेव ररास दह ॥२९॥ 
उस प्रदोपकराटमे जव क्रि चन्द्रमाकी कमनीय कान्ति 
वदी हद थीः कएलनयन भगवान्‌ उपेन्द्र बृपभासुरको मार- 
कर पुनः रासक्रीडामे संलग्न दो गये ॥ २४॥ 
तेऽपि गोदृत्तयः सर्वे कृष्णं कमललोचनम्‌ । 
उपासांचक्रिरे दष्टाः सवं राक्रमिवामसाः ॥ २५॥ 
गौ ही जिनकी आजीविका हैः वे समस्त गोपभी 
दरपम भरकर कमलनयन श्रीकृप्णकी उसी तरह उपासना कसे 
रगे, जेते सम्पू देवता इन्दरकी आराधना करते द ॥ २५॥ 


इति श्रीमहाभारते खिरभागे हरिवंशे विष्णुपर्वणि धृषभासुरवधे एकविक्नोऽध्यायः ॥ २१ ॥ 


इस प्रकार श्रमराभाख्के लिरुभाग हखिंशे अन्तम विषणुप्वमे वृषभासुरका वधविषमक इरः अघ्याय पुरा हुमा ॥ २९ ॥ 
[णी ~ -:" 


दराविदोऽष्यायः 
कंसकी आशङ्का, उसका रात्रिके समय यदुवंशियोको बुलाकर भरी सभाम श्रीकृष्ण ओर 
विष्णुके प्रमावको वताना, वसुदेवपर कठोर अक्षे करना तथा अक्रूरको 
श्रीकृष्ण आदिको बुला लानेके लिये घनम जानेकी आज्ञा देना 


वे्चम्पायन उवाच 

ङृष्णं बजगतं श्रुत्वा वधेमानमिवानलम्‌ । 
उद्धेगमगमत्‌ कंसः शङ्कुमानस्ततो भयम्‌ ॥ १९ ॥ 

{4 श 

वेशम्पायनजी कहते ह--जनमेजय ! भगवान्‌ 
श्रीङप्ण बरजमे जाकर अग्निकी भोति वदतेः उत्तरोत्तर 
प्रज्वलित होते जा रहे है यह सुनकर कंसको वडा उद्वेग 
हा 1 उसके मनम श्रीकृप्णसे भय प्राप्त टोनेकी र्का टद 
हने ख्गी॥१॥ 


पूतनायां हतायां च कालिये च पराजिते । 
धेुके भ्रखयं नीते प्रलम्वे च निपातिते ॥ २॥ 
धृते गोवर्घ॑ने रटे चिफटे हाक्रदशासने । 
गोपु ताता च तथा स्पृदणीयेन कर्मणा ॥ २ ॥ 
ककुञ्चिनि हतेऽरिष्टे गोपेषु मुदितेषु च । 
द्यमाने विनाशे च संनिरृष्टे महाभये ॥ ४ ॥ 
कर्णे वचृष्छयोश्चैव राकरस्य तथैव च ] 
अचिन्त्यं कमे तच्छत्वा च्धंमानेषुः शयु ॥ ५ ४ 


२८० 


प्रा्तारिएटमिवात्मानं मेने स मधुरेश्वरः । 
विसके््रियभूतात्मा गताछुप्रतिमो वभौ ॥ ६ ॥ 
पूतना मारी गयीः कालिय नाग परान्ते हुआ, धेनुकासुर 
कालके गाख्मै मेज दिया गया प्रठम्बासुरको मार गिराया 
गया, गोवर्धन पदाडकरो श्रीकरृष्णने हाथपर उठा चिरा, इन्द्र 
का शासन निप्फ दो गया, वैते सदृकणीय कर्मक द्वासा सम्पूर्ण 
ग्ओकी रक्षा कर टी गगरी, ऊँचे ककरुदधरलि अरि्टसुरको 
मार डाला गयाः गोपगण्र आनन्दम मग्न रहते द ओर अप्रना 
( कंसा >) महाभयंकर विनादकाल संनिकट दिखायी 
देने ठ्गा दैः यमलार्जुन दृरकषेक्रा ओली लींचते समय रूट 
जना, दकया भद्ध दो जाना आदि अमम्भव कार्थं सम्भव 
टो गयेः रात्र निरन्तर बद्‌ रे द ओर उनके द्वारा अचिन्त्य 
कर्म सम्पादित होने लगा दै, यह सव्र सुनफ़र मथुरापति कंखने 
यह मानयियाक्रि अव मेरे ऊपर अरि आयादी दता 
द । इसत उसकी इन्द्र्यो; शरीर ओर मन-वुद्धि सरके सय 
अचेत दो गये तथा वह प्राणदीन-सा प्रतीत दने ट्गा॥ 
ततो क्षातीन्‌ समानाय्य पितरं चोध्रश्लासनः। 
निशि स्िमितसूकायां मथुरायां जनाधिपः ॥ ७ ॥ 
तदनन्तर भयंकर शासनवले राजा कंसने रात्रिक नीरव 
एवं निस्तन्ध-कामे मथुरापुरीके भीतर रहमेवठे समस्त 
चन्धु-बान्धरवो तथा अपने पिता उग्रतेनको मी बुल्मया ॥ ४ ॥ 
वसुदेवं च देवाभं कड चाहिय यदवम्‌ | 
सत्यकं दारुकं चेव क्द्धावरजमेव च॥ ८ ॥ 
भोजं बैतरणं चैव विकटं च मदावलम्‌। 
भवदा च धर्मक विप्रं च प्ृथुधियम्‌ ॥ ९ ॥ 
भ्रु दानपति चेव रतवमीणमेव च। 
भूरितेजसमध्योभ्यं भूरिश्रवसमेव च ॥ १०॥ 
पतान्‌ स यादवाम्‌ सवौनाभाष्य श्णुतेति च । 
उग्रसेनखुतो राजा रोवा मथुरेध्वरः ॥ १९१॥ 
देवताके समान तेजघ्ठी वसुदेव, यदुक्ुखनन्दन कद्कः 
सत्यक, दासकः क्के छोटे भाई मोजः वैतरण, महावरटी 
विक्र, धर्मच भयशद्धः प्रथुल राजलक्षमीसे सम्पन्न विप्रः 
दानपति बभ्रु (अकरूरोःकृतवर्माअक्रोम्य भूरितेजा शौर भूरिथिवा- 
इन सव्र यादरवोक्रो वुखकर सव्रको सम्बोधित करे मथुराके 
स्वामी उग्रसेनक्रुमार राजा कंसने कहा--च्वन्धुओ ¡ अआप- 
लोग सुन ॥ ८-११ ॥ 
भवन्तः सर्वकार्यक्षा वेदपु परिनिष्ठिताः) 
न्यायदृच्चान्तङुरलास्िवगंस्य प्रवर्तकाः ॥ १२॥ 
कर्तव्यानां च कतौरो रोक्रस्य विवुधोपमाः। 
तस्थिवांसो महाचृत्ते निष्कम्पा इव पर्वताः ॥ १३॥ 
'अआप समस्त कर्तन्य-करममेकि ल्ञाता, वेदोके परिनिष्ठित 
विद्वान्‌ न्यायोचित वर्तावमे कुगल, धर्म, अर्थं ओर कामके 
सप्तक, करतव्य-पाखकः जगत्‌ स्मि दैवता, समान 


शीमदाभार्ते खिखभागे 


[ हरिवंशे 


माननीय; महान्‌ आचारःविचारम दृदृतापूर्वक छिर रहनेवारे 
ओर पर्वतके समान अविचल द ॥ १२-१३ ॥ 
अदम्भवृत्तयः सधे स्वै गुखकुटोषिताः। 
राजमन््रधणः सरव स्वे धलुषि पारगाः ॥ १४॥ 
८अआप सव्र लोग पाखण्डपू्णं दृ्तिते वृर रदते ह । समरन 
गुखकुखये रहकर रिता पय दै । अप स्वर लोग गजाकी गुप 
मन््रणक्रो घुरक्नित स्खनेवलि तथा धनुर्वेदमे पर्त ६ ॥ 
यदःप्रदीपा टोकानां वेदा्थीनां विव्तवः। 
आश्रमाणां निसगेक्षा वणीनां क्रमपारगाः ॥ १५॥ 
धआपकरे यदारूपी प्रदीप सम्पुणं जगतूर्मे अपना प्रादय 
फेखा रटे ह । आपटोग वेदक तार्यकरा प्रतिपादन करम 
सर्य ह| आश्रमेकि जो खाभाविक कर्म ६, उन्दँं आप जानते 
ह| चरे वेके जो क्रमिक धर्म र उनके धापलोग पारड़्त 
विद्धान्‌ रद॥ १५५ 
्रवक्तारः सुनियतं नेताये नयदश्िमाम्‌ । 
मेत्तारः परराष्रणां चतारः हारणार्थिनाम्‌ ॥ १६॥ 
'आपल्येग उत्तम विधियेकरि वक्ताः नीतिदर्णी पुष्पे 
मी नेता, शरुरष््क गुप्त रदस्येक्रा भेदन करनेवाले तथा 
दारणािर्योफे संर्तक द ॥ १६ ॥ 
पवमक्षतचास्तिः धीमद्धिरुदितोदितैः। 
चीरप्युगरृ्दीता स्याद्‌ भवद्धिः कि पुनर्मही ॥ १७ ॥ 
ध्यापके सदाचासमे कभी अचि नहीं आने पायी है ! 
आपलोग श्रीसम्पन्न ईह तथा शरे पुर्पोकी चर्चा होते समय 
आपरोगेक्रि नाम वासार च्ि जति है| आपटोम चर्हतो 
खर्गरोकपर भी अनुग्रह कर सकते है, फिर इस भूतल्करी तो 
ब्रात ही स्या है १?॥ १७॥ 
चऋरपीण।मिव वो वृत्तं प्रभवो मरुतामिव । 
रुद्राणामिव वः क्रोधो दीतिरद्विरसामिष ॥१८॥ 
४आपरका आचार ऋपियोकेः प्रमाव मद्द्गणेकरि क्रोध 
स्द्रेकि ओर तेज या दीति अग्नियेकरि खमान है ॥ १८ ॥ 
व्यावर्तमानं सुमहद्‌ भवद्भिः ख्यातकीरतिभिः। 
धृतं यदुकुटं बीरैभरतलं पर्वतैरिव ॥ १९॥ 
ध्यह महान्‌ यदुकुख जव अपनी मर्यादासे भ्रष्ट हो रदा 
थाः उस समय विख्यात कीर्िवाठे आप-नैषे वीरनि ही इसे 
मर्यादरमे स्ापित क्रिया, ठीक उसी तरह सैपे पर्व॑तेनि इस 
भूतल टृदतपपूर्वक धारण कर रखा है ॥ १९॥ 
पवं भवत्छु युक्तेषु मम चित्ताुवतियु। 
वर्ध॑मानो ममन्थ भवद्धिः किसुपेक्षितः ॥ २० ॥ 
 भआपरोग से सुयोग्य ह ओर सदा मेरे अनुकूल चरते 
ह" परंतु इस समय आपलोगोकरे होते टुए भी मेरे अनर्थ 
( संकट ) की च्रदधि हये रही दै, पता नहीं आपने उसकी उपेक्षा 
कैसेकरदीदै॥२०॥ 
पपर्ष्ण इति ख्यातो नन्दगोपसतो घजे। 
वधमान द्वम्मिधिमूं न! परिरेन्तति ॥ २१ ॥ 


विष्णुपयं 1 


दार्विशोऽध्यायः 


२८१ 


(त्रम कृष्ण नामसे विख्यात जो यह्‌ नन्द गोपका वेट 
हैः वह्‌ ( मर्यादाको सेरकर ) बरट्नेवले समुद्रकी भोति 
वद्कर हमारी जड़ कार रहा है ॥ २१ ॥ 
अनमात्यस्य हशुल्यस्य चारान्धस्य ममैव तु । - 
कारणान्नन्द्गोपस्य स सुतो ोपितो गे ॥ २२॥ 

पमेरे पास कर्द सुयोग्य मन्त्री नदीं है यै दद्य एं 
विचारते चयूल्य हू तथा गुप्तचररूपी नेत्रसे दीन दौनेके कारण 
अधा हौ गया हूं | मेरे इसी दोषके कारण नन्द्‌-गोपकां वद्‌ 
पुत्र अपने धसे सुरक्षित रह सकरा है ॥ २२॥ 
उपेक्षित इव व्याधिः पूर्य॑माण इवाम्बुदः । 
नद्स्मेध इवोप्णन्ते स दुखत्मा विवधेते ॥ २६३॥ 

“वह दुरात्मा उपेक्षित रोग तथा वर्पां दुमे निरन्तर 
जल्ते भरनेवाले गरजते हए मेधकी मेति वदृता जा रहादै॥ 


त्य नाहं गति जने न योगं न पराक्रमम्‌ । 
नन्दगोपस्य भवने जातस्याद्भूतक्र्मणः ॥ २४ ॥ 
“नन्दे घरमे उत्पन्न हुए. उख अदूभुतकर्मा बालकका 
आश्रय क्या है १ यह मे नहीं जानता । उसे वशम करनेका 
उपाय क्या है, इसका भी सुनने पता नदीं तथा उस्म कितना 
पराक्रम दैः यह भी अच्छी तरह कात नदीं हो सजना 1 २४॥ 
करि तद्धूतं समुद्धृतं देवापत्यं न विद्ये 1 
यतिदेवैरमातुष्यैः कर्म॑भिः सोऽघयुमीयते ॥ २५॥ 
"पता नदीं कोन-सा भूत उक स्यम उलन्न हभ है । 
वह कंसो देवताकी संतान दै, यदह बात भी मेरी समक्षम नहीं 
आती । उसके जो कर्म हः वे देवताओं ओर मनुप्योँके लि 
असाध्य ह | उन करमो दी यह अनुमान दोता है कि वह 
देवताओंसे भी अथिक शक्तिशाली है । २५ ॥ 
पूतना शङ्नी वाल्ये श्िद्यनोत्तानश्चायिना । 
स्तनयनेमप्छुना पीता प्रणैः सह दुरासदा ॥ २६ ॥ 
पूतना नामवाखो पकिणी एक दुर्जय राभसी यी 1 वह 
जघ्र इसे वाल्यावस्थामि दूध पिलाने गयी, उस समय यह 
खाय्पर उत्तान सोनेवाला शिष्चमाच्र था, परंतु उसका स्नन- 
पान करनेकी इच्छसि जव इसने मह ठगाया, तव उसके 
प्राणोक्रे साथ यह उसे ही पी गया ॥ २६॥ 
यमुनाया हदे नागः कालियो दमिवस्तथा । 
रखातल्चरो नीतः क्षणेनादशनं हदाद्‌ ॥ २७॥ 
भ्यमुनाके कुण्डम जो काञिय नाग रहता था, उसका 
भी इसने दमन कर्‌ दिया ओर क्षणभसमै उस कुण्डसे उखको 
अद्य करके रसातल्चारी वना दिया ॥ २७॥ 
नन्द्गोपसुतो योगं कृत्वा स पुनरुत्थितः! 
धेचुकस्ताखरिखयात्‌ पातितो जीवितं विना ॥ २८॥ 
(उस नारके हट जानेका उचित उपाय करफे नन्द्-गोप- 
का यह्‌ पुत्रं पुनः जले व्ाहर निकर आया । घेनुकासुरको 
ताड़के शिखरसे गिराकर प्राणञ्च्यं कर दिया ॥ २८ ॥ 


प्रलम्बं यं सधे देवा न दोकुरतिवतिंतुम्‌ । 
वलेन सुष्िनेकेन स॒ हतः भाकतो यथा ॥ २९॥ 
युद्धम देवता मी जिस प्रखम्बासुरका सामना कश्ने या 
उसे हरा देनेकी शक्ति नदीं रखते थे, उसे इक्त ऋलक्रने केवर 
एक सुक्कसे मारकर साधारणं मनुप्यकी भोति कारके गार्मे 
भेज दिया ॥ २९॥ 
वासवस्योत्सवं भङ्क्त्वा वधं वासवयेपजम्‌ । 
निर्जित्य गोग्रह्ाथीय धृतो गोवधेनो गिरिः ॥ ३० ॥ 
'इनद्रके उत्वको भङ्ग करके उनके रोषते हनिवाली 
वर्षापर भी काबू पा लिया ओर गौ्थोके स्यि सुरक्षित घर 
प्रस्तुत करनेक्रे ल्ि गोवध॑न पर्व॑तको हाथपर उठा लिया ॥ 
हतस्त्वरि्रो यख्वान्‌ निशयङ्गश्य कृतो बजे । 
अवारो वास्यमास्थाय रमते रिद्युटीखया ॥ ३९ ॥ 
ध्रजमे बख्वान्‌ अरिषसुरो मार डाल ओर उसक्रा 
सींग उखाड़ ख्या । यह वास्तवे याक नहीं है, केवल 
बाल्यावस्ाक्ा आश्रय लेकर बा्को-जेसा सेर कर रहा 
है॥३९॥ , भवं . 
प्रवन्धः कमेणमेवं तस्य गोच्जवासिनः । 
संनिरृष्टं भयं चैव केनो मम च धुवम्‌ ॥ ३२॥ 
'गौ्भोकि नजमे निवासं करनेवाले इस बाटकके कर्मीकी 
जो इस प्रकार परम्परा च रही है, उसे देखते हुए भुस 
एता जान पड़ता दहै कि सुद्यपर ओर केशीपर भी निश्वय 
दी भय अनिवाल्र दै ओर वह भय दूर्‌ नदीं अत्यन्त 
निकट दै ॥ ३२॥ 
भूतपूर्वश्च मे स॒त्यः सततं पूवदैहिकः। 
युद्धाकाष्की च स यथा तिष्ठतीह ममाग्रतः ॥ ३३ ॥ 
'ू्वजन्ममे इस शरीरके ल्य ज भूतपूव मृत्यु था; 
वही इस समय मी युद्धकी अभिखप्रा रखकर सदा मेरे 
सामने खडा रहता दे | ३२॥ 
क च गोपत्वमद्ुमं मानुभ्यं श्युदुरवखम्‌ । 
कछ च देवप्रभविण कऋीडितव्यं चज्ञे मम ॥३४॥ 
“करदा तो अद्म गोपत्व ओर सौतकी दुव॑रुता धारण 
करनेवाला मनिव-शरीर तथा कष्टा उसका मेरे चजमे रहकर 
देवस्य प्रमावसे अद्भुत क्रीडा करना ॥ ३४॥ 
अहो नीचेन वपुपाच्छाद्यित्वाऽऽत्मनो वपुः । 
कोऽप्येष रमते देवः दमश्ानस्थ इवानलः ॥ ३५ ॥ 
"अहो ! कितने आश्वयैकी वात है किं यहं कोई देवता 
अपने सखरूपको नीच गोपवेशमे चछिपाकर श्मशानमे खित 
इई अग्निके समान यदह रम रहा है ॥ ३५ ॥ 
श्रयते दि पुरा विष्णुः खुखणां कारणान्तरे 
वामनेव त रूपेण जदार परथिवीभिमाम्‌ ॥ ३६ ॥ 
सुना जाता है कि पूर्वकर्म विष्णुने देवता्ओंका 
कायं सिद्ध करनेके स्मि वामनरूप धारण करके राजा बलिक 
हाथसे इस प्रथ्वीको छीन च्या था | २३६ ॥ 


२८२ 


श्रीमहाभारते खिकभागे 


[ व 


कृत्वा केसरिणो रूपं धिष्णुना प्रभविष्णुना । 
हते हिरण्यकरशिपुदौनवानां पितामहः ॥ ३७॥ 
“उन्दी प्रभावशाटी विप्णुने सिंहका-सा रूप बनाकर 
दानवेक्रि पितानह दिरण्यक्रयिपुका वध कर डाला था ॥ २३७ ॥ 
अचिन्त्यरूपमास्थाय वेतशेलस्य मूर्धनि 1 
भवेन च्याविता दैत्याः पुरा तत्त्रिपुरं श्चता ॥ २८ ॥ 
सी तरह पूर्वकार्खम रद्र (रूपधारी विष्णु ) ने अचिन्त्य 
स्पका आश्रय केकर श्वेताचच्े दिखरपर सित दहो 
त्रिपुरा नाच करके दैत्योको वदेसि नीचे गिर दिया 
था ३८॥ 
चाछितो शुख्पुभेण भागवोऽद्गिरसेन वै । 
प्रविश्य दार्दरीः मायामनाव्रृ्रि चकार ह ॥ ३९॥ 
'ृहस्पतिके पुत्र कने दार्दुरी मायामे प्रवि होकर 
शुक्राचार्यको अपनी प्रति्ासे विचलति कर दिया था। 
उन्दनि दी दैत्योके जगते “अनाद्ष्टिः उत्पन्न कर दी थी । 
( जिते दैर््योकी बड़ी भारी हानि हुई | ये कचमी 
विष्णुकी ही विमूति थे) ॥ ३९॥ 
अनन्तः शाश्वतो देवः सदखशिरस्रो ऽव्ययः । 
वाराहं रूपमास्थाय प्रोज्ञदायर्णवान्महीम्‌ ॥ ४० ॥ 
ध्वे विष्णु अनन्त, सनातन देव, सदरखो मस्तकं विभूप्ित 
ओर अविनारौ ह । उन्दोनि वागहदरूप धारण करफ़ समुद्रसे 
दस पृथ्वीका उद्धार क्रिया॥ ४०॥ 
अम्रृते निर्मिते पूं विष्णुः ख्रीरूपमास्थितः। 
खराणामघुराणां च युद्धं चक्रे खुदाखुणम्‌ ॥ ४१ ॥ 
पूर्वकर्म जव ~ अग्रत प्रकट हुभा थाः तव विप्णुने 
ही मोहिनी खीका रूप धारण करके देवताओं ओर असुरो 
ऊत्यन्त भयंकर युद्ध करवाय) था ॥ ४१ ॥ 
अमृतार्थे पुरा चापि देवदैत्थसमागमे । 
दधार मन्द्रं विष्णुद्रपार इति श्युतिः ॥ ४२॥ 
अमृत निालनेकरे स्थि सम्मिखितरूपते प्रयत्न करनैके 
उद्यसे जत्र देवता ओर दैत्य परस्पर मिले येः उख समय 
श्रीविप्णुने द्यी कच्छपरूप धारण करफे समुद्रकरे भीतर 


# चैते मेटक वास्वार मरकर उत्यन्न होते दै, उक प्रकार 
कच भी दीर्त्ोद्वारा वारंवार मरि जानेपर जीवित हए । यही 
उनका दारहुरी मायामे प्रवेश हे । पकं वार दानर्वोने कचको मारकर 
युक्तिसि शयक्राचार्यके पेट पर्हैचा द्विया । उनकी जीवन-रक्षाके 
स्यि विव्य दोक श्ुकराचारयेको प्ंजीवनी विया किसीको भी 
नदीं सिखार्जगा" अपनी यह परनिश्ना दछोडनी पडी ओर उन्हनि कचको 
विद्या क्िखा दी1 उसके प्रमावते कच युर्जीका पेट फाडकर्‌ 
निक भये । फिर ॒उन्दोनि गुरुजीको भी जीवित कर्‌ दिया । 
दै्योनि ओ ब्रह्महत्या की; उसी पापसे उनके राज्यम वरषा बंद 
ष्टो गयी । , 


मन्दराचरुको अपनी पीठटपर धारण क्रिवा था-एे्ा सुना 

जाता दै ॥ ४२॥ 

वयुकबीमनमास्याय नन्द्नीयं पुरा वरेः। 

धिभिः कमेस्तु जीटोका्चदार चिदिवालयम्‌ ॥ ४३॥ 
{उन्दने द्यी पठे अभिनन्दनीय वामनल्प धारण 

करके तीन पर्गोद्वारा चिखोकीको नापकर वलिक दाथसे 

खर्गटोककरा.राज्य ठे लिया था ४२॥ 

चतुधौ तेजसो भागं कृत्वा दाद्यस्थे गृहे । 

स पव रामसंश्षो वै रावणं व्यनरत्‌ तद्रा ॥ ४४॥ 
श्वे ही राजा दशरथकरे घरमे अपने तेजकरो चार भागम 

विभक्त करके अवतीर्णं हुए यीर (रामः नामसे प्रषिद्ध दए 

जिन्दोनि उस समगर रावणक्रा वध किया था ४४॥ 

धवमेष निरृत्या वै तत्तद्रूपसुपागमतः। 

साधयत्यात्मनः कायं सुराणामर्थ॑स्िद्धये ॥ ४५॥ 
टत प्रकार ये विष्णु छल्ते भिन्न-भिन्न रूप धारण 

करके देवताओक्रा मनोरथ षिद्ध करनेके ट्य अप्रना काम 

चना लेते दै॥ ५५ ॥ 

तदेष नृनं विप्णुवी शको वा मरतां पति; । 

मत्साधनेच्छया भाप्रो नारदो मां यदुक्तवान्‌ ॥ ४६॥ 
अतः यह श्रीकृप्ण निश्चय दी विष्णु है अथवा देवराज 

इन्द्र | यह मेरा वध करनेकी इच्छसे ही त्रजभूमिमे आया 

दै; जैसा त्रि देवपिं नारदने सृ्चे-वताया रा ॥ ४६ ॥ 

अन्मे शते बुदधि्वंसुदेवं प्रक्ति धुवा। 

अस्य बुद्धिविशेषेण चयं कातरतां गताः ॥ ४७॥ 

इस विप्रय्मे मेरी बुद्धि निश्चय ही वसुदेवकरे प्रति 

संदेह करने ल्गी है| इत वसुदैवक्ी विष्ट बुद्रिसे टम 

अवश्य कातर हो उठे ह ॥ ४७ ॥ 

अदं हि खट्वाद्गवने नारदेन समागतः 1 

दवितीयं ख दि मां विप्रः पुनरेवाव्रवीद्‌ वचः ॥ ४८॥ 
धमरे खटूवाज्चवनममे जव दूसरी बरार नारदसे मिल थाः 


' तवर उस ब्राहाणन मुद्धसे पुनः इतत प्रकार कदा--- ४८ ॥ 


यस्त्वया हि ङतो यलः कंस गर्भ॑ङृते महान्‌ । 
चस्ुदेवेन ते रा्नौ वतत्कर्म॑विफरोरृतम्‌ ॥ ४९॥ 
न्कंस ! तुमने जो देवक्रीका ग्भ नष्ट कर देनेके लवि , 
महान्‌ प्रयत्न आरम्भ क्रिया थाः वुम्हरि उक्त कर्मको रातकरे 
समय वसुदेवने निष्फल कर दिया ॥ ४९ ॥ “ 
दारिका यात्वयार नौ शिखायां कंस पातिता । 
तां यश्चोदाखुतां विद्धि ष्णं च वसुद्रैवजम्‌ ‡ ५०॥ 
ध्वंस | तुमने रात्रे समय निस कन्याकरो गिल्लपर दे 
मारा था, उसे ययोदाकी पुत्री समन्नो जर वर्दो जो श्रीकृष्ण 
हैः वही वसुदेव ( तथा देवकी ) का पुत्र है ॥ ५० ॥ 
रान्न व्यावरतितावेतौ गर्भौ तव वधाय वै। 
वसुदेवेन संधाय मिचरूवेण श्घ्रुणा ॥ ५९॥ 
तुम्हारे मिन्र-रूपधारी रात्र वसुदेवने रातके समय 
छल्यूर्वक वम्हरि वधके व्यि इन दोनो नचोकी अदल 
बदली कर टी थी॥ ५१ ॥ 


दिष्णुपवं ] दाविश्लोऽध्यायः २८ 


सा तु कन्था यशोदाया विन्ध्ये प्व॑तसत्तमे । 
हत्वा श्चम्भनिद्युम्भौ दवौ दानवौ नगचारिणौ ॥ ५२॥ 
ध्यदोदाकी वह कन्या पर्वतो्ये श्रेष्ठ विन्ध्यगिरखिपर 
जाकर रहती है । वर्ह उस ॒पर्वतपर विचरनेवलि जो ञ्यम्भ 
ओर निनुम्भ नामक दो दानव येः उनक्रा वध करे 
प्रतिष्ठित हई है ॥ ५२ ॥ - 
ताभिपेका वरदा  भूतसंधनिपिविता । 
अर्च्यते दस्युभिधोरेमदावङिपद्युप्रिया ॥ ५३२ ॥ 
श्राणि्थोके समुदायद्वारा सेवित्र वह देवी उपासकोको 
अभीष्ट वर देनेकाटी है] उ महती पृजन-सामग्री ओर 
वरो विचरनेवल पृद्य॒ प्रिय ह | वरहो भयानक दस्यु उस 
देवीका अभिषेक करके पूजन करते हँ ॥ ५३ ॥ 
सखुरापिरितपूणोभ्यां कुम्भाभ्यापुपश्षोभित।। 
मयू रह्वद्चिवरश्च वर्दभरेविभूषिता ॥ ५४॥ 
ध्वह मधु तथा फर्क गूदोते भरे हए दो कलशेसि 
सुरोमित होती है । मोरणंखकरे चने हुए विचित्र भुजदण्ड 
तया मोरोकी पोखते ही अनये गये दूर-दूरे आमूषण 
उस देवीके अल्कार ई ॥ ५४ ॥ 
हण्रकुक्कुटसनादं चनं वायसनादितम्‌ । 
खगसधैश्च सम्पू्णमविरुदधश्च पर्षिभिः ॥ ५५॥ 
द्िहव्या्रवराहदाणां नादेन प्रतिनादितम्‌ । 
बक्षगभ्भीरनिविडं कान्तारः स्वतो चतम्‌ ॥ ५६॥ 
यभृङ्धारुचमरेणदर्शैरुपशोभितम्‌ । 
देवतूर्यनिनादैश्च शतशः अतिनादितम्‌ ॥ ५७॥ 
स्थानं तस्या नगे विन्ध्ये निर्मितं स्वेन तेजख। । 
रिपूणां जासजननी नित्यं तन्न मनोरमे ॥ ५८ ॥ 
वसते परभभ्रीता देवतैरपि पृजिता। 

(उस विन्ध्यपर्वतपर उसके अपने ही तेजसे निर्मित 
हुआ खान एक सुन्दर वन है, जरो दर्म मरे हुए सूर्गोका 
कलनाद सुनायी देता है  कौओकि कवि-कबिकी आवाज 
भी सूजती रहती दै ¡ खरग आदि पञ्चके समुदाय भी वरो 
भरे रहते दै तथा मने अनुकूर पक्षियोपि भी वह सान 
सुशोधित रदता है । वरहो सिह, व्याभों ओर वरार्होकी गर्जनाका 
गम्भीर शब्द्‌ प्रतिध्वनित होता रहता दै । इ्षौके ाहुल्यसे 
बह गम्भीर एवं गहन प्रतीत होता है ! सव ओरसे दुर्गम 
खानोदारा ` बह धिरा हुआ दै । दिव्य गड्आः चर्वैर ओर 
दपण देवीके उस सखानकी सोमा बदति ह । सैकड़ों देववादोः 

प्वनियोसि वह वन भजता रहता है । रातुर्ओको त्रास 
देनेवाटी वह देवी सदा उसी मनोरम वनमे प्रसप्रताूर्वक 
निवास करती है । वर्ह देवता मी उसकी पूजा करते 
द ॥ ५५--५८९ ॥ 
यस्त्वयं नन्दगोपस्य छृष्ण इत्युच्यते सुतः ॥ ५९ ॥ 
अन्न मे नारद्‌ः प्रा खुमषत्कर्मकारणम्‌ । 


द्वितीयो वखुदेवाद्‌ वै वासुदेवो भविष्यति ॥ ६० ॥ 
स दिते सहजो सव्युबोन्धवश्च भविष्यति । 
कृष्ण नामसे प्रसिद्ध जो नन्दगोपका पुत्र चताया 
जाता है, उसके विषयमे नारद जीने मुद्यते कडा रै कि श्रमे 
जो पूतनावध आदि ब्रदे-वड़े कर्म हो रदे हैः उनका पधान 
कारण वदी रै । वह वसुदेवसे उन्न होनेवाटय दूसरा पुन 
रै, इसल्यि वासुदेव नामसे विख्यात दोगा । वह ठम्ारी 
सहज ग्रत्यु तथा वान्धव भी होगा ॥ ५९-६०३ | 
स पव वासुदेवो वै वसुदेव्धतो वली । 
बान्धवो धर्मतो महयं दमेनान्तको रिपुः ॥ ६९१ ॥ 
ध्वसुदेवका वह वलवान्‌ पुत्र बासुदेव ही धर्मतः मेरा 
वान्धव है; कंठ हृदयसे विनाशकारी रात्र बना है ॥ ६१ ॥ 
यथा हि वायद्ो सूर्धि पद्भ्यां यस्थाचतिष्ठति । ` 
नेत्रे तुदति दस्यैव वक्नेणमिष्रयुद्धिना ॥ ६२ ॥ 
चसुदेवस्तथेवार्यं सपुतरक्षातिवान्धवः 1 
छिनत्ति मम भूखानि भुङ्कते च मम पारवेतः ॥ ६३ ॥ 
नेसे कौवा जिसके सिखर दोनौँ पंजे रखकर तरैठता दहेः 
अपनी मांसलोदधप चोँचसे उसीके दोनों नेतरोपर प्रहार करता 
है; उसी प्रकार ये वसुदेव भी अपने पुत्र ओर मार्द-बन्धुओं- 
सहित मेरे दी पास खति है ओर मेरी ही जड काटते 
है ॥ ६२-६२ ॥ 
श्रणहत्यापि संताय गोवधः खीवधोऽपि वा ! 
न ईतश्नस्य लोको ऽस्ति वान्धवस्य विश्षेषतः ॥ ६४ ॥ 
“भ्रणहत्याके पापते मनुप्य तर सकता है, गोवध अथवा 
सीवधके पापको मी प्रायश्चित्त आदि द्वारा लखंषाजा 
सकला है; परंतु जो कृतघ्न दैः विशेषतः अपने भाई-बन्धुपर 
ृतव्नता करता है, उसके स्यि कोडई रोक. नहीं है--उसका 
कीं भी रिकाना नदीं लगता | ६४ ॥ 
पतिताद्ुगतं मार निषेवत्यचिरेण सः। 
यः तश्च ऽचुचन्धेन प्रीति-वहति दारुणाम्‌ ॥ ६५ ॥ 
(जो भीतस्से कृतघ्न रहकर अपना काम वनानैके चि 
ऊपरसे मयानक प्रीतिका बोच्च ठोता दैः वह शीघ्र ही पतितौके 
पथका आश्रय लेता है ॥ ६५ ॥ 
नरकाध्युषितः पन्था गन्तव्यस्तेन दारुणः । 
अपपि पापहृदयो यः पापमयुतिष्ठति ॥ ६६॥ 
धजो पापहीनकरे प्रति अपने हृदयम पापपुणं भाव लेकर 
पापका ही वर्तय करता है; उसे नरके भयंकर मार्गपर 
जाना पडता है ॥ ६६ ॥ 
अदं षाखजनःग्छाष्यः ख वा श्छघ्यतरः सुवः 
नियमेगुणच्रत्तेन त्वया वान्धवकाम्यया ॥ ६७ ॥ 
ध्नियमः गुण ओर आचार--इनको सामने रखकर वु्हं 
किंसीको मित्र बननेकी इच्छा करनी चाहिये ¡ वतलओः 
पुम मुञ्च सखजनकौ स्पृणीय मानते हो अथवा अपने उस 
पुत्रको मुद्चसे भी अधिक्र इष्य समक्षते दो १॥ ६७ ॥ 


# 


२८४ 


,हस्तिनां करदे घोरे वधम्रच्छन्ति वीख्धः । ` 


युद्ब्गरुपस्मे ते च सदाश्चन्ति महावने ॥ ६८॥ 
वान्धवानामपि तथा मेदकाडे समुत्थिते । 
वध्यते यो ऽन्तरपरेष्छुः सजनो यदि वेतरः ॥ ६९ ॥ 
ष्टाथियोमे भयंकर युद्ध दछिड जानेपर घास-पात ओर 
कतान्रेटे नष्ट होती ई; फिर युद्धका विराम होनेपर 
वे हाथी उस , महान्‌ वनम साथ-साय खति-पीते ईः 
उसी प्रकार भाईबन्धुओमि मेद उपचित होनेपर जो दद्र 
ददनेवाखा होता है, वही मारा जाता दहै; मठे ही वह खजन 
हयो या ओर कई | ६८-६९ ॥ 
कारस्त्वं हि विनाश्य मया पुष्टो विजानता । 
वसुरेव इुखस्यास्य यद्‌ विरोधयसे शरष्टाम्‌ ॥ ७० ॥ 
ध्वसुदेव ! ठम इस कुक कार हो। मने अपने विनाके 
च्ि ही ठम्हं जान-बूक्षकर पाल-पोखा है | तमी तो ठम 
मद्वत अव्यन्त विरोध ब्दारदे दहो ॥ ७०॥ 
अमषीं वैरद्छीलश्च सदा पापमतिः शठः । 
स्थने यदुकुखं मूढ शोचनीयं त्वया ऊतम्‌ ॥ ७२ ॥ 
"ओ मूढ ! ठम अमर्पदील (असदहिप्णु ) ओर सभावतः 
वैर रखनेवटे हो । ठम्हारी बुद्धि सदा पपे ही खगी रहती 
है| तमखट दयो तमने जो इस यदुक्ुट्की शोचनीय 
अवस्था कर दी दहै, वह उचित ही हे ॥ ७१ ॥ 
चसुदरैव चथा च्द्ध यन्मया त्वं पुरस्छतः। 
दवेततेव शिरसा चरद्धो नैव वर्षशतेभवेत्‌ ॥ ७२ ॥ 
यस्य बुद्धिः परिणता ख वे बृद्धतसे शरणाम्‌ ॥ ७२ ॥ 
शुदे वसुदेव ¡ मने जो ठम्हं पुरस्कृत करिया--सदा 
अगुआआ बनाकर रक्खाः वह्‌ सव्र व्यर्थं हौ गया । तिरे बराक 
सफेद हो जाये ओर सौ वर्पौकी आयु दो जाय--इतनेसे ही 
कोई वृद्ध ( श्रेष्ठ ) नदीं दो सकता जिसकी बुद्धि परिपक्र दो; 
वदी मनुय वृद्धतर ( श्रे्टतम या व्डा-बृदा ) 
माना गया दै ।। ७२-७३ ॥ 
त्वे च ककंराश्चीरश्च बुद्धश्ा च न वहुशरुतः। 
केवलं वयसा बद्धो यथा श्लरदि तोयदः ॥ ७४ ॥ 
शुम्हारा खभाव तो ककय ( क्रूर ) दहै। ठम बुद्धिस भी 
बहुश्रुत ( अधिक वारतोकरे जानकार ) नदीं हये 1 जरद्‌ ऋतुके 
चादल्की भोति केवर अवसाने ही वृढ हो (अनुभवे न्दी) ७४। 
कि च त्वं साधु जानीषे वसुदेव चथामते। 
स्ते कंसे मम खतो मथुरां पारयिष्यति ॥ ७५॥ 
(तना ही नदी, च्यरथ बुद्धिः रखनेवाछे वसुदेव ! तुम वह्‌ 
अच्छी तरद्‌ समन्चने खगे हो क्रि कंसकरे मर जनिपर मेरा वेय 
मथुसका पाटन करेगा--वही यर्दोका राजा होगा ॥ ७५॥ 
छिन्नालस्त्वं ब्रथाव्रदधो मिथ्या त्वेवं चिचारितम्‌। 
जिजीविषुन सोऽप्यस्ति योऽवतिष्ठेन्ममाय्रतः ॥ ७दे ॥ 
"परंतु वम्दारी यह आदा चछिन्न-मिन्न हो जायगी । तुम 
व्य्थही दृद हुए । ठमने च्छे दी एसा व्रिचार क्रिया| 
यरे { जो मेरे खामने प्रतिद्वन्दी. बनकर खडा हो, उसके 


श्रीमहाभारते लिकभागे 


[ हसे 


` विधयमे यदह समश्चना चाहिये किं वद जीवित रहना 


नदीं चाहता | ७६ ॥ 

प्रतु कामो विश्वस्ते वस्त्व दुन चेतसा! 

तत्‌ ते प्रतिकरिष्येऽदं पुत्रयोस्तव पर्यतः ॥ ७७॥ 
शमने सदा तम्दाय विश्वास क्रिया ओर मने दुटतार्णं 

चित्तसे मुक्चपर प्रहार करनेकी अभिलप्रा की 1 इसका बदला 

म ठम्दरे दोनों प्रेस दगा ओर उम उसे अपनी 

अखि देखो ॥ ७७॥ 

न मे बृद्धवधः कश्चिद्‌ ह्िजक्लीवध पव च । 

कृतपूवैः करिष्ये वा विशेषेण तु वान्धवे ॥ ७८॥ ` 
समने पट्टे कभी भी किसी वृकाः बाद्यणका अथवा 

स्रीका वध नहीं क्रिया है तथा न अगे ही रेता 

कङ्गा; विशेषतः अपने बन्धु-वान्धवपर तो मँ हाय 

उटाजगा दी नदीं ॥ ७८ ॥ 

इद त्वं जातसंचरृद्धो मम पिज विवर्धितः। 

पितरप्वखुश्च मे भती यदूनां प्रथमो गुरः ॥ ५९॥ 
ध्वसुदेव ! वम यदीं पैदा हुए यी बदर जीर मेरे पितने 

ही ठम्दं पाल -पोसक्रर वड़ा करिया । तुम मेरी चचेरी बहिनक पति 

हो मौर यदुवंधिरयेमिं सर्वश्रेष्ठ रुखंख्प माने जाते हो ॥ ५९॥ 

कुले महति विख्यातः प्रथिते चक्रवर्तिनाम्‌ 1 

शु्थं पूजितः सद्धिर्मदद्धिर्धरमवुद्धिभिः॥ ८०॥ 
ध्यक॑वतियकि सुविख्यात एवं मदान्‌ कुलम तुम्हारा जन्म 

हज, ठम स्वयं मी प्रसिद्ध हो तथा धर्मृवियरक युद्धि स्खने- 

वल श्रेष्ठ महापुरर्पैनि उसी गौरवके कारण ठम्दारा पूजन, 

आदर-सःकार क्रिया दै ॥ ८० ॥ 

किं करिष्यामहे सव सत्सु वक्तव्यतां गताः । 

यदूनां यूथमुख्यस्य यस्य ते चृत्तमीदश्षम्‌ ॥ ८१॥ 
ध्वम यद्ुवचिर्योके समुदाये मुख्य ह्यो । जव वुम्हारा 

आगचारग्यवदार एसा है ( तो ओका क्या कडा जाय १ ) | 

क्याकरेः दम सव छोग केवल ठुम्हरि कारण सत्पुदपोकरे 

समाजमे निन्दाक्रे पात्र वन गमे | ८१॥ 

मद्धो चा जयो वाथ वसुदेवस्य दुर्नयः । 

सतु यास्यन्ति पुरुषा यदूनामवगुण्ठिताः ॥ ८२॥ 
'्वसुदेवकी दुनीतिसे मेरा वध दहो अथवा चिजवः 

आजते यदुकरुख्के पुरुप सजनोकरे समाजम अपना मह 

दैककर जार्येगे ॥ ८२॥ 

त्वया हि मद्धधोपायं तर्कमाणेन वे भ्रधे। | 

अविश्वास्यं छृतं कमं वाच्याश्च यद्वः कताः ॥ ८२ ॥ 
ध्वसुदैव ! तुमने युद्धम मेरे वधका उपाय सोचते-सोचते - 


~~~ -__-~----~-- 
१. ययपि ययातिकरे सापसे यदुकुटका कोई भी पुरुप चक्रवती 


राजा नहीं हमा तवापि यदो चक्रवतीके लक्षण-विरोपसे सम्पन्न 
पुरपेको ही चक्रवतीं कहा गया है ! वृह रक्षण शस प्रकार ६-- 
यस्य मूधनि दु्येत विना चछ््रेण भूपते; । पद्मानुकारिणी छया 
तमाहुशक्रवतिनम्‌ ॥ अर्थात्‌ जिस राजाफे मस्तकपर विना छनन र्गये 
ही कमल-जैसी छाया दिलायी दे, उते चनवतीं कहते ह ¦ 


विष्थुपवे | 


, दा्विकषोऽष्यायः 


२८५ 


सा कर्म कर डस्य; जिषके कारण यादर्वेकि ऊपरसे सव्रका 
श्वास उट गया } तुमने यद्ुवंरियौको कल्ड्धित करके 
निन्दाके योग्य बना दिया ॥ ८३ ॥ 
अशाभ्यं वेप्सुत्यन्नं मम छङष्णस्य चोभयोः । 
श्ान्तिमेकतरे शान्ति मते यास्यन्ति यादवाः ॥ ८४ ॥ 
'अव तो हम दोनेमि--सुन्च कंस ओर कष्णमेकमी शन्तन 
होनेवाल् वैर उत्पन्न हो गया हे । हममेसे किंसी एक व्यक्तिके 
शान्त हने--मर जनेपर्‌ दी यादर्वौको गान्ति मिलेगी ॥ ८४॥ 
गच्छ दानपते क्षिप्रं ताविहानयितुं बनात्‌ 1. 
नन्दगोपं च गोपांश्च करदान्‌ मम शासनात्‌ ॥ ८५ ॥ 
ष्दानपते अक्रूर | चुम मेरे अदेगसे वसुदेवके उन दोनो 
पु्रोको, नन्दगोपको तथा मुञे कर देनेवाठे अन्य गोपोको 
भी व्रजसे यहो घुल खनेके ्थि शरीध जाओ ॥ ८५ ॥ 
चाच्यश्च नन्दगोपो वै करमादाय वार्षिकम्‌ । 
शष्िमागच्छ नगरं गोपैः सह समन्वितः ॥ ८६ ॥ 
(नन्दगोप कह देना कि तुम हमार वाधिकर कर ठेकर 
गोपोके साय यीघ्र ही मशरुरापुयीको चले } ८६ ॥ 
कृष्णसंकर्षणौ चैव वसुदेवसुतावुभौ । 
द्रष्ुमिच्छति वै कंसः सशरत्यः खपुसेितः ॥ ८७ ॥ 
'वसुदेवके ये दोनों पुत्र जो श्रीकृष्ण ओर संकर्षण हैः 
इन्हे सेवकौ ओर पुरोदितपहित महाराज कंस देखना 
चाहते द ॥ ८७ ॥ 
पतो युद्धविदौ स्द्वे कालनिमीणयोधिनौ । 
टौ च कृतिनो चैव श्णोमि व्यायतोदयमो ॥ ८८ ॥ 
"सुनता हू किये दोनों अखाडेमे ट्डना जानते है ओर 
सामयिक युद्धकी कमे क्रुश द } इन्दि दीर्भकाटसे इसके ल्यि 
विदोषं यत्न ओर परिध्रम किया है तथा ये दोनों माई सुद्‌ 
जीर चतुर दै ॥ ८८ ॥ 
अष्ाकमपि महौ दौ सञ्जो युद्धकृनोत्सवोौ । 
ताभ्यां सह नियोत्स्येते तौ युद्धङुदालाद्चभौ ॥ ८९॥ 
'्दमारे यटा भी दो पहट्वान लड़ाईके व्यि तैयार है । 
इन्द ल्ड्ने-मिडनेरमे वडा आनन्द अता है । वेदोनोदी 
युद्धम कुशल दैः जो उन दोनो श्रीकृष्ण सौर संकर्पणके 
साथ युद्ध करेभे ॥ ८९ ॥ 
दण्न्यो च मयावद्यं वारौ तावमसेपमौ 1 
पिचिष्वघुः खतो मुख्यौ जवास . बनेचसे ॥ ९० ॥ 
„ वे दोनो देवोपम वारक मेरी चचरी वहिनके प्रधान पुत्र 
हैः जो दस्र समय वरजम रहते ओर वनमे विचरते है । सुञ्च 
अवश्य उने दोनोको देखना चाहिये ॥ ९० ॥ 
वक्तव्यं च जजे तिन्‌ समीपे बजवासिनाम्‌। 
जा धलुमखं नामं कारयिष्यति वै खखी ॥ ९१॥ 
उस व्रजमे जाकर त्रजवासिवोके समीप तम्हे यह कहना 
चादिये करि सुखी राजा कंस धनुर्य्ञका उस्सव्र करायेगे ॥९१॥ 
संनिकृष्टे चने ते तु निवसन्तु यथासुखम्‌ । 
जनस्यामन्त्रित्या्थं यथा स्यात्‌ सर्वमन्ययम्‌ ॥९२॥ 


१ 


“इस उत्सवमे आमन्तित हुए ठेोगोको जिस प्रकार र 
तरसे आराम मिक, उसके ल्मि ठम सवर व्रजवासी मथुराके 
समीपवर्ती वनमे आकर युखपूर्वक रदो ॥ ९२ ॥ 
पयसः सर्पिषश्चैव दधो दध्युत्तरस्य च) 
यथाक्रामप्रदानाय भोज्याधिश्चयणाय च ॥९३॥ 

ध, धी, दही जौर तक्र आदिको अतियिर्योकी इच्छाके 
अलसा ज॒यकर देना ओर खीर आदि बनानके ल्य जवर 
जितने दूधकौ आगपर रखना आवश्यक हो, तवतव उस 
आवद्यक्रताकी पूक्कर स्थि पर्याप्त दृध प्रस्तुत करना--दसी 
उदेदयसे वुग्द नगरके निकट निवास कसना है ॥ ९३ ॥ 
अक्रूर गच्छ शीध्रं त्वं 'तावानय ममाज्ञया । 


संकर्षणं च छृष्णं च द्रष्टं कोतूदटं हि मे ॥ ९४॥ 


“अक्रूर { शीघ्र जा । मेरी आज्ञसे उन दोनों संकर्षण 
ओर छष्णफो यहो के आज । मुने उन्दे देखनेके च्ि 
बड़ी उक्कण्ठा है | ९४ ॥ 
तयोरागमने पीतिः परमा मत्ता भवेत्‌ । 
दषा तु तौ महावीर्यौ तद्‌ विधास्यामि यद्धिवम्‌ ॥ ९५ ॥ 

ध्उनकरे आ जानेसे मुञ्चे बड़ी प्रसन्नता होगी; ( जिसका 
शरेय तुम्हे मिेगा । ) उन दोनो महापराक्रमी वा्कोको 
देखकर यै वही करसैगा, जिम मेय हित दोगा ॥ ९५॥ 
शासनं यदि वा श्रुत्वा मम तों परिभाषितम्‌ । 
नागच्छेतां यथाकारं निप्राह्यावपि तौ मम ॥ ९६॥ 

भेरी यह आश्ञा तथा बार्ते सुनकर यदि वे दोनों य्ह 
ठीक समयपर अनिको तैयारमदहौ तो मेरी रायमैवे वंदी 
बना लेनेके भी योग्य है ( अर्थात्‌ ठम उन कैदकरकेभी 
ला सकतेद्ो)}; ९६॥ 
सान्त्वमेव तु वारेषु प्रधानं परथमो नयः। 
मधुरेणेव तौ मन्दौ खयमेवानयाञ्यु वैं ॥ ९७॥ 

'समञ्चा-बुञ्चाकर काम लेना ही बा्कोके प्रति प्रधान 
एवं प्रमुख नीति है; इसल्ि त॒म उन दोनों मूरखोको मीरी 
वातोसे खयं ही राजी करे यहो गीध ठे आभ ॥ ९७ ॥ 
अक्रूर करु मे प्रीतिमेतां परमदुरंभाम्‌। 
यदि चा नोपजक्षोऽसि वसुदेवेन सुनत। 
तथा क्त॑व्यमेतद्धि यथा तावागमिष्यतः ॥ ९.८ ॥ 

(उत्तम व्रतका पाटन करनेवाले अक्रूर | यदि वसुदेवने 
ठम्दरेभीकाननभरदियेहोंतो त॒म मेरी हस परम दुर्लम 
पीतिका सम्पादन करो । वुम्दे वैषा दी प्रयत्न करना चाहिये; 
जिससे वे दोन खतः यहो आ जाये" | ९८ ॥ 
प्वमा्षिप्यमाणेऽपि चसुदेवो वसपमः। 
सागराकारमात्मानं निष्प्रकस्पमधारयत्‌ ॥ ९९. ॥ 

कंसक्रे इस प्रकार आक्षेप करनेपर भी वसुर्मकि समान 
शक्तिराली वखुदेवने अपने खमुद्र-जैसे दयक ्षुव्ध या 
कम्पित नदीं हने दिया । उते धैर्यपूर्वक कावूरमे रखा ॥९९॥ 
वाच्छल्यैस्ताङ्यमानस्तु कसेनादीर्घदिना । 
क्षमां मनसि संधाय नोत्तरं - प्रत्यभापत ॥१००॥ 


२८६ 


श्रीमहाभारते सिरभागि 


[ स्वे 


अदूरदशीं कंसने उन्दं वाग्वाणेति बार-बार घायल क्रिया| 
फिर मी उन्दनि मनये क्षमाभाव रखकर उसे उसकी वार्तोका 
फो उत्तर नदीं दिया ॥ १०० ॥ 
ये तु तं दद्ट्युस्तज्र क्लिप्यमाणमनेकधा। 
धिग्धिगित्यसकृत्‌ ते वैँ रनेरुचुरव!ङखुखाः ॥ १०१॥ 
जिन लगन वहो वबुदेवजीपर बरवार आक्षेप दता 
देखा, वे अपना मुंह नीचे किये धीरे-धीरे अनेक वार बोर 
उठे किं धिक्छार दैः पि्छार है ॥ १०१ ॥ 
अक्रूरस्तु महातेजा जानन्‌ दिव्येन चश्चुपा । 
जलं दृष्टैव ठृपितः प्रेपितः प्रीतिमानभूत्‌ ॥१०२॥ 


मदातेजस्वी अक्रूर अपनीं दिव्य दृटिसे सत्र कुछ जानते 
ये ८ किं मगवान्‌ श्रीकृष्ण कौन ई ओर करिखलियि अवतरं 
हुए द ); अतः जे प्याता मनुष्य पानीकेो देखते ही प्रसन्न हो 
उठता दै, उसरी अकार उन कंसके भेजनेपर बड़ी प्रसन्नताका 
अनुभव हु ॥ १०२॥ 
तस्मिन्नेव सुहत तु मथुरायाः स निर्ययौ । 
भरीतिमान्‌ पुण्डयकाक्षं द्रष्टं दानपतिः सख्यम्‌ ॥ १०२॥ 

दानपतति अक्रूर मनःदी-मन प्रसन्न हो स्वयं जाकर कमल- 
नयन श्रीकृप्णक्रा दर्यन करने ल्य उसी पुहूर्तमे मथुराति 
निकल पदे ॥ १०३॥ 


इति श्रौमहाभा।रते लिरूभने हरिंशे विष्णुपर्वणि अक्रएस्थने दार्विशोऽध्यायः ॥ २२ ॥ 
इस प्रकार श्रीमहाभारते छिरमाम दसद अन्तम॑त विष्णुम भकृस्का प्रस्थानव्रिषयक वर्दिसर्वे; अध्याय पूरा हुमा ॥ २२॥ 


~> ००० 


त्रयोविदोऽध्यायः 


अन्धकका कंसको भेहतोड उत्तर 


वे्यम्पायन उवाच 
क्षितं यदुचरपं चष्ट सर्वे ते यदुपुङ्गवाः। 
निपीड्य श्रवणान्‌ हस्ते्मेनिरे तं गतायुपम्‌ ॥ १९ ॥ 
वैद्यम्पायमजी कहते है--जनमेजय { यदुकुले उन 
सभी श्रेष्ठ पुरनि यदुक्कुरतिख्क वसुदेवपर आक्षेप होता 
देख शीघ्र ही हार्थोसे अपने-अपने कान वंद कर ल्य | उन 
सवको यह निश्चय हो गया कि कंसक्री आयु समाप्त हो 
चटी है ॥ १॥ 
अन्धको.ऽनुद्ि्यमना धैयादविरूतं वचः । 
प्रोचाच चदतां श्रेष्टः समाजे कंसमोजसा ॥ २ ॥ 
उसी समानमे वक्ताओ्मे श्रेठ अन्धक भी येः जिनके 
मन्म कंसे निक मी भय नहीं था । उन्दनि धैर्यसे अपनी 
वाणीको विकराररदित रखते हुए कंससे ओजस्वी खसे कदा-॥ 
अच्छाच्यो मे मतः पुन्न तवायं वाक्पर्थिमः। . 
अयुक्तो गर्हितः सद्धिवीन्धवेयु विरोपतः ॥ ३ ॥ 
, ववे | तुमने जो इतनी देरतक भाषण देनेका कष्ट 
उठाया है ठम्हारा यह परिश्रम मेरे मतमे आद्र या प्रलंखा- 
के योग्य नहीं दहे । यह सर्वथा अनुचित हे | शरेष्ठ पुरषेनि 
इसकी सद। निन्दा की है । विनेपतः अपने वन्धु-वान्धरववके 
भरति रेखा अश्षिप सर्वथा निन्दित है ॥ ३॥ 
अयाद्बो यदि भवन्छृणु तावद्‌ यदुच्यते । 
न हि त्वां यादवं वीर वलात्‌ छुर्वन्ति यादवाः ॥ ४ ॥ 
"वीर ! अव इस समय ओँ जो कुछ कहता हू उसे 
ध्यान देकर सुनो । यदि चम यादव नरहीदह्यो या अपनेको 
यदिव नदीं मानतेदोतोये यदुवंशी व्ह जवरदसती यादव 
नदीं वना रहे ई ( यौर न वनाना चाहते दै)॥४॥ 
अच्छाघ्या चृष्णयः पुत्र येषां त्वमचुशासिता । 
दक्ष्वाकवंशजो राजा विनिचत्तः खयं सूत्‌ ॥ ५ ॥ 
ध्वत्स } जिनके शासक त॒म दो, वे बरष्णिवंशी आदर थर 


प्रयासे योग्यदो दी नदीं सकते ६ | इश्वाङ्कवंशमे एक 
प्रजापीडक राजा उत्पन्न हा धाः जो खयं दी किरी समयं 
राज्य छोडकर भाग गगरा अथवा मिट गथा ( इस यदुकरुल्मे 
ठम भी वैसे ही जान पडते दो, अतः वम्दारी भी वैषीदही 
दशा हेनेवाटी दै ) ॥ ५॥ 
भोजो वा यादवो वासि कंसो वासि यथा तथा। 
सहजं ते शिरस्तात जटी सुण्डो.ऽपि चा भव ॥ ६ ॥ 
(तात ¡ ठम भोज द्यो, यादव हो अथवा कंसो या 
जेखा-तेषा कोई मी हो, व॒म्दारा मस्तक वुम्दारे साय ही उसन्न 
हुआ र ( ओर वह्‌ अभीतक मौजूद है ) । ठम उस्पर ड़- 
वड़ी जये रखा ठो अथवा मूड मुडा लो ( यदि त॒म यादव 
रहना नँ चादते तो जो चाहो, वदी चन जाओ ) ॥ ६ ॥ 
उग्रसेनस्प्वयं श्षोच्यो यो ऽस्माकं कुलपांसनः) 
दुजौतीयेन येन त्वमीदशो जनितः सुतः ॥ ७ ॥ 
भमेरी द्मे तो यह उग्रसेन शोचनीय दै, जो हमलोरगेभिं 
ऊुखज्ञार पैदा दो गया ओर जिस दुर्जातिने ठम्दारे जेते बेदे- 
-को जन्म दिय। ॥ ७ ॥ 
न चात्मनो गुणांस्तात प्रवदन्ति मनीषिणः 
परेणोक्ता गुणा गौण्यं यान्ति वेदार्थसम्मिताः ॥ ८ ॥ 
(तात } मनीपी पुरुप अपने मुखते अपने रुर्मोका 
वखान नदीं करते ह । दूसरेके दवारा वर्णित या प्रमंसित हुए 
गुण ही सफल होते ओर वेदार्थके तल्य प्रामाणिक माने 
जति द ॥८॥ 
पृथिव्यां यदुवंशोऽयं निन्दनीयो मदीक्षिताम्‌ । 
वालः कुकान्तकृन्मूटो येषां त्वमयुरासिता ॥ ९ ॥ 
“भूमण्डले यह यदुवंश समस्त भूपालोके चयि निन्दनीय 
वन गया; क्योकि ठ॒म्हारे समान ऊुलनाशकः मूख ओर 
अविवेकी वारक इन यादर्वोका दासक है ॥ ९ ॥ 


विष्णुपचं 1 


घयोविह्यो ऽध्यायः 


२८७ 


~~~ ननन 


असाधुमद्धिर्वीक्यैश्च त्वया साध्विति भाषितैः। 

न चाप्यासादितं कार्यमात्मा च विवृतः ङतः ॥ १०॥ 
(तुमने निन्दायुक्त. वचनो उत्तम मानकर जो यहो 

कहा है, उनसे कोई कार्यं तो सिद्ध हया नहीं; केवल त॒म्दारे 

सवस्पका स्पष्टीकरण दो गया हे ( इन बा्तोसे सवर लेग यद 

जान गये करि तेम ज्रितने ओखे हो ! ) ॥ १० ॥ 

गुरोरनवदिप्तस्य ` मन्यस्य महतामपि । 

क्षेपणं कः शुभं मन्ये दविजस्येव वधे रते ॥ ९१॥ 

` भजो अहृक्राररदित तथा महापुसपोके ल्यि भी माननीय 

गुखजन है, उनपर आक्षेप करना ब्रह्महत्याके समान है । उसे 

करके कौन अपने लि कर्याणकी आशा कर सकता है ॥ 

मान्याश्चैवाभिगम्याश्च बृद्धास्तात यथाञ्चः। 

क्रोधो हि तेषं प्रद्देछोकानन्तर्मतःनपिं ॥ १२॥ 
ध्तात | बद्ध पुरुष अग्निर्योके समान आदरणीय तथा 

सेव्य होते दै, उनका क्रोध आन्तरिकं साधनाओँचे प्रात हुए 

सकको भी जलाकर भसम कर सक्ता दै ॥ १२ ॥ 

बुधेन तात दान्तेन नित्यमभ्युचिन्तात्मना । 

धर्मस्य गतिरन्वेष्या मत्स्यस्य गतिरप्लिव ॥ १३॥ 

ˆ (तात ¡ निसक्रा अत्मा उन्नतिके पथपर अग्रसर है तथा 

जो जितेन्द्रिय एवं विवेकी विद्वान्‌ है उस पुरुप्रको धर्म- 

की गतिका सदा दी अन्वेषण करना चादयः जते जस्मे 

मछृलीक्रौ गति अघ्यन्त सूक्ष्म या अव्यक्त दोषी है उसी 

प्रकार धर्म॑की गति भी वृक्षम दहै | १३॥ 

केवरं त्वं तुं दर्पेण बृद्धानधिसमानिह। 

वाचा तुदसि मर्मध्न्य। अमन्ोक्ता यथाऽ.ऽइति १४। 
धुम तो केवल अहंकार यदो त्रेढे हए अग्निक समान 

तेजसी वद्ध पुरषौको अपनी ममभेदिनी वाणीदयारा पीडा दे 

रदे रो । जसे मन्वका उचारण कथि चिना दी हर्द आहूति 

व्यथं होती दै, उसी प्रकार तुम्हारी यदह अक्षिपपूर्णं वात 

निष्फल ह ।॥ १४ ॥ 

वसुदेवं च पुत्रां यदिमं परिगरैसि । 

तच मिथ्या प्रखपं ते निन्दामि कृपणं वचः ॥ १५॥ 
'वसुदेवने अपने पुच्रकी रक्षाके स्थि जो ङुछ किया हेः 

उसके ल्थि जो तुम दनपर आक्षेप करते हो, वह सव तुम्दाया 

मिथ्या प्रप है] उस्र विषयमे कही गयी तुम्हारी इन 

कायरतापृणं वातोकी मे निन्दा करता दह|| १५॥ 

दारूणे च पिता पुत्रे नैव दारुणता जेत्‌ । 

पुत्राथें ह्यापदः कणठः पितरः प्राप्युवम्ति हि ॥ १६॥ 
“पुच रूर खभावक्रा हो जाय तो भी पिता उसके प्रति 

निष्डुर नदीं ह्ये सक्ता; क्योकि पुत्रेकि व्यि पितार्ओको 

कितनी ही कष्टदायिनी विपत्तिरयो स्चेखनी पड़ती ई ॥ १६ ॥ 

खादितो वसुदेवेन यदि पुजः शि्युस्तद्‌। । 

मन्यसे यदयकरव्यं तत्‌ पृच्छ पितरं खकम्‌ ॥ १७॥ 
ध्यदि वसुदेवने उस समय अपने शिष्य पुत्रको उसकी 

रक्षके च्यिदधिपादिया था तो यह कोई अनुचित कर्म 


नहीं क्रिया | यदि ठम इसे न करनेयोग्य बुरा कम मानते हो 
तो इस विमयमे अपने पितासे ही पृषो ॥ १७ ॥ 
गता वसुदेवं च यदुवंशं च निन्दता । 
त्वया यादवपुच्ाणां वरजं विपमर्जितम्‌ ॥ १८॥ 
ध्वसुदेवपर आक्षेप ओर याद्वकरुखकी निन्दा कस्के तुमने 
यह यादवक्रुमारोक वैरजनित विपक्ा ही उपार्जन किया है ॥ 
अक्घर्तव्यं यदि छतं वसुदेवेन पुचजम्‌ । 
किमर्थमु्रसेनेन रि्ुस्त्वं न विनाशितः ॥ १९॥ 
ध्य॒दि वदुदेवने अपने पुज्नफे प्राण वचयचाकर अनुचित 
कर्म किया है तो उग्रसेनने यौशवावस्थमि व्ह क्यो नदीं मार्‌ 
डाखथा॥ १९॥ 
पुत्नाञ्चौ नरकात्‌ पुत्रो यस्मात्‌ जाता पितृ स्तदा । 
तस्माद्‌ च्रवम्ति पुरेति पुं धर्मविदो जनाः ॥ २०॥ 
पुत्र पुत्‌ नामक नरक्से पितयेकी रक्षा करता है, इस- 
स्यि धर्मज्ञ पुरुप पुत्रको पुच वदते दै ॥ २० ॥ 
जात्यां हि यादवः कृष्णः स च संक्पणो युवा। 
त्वं चापि विधृतस्तःभ्यां जातवैरेण चेतसा ॥ २१ ॥ 
श्रीकृष्ण ओर नवयुवक संकर्मण भी यादवदहीदहैः श्रित 
तमने उनके उत्यन्न होते दी उनसे वैर वध छिया; फिर उन 
दोनो मनम वैरभावको खान देवर तुमसे शरुता योध ली 
दे (अतः इस वैरमावमे प्रथम अपराध वुम्हारा ही है)।।२१॥ 
उद्धूतानीह सवषां यदूनां हृदयानि वै। 
चखदेवे त्वयाऽक्षिप्ते वाद्ुदेवे च कोपिते ॥ २२॥ 
वुमन वसुदेवपर आक्षेप करिया ओर वसुदेवपुच श्रीक्कप्ण- 
के मने अपने पति क्रोध उखन्न कर दियाः इससे समस्त 
यादर्वोके दय यहो कम्पित हो उठे दै ॥ २२ ॥ 
कृष्णे च भवतो द्वेष्ये वसुदरेवविगर्हणात्‌ । 
दंसन्ति चेमानि भयं निमित्तान्यश्चुभानि ते ॥ २३॥ 
ध्यक तो श्रीकृप्णङ़े रति ठम्दारदेष था ही, दूसरे 
तमने चसुदेवकी भरपूर निन्दा भी कर डाली; इससे ये 
अद्यभसूचक अपरक्कन प्रकट होकर ठम्दारे च्वि भयक्री 
प्राति वतारे ह ॥ २३॥ 
सर्पणं दर्शनं तीव दुःखपराना निशाक्षये । 
~ श्ंसी (3 
पुय .वैधञ्यरशंसीनि ` कारणैर लुमीमदे ॥ २४॥ 
धनव रात समाप्त हो रदी होः उस समय सर्पो ओर सुर 
स्प्नोका दर्शन अव्यन्त कष्टदायक दोता है । ये जो चकरुन 
दिखायी देते है, वे इस नगरीकरे भावी वैधव्धकी "सूचना देनेवारे 
है । अव्रत जो कारण प्रात्र हुए दैः उने हमे रेषा दही 
अनमान दता दै ॥ २४ ॥ 
एप घोरो श्रदः खातीमुष्टिखन्‌ खे गभस्तिभिः। 
वक्रमङ्गारकश्चके चिघ्ायां घोरदर्शनः ॥ २५ ॥ 
प्यह्‌ भयेकर अह्‌ राहु आकाशम अपनी किरणोदारा 
स्वातिका वेध कररहादै' तथा भयानक दिखायो देनेवाला मंड 


सवंतोमद्रचक्रमे वक्री मून दोकर चित्रा नक्षत्रपर सितै ॥ 


योति =. `~ 
# ज्योततिषके अनुसार सवेतोभद्र नामक चरमे सृगदिरा कंसफा 
जन्मनक्षत्र हेः उनते दरम नक्षत्र चित्रा हैः जो उसका कनक - 


२८८ 


श्रीमष्ाभारते खिलभागे 


[ हरिवंशे 


बुधेन पश्चिमा संध्या व्याप्ता घोरेण तेजसा । 
वैश्वानरपथे द्युक्तो द्यतिचारं चचार ह ॥ २६॥ 
शवुधने भयानक तेजसे पश्चिम संध्याको व्याप्त कर रखा 
दै ( अर्थात्‌ वह पश्चिम दिवा उदित दो रदे ई एषा दोना 
राज्यभंगक्रा चूचक्र है ) तथा जुकरने वैश्वानरपथ (सूर्यमागं >) 
पर अतिचार गतिसे चलना आरम्भ कवा है ( सूर्यक्रो कघ- 
कर जाना ही अतिचार है ) ॥ २६ ॥ 
केतुना ॒धूमकरेतोस्तु नक्षत्राणि जयोद्दा 
भरण्यादीनि भिन्नानि नचयान्ति निशाकरम्‌ ॥ २७॥ 
धूमकेतु नामक उव्ात-गरहे पुच्छभागसे भरणी आदि 
तेरह नक्षत्र विद्ध हो गये है, दसच्यि ने चन्द्रमाका अनुसरण 
नीं करते ई ॥ २७॥ 
प्राक्संध्या परिघय्रस्ता भाभिवीधति भास्करम्‌ । 
भ्रतिखोमं च यान्त्येव भ्याहरम्तो सखुगद्धिजाः ॥ २८ ॥ 
पूर्वकाठ्की संध्या परिषते प्रस्त दै । वह अपनी प्रमार्ओ- 
द्वारा सू्यदेवकरो वाधा प्हुचाती है तथा पयु ओर पक्षी अपनी 
चोली बोरते हए प्रतिकूल दिद्ासे होकर जति द ॥ २८ ॥ 
हिवा इमशानान्निष्कस्य निःश्वासाद्भरवर्पिणी। 
उभे संध्ये पुरी घोर पर्यति वहु वाराती ॥ २९॥ 
ष्दोनौ सं्याओके समय एक भयानक गीदड़ी दमन्ान- 
भूमिते निकल्कर अपने निःद्वासते मद्धारङी वर्प करती ओर 
वहत बोखतो हुई मथुरायुरीके चसे ओर चकर लगाती ।२९। 
उठा निधौतनादेन पपात धरणीतले । 
चङ्त्यपर्वणि भदी गिरीणां शिखयणि च ॥ ३० ॥ 
“कुछ ही समय पहले वज्पातक्री-सी ध्वनिफे साथ प्रथ्वी- 
पर उस्कापात हुआ दै । यह पर्व तथा पर्वतो शिखर 
अकसमात्‌ केषने लगते दह ॥ ३० ॥ 
श्रस्तः खर्भायुना स्यो दिवा नक्तमज(यत । 
धूमोत्पातैर्दिशो व्यासाः शयष्काद्यनिसमादताः ॥ ३१ ॥ 
“अमी पिछले दिनों साहे सूर्यपर महण कणा दिया था, 
जिसे दिनम दी रात दो गगरी थी । धूम ओर उलातंसिसम्पू्ं 
दिद व्याप्त ह । सृलेमे दी विज्य गिस्ती ई ॥ ३२॥ 
प्रस्रवन्ति धना रक्तं सारानिस्तनयित्नवः। 
चलिता देवताः स्थानाद्‌ त्यजन्ति विहगा नगान्‌ ॥३२॥ 
“मेघ व्रिजखी ओर गड़गड़ाहरके साथ रक्तकी वर्षा करते 
दै। देवतार्थोकी प्रतिमा अपने खानसे हट जाती ई ओर पक्षी 
ृ्षोको त्याग देते दै ॥ ३२॥ 
यानि राजविनाराय दैवक्षाः कथयन्ति ह्‌ । 
तानि सर्वाणि पर्यामो निमिच्तान्यद्ुभानि बै ॥ २२३॥ 


ध्वयोतिप्रीटोग राजक विनाशक सूचना देनेवलि जो- 
जो अञ्युम निमित्त ( अपदान ) बताते दैः उन सरको दम 
लोग देख रदे ई ॥ ३३॥ 
त्वं चापि खजनद्धेषी राजघर्मपराङमुखः। 
१४ 
अनिमित्तागतोधः संनिकृप्रमयो ह्यसि ॥ ३४॥ 
तुम मी स्रजनेसि देष रखते होः राजधर्मे विमुख हो 
चक्रे हो ओर अकारण दी व्ह करोथ आ जाता है, इससे जान 
पड़ता दैः निकर-मविप्य्मे ही तुभ्दारे ऊपर भय आनेवाख है ॥ 
यस्त्वं देवोपमं वद्धं चसुदरेवं वसपमम्‌। ` ` 
मोहात्‌ क्षिपसि दुद कुतस्ते शान्तिरात्मनः ॥ ३५॥ 
'दूचुद्ध ! ठम जो दैवतार्मो तथा वचुर्भकरे समान तेनखी 
वृदे वसुदेवपर मोहवदय आघ्तेप करर्दे हो, इतसे दुम्हरि 
आहमाको शान्ति कैपे मिक सकती है ॥ ३५ ॥ 
व्वद्रते यो हि नः ्नेदस्तं त्यज्ञामोऽद् वै चयम्‌ । 
अहितं खस्य वंशस्य न त्वां क्षणसुपास्मे ॥ २६॥ 
ुम्दरि प्रति ज हमारा स्नेह रदा हैः उसे दमसखेग 
आज त्याग देते है । तुम अपने वंशका अदित करनेवले दो, 
अतः अव हम एक क्षण भी तुम्हे पास नदीं रैटेये॥ 
स हि दानपतिर्धन्यो यो दक्यति चने गतम्‌ । 
पुण्डरीकविदालाक्षं ङष्णमक्िकिरकारिणम्‌ ॥ २७ ॥ 
ववे दानपति अकर धन्य है जो आज वनम गये हए 
अनायास ही महान्‌ कम करनेवाले कमलनयन श्रीढप्णको 
अपनी अखंसि देखेगे ॥ ३७ ॥ 
छिन्नमूले दयं दंशो यदूनां त्वत्छृते छतः । 
छृष्णो क्षातीन्‌ समानाय्य स संधानं करिष्यति ॥ ३८ ॥ 
शुम्हरे कारण इस यदुवंदारी जड़ कट गयी है । अव 
श्रीकृष्ण ही आक्र समस्त ॒मार्द-बन्धुओको जय्येगे ओर 
उनमें मेड करयेगे ॥ ३८ ॥ 
क्षान्तमेव तवानेन वसुदेवेन धीमता - 
काटखम्यकपरिक्ञानो बूहि त्वं यदयदिक्छसि ॥ ३९ ॥ 
(इन वुद्धिमान्‌ वघुदेवने तो ठम्दारे अपराधको क्षमा ही 
कर दिया है ] काटने बुम्हारी विवेकदाक्ति न्ट कर दी, अतः 
ठम जो-जो चाद्यः वकते रद ॥ ३९ ॥ “ 
म्यं तु सेचते कंस चसुदेवसदायवान्‌ 1 
गच्छ ष्णस्य निरयं संधिस्तेन च रोचताम्‌ ॥४०॥ 
भकस { सुद्धे तो यदी अच्छा लगता हैः किं तुम वसुदरैव- 
को सायं ठेकर्‌ श्रीकृष्णे खानपर जाओ ओर उनके साथ 
संधि करना स्वीकार करोः | ४० ॥ 


इति श्रीमहाभारते लिलभागे हरिवंदो विष्णुपर्वणि अन्धकवचने त्रयोविंदोऽध्यायः ॥ २२ ॥ 
इस रकार श्रीमहाभारपके सिरूमाग हरिते भन्तरमत विशुप्मे अन्धका वचनवरिषयफ तेस अध्याय पूरा हुमा ॥ २३ ॥ 


~~~ -~--~- मा ााकम 
द 1 वहीं म्यक यट राः जो क्रूर यह माना गया दै, सित है । मंगर भी वक्रगतिसे वही आ गयां है । ध्न दोनोनि कर्मनकषनको व्या 
करके जन्भनकश्रको विद्ध कर दिया है 1 इ्सक। फल बताते हए भन्धक कडठे है---‹कंस तुम्दारा जीवित्त रहनेके व्यि जो भ्रयत्न ई, 


बह निष्फल होगा गौर वन्हारे देदका भी नाश श्ये जायगा । 


( नीरकण्टी ) 


१. स्यमण्ठल्मँ उगा इमा तिर उंडा परिष कदरता ६ । 


1 


विष्णुपर्व ] 


चतुर्विरो ऽभ्यायः 


२२८९, 


नन्वव 
चतुविंशोऽध्यायः 


केलीके अत्याचार ओर श्रीकृष्णदवारा उसका वध 


वैद्म्पायन उवाच 
अन्धकस्य वचः श्रुत्वा कंसः संरक्तरोचनः 
न किंचिदब्रवीत्‌ क्रोधाद्‌ विवेका स्वं निकेतनम्‌ ॥ १॥ 
वैदाम्पायनजी कते है--जनमेजय ! अन्धकदी 
घरति सुनकर कंसकी अखं रोधसे खट हो ग्रीं | वह उनसे 
कुक नदीं बोल ओर रोष्पूर्वैक उठकर अपने महरम 
चख गया | १ ॥ 
दे च सवं यथवेदम यादवाः श्ुतविस्तसाः 1 
जग्ुर्विगतसंकररपाः  कंसवैरृतशंसिनः ॥ २ ॥ 
किरि वे सव यादव, जो वर्होकी सारी वातं विस्तासपरव॑क 
सुन चुके थे, निराश होकर अपने-अपने धरको टीट गये । वे 
"मार्गमे -यह चर्चाकररहे करि कंसक्रा मस्तिष्क खरा 
हो गया ३ै॥२॥ 
अक्रूरोऽपि यथाऽ ऽक्षघ्तः ऊष्णदशंनलालसः। 
जगाम रथसुख्येन मनसा तुल्यगामिना ॥ ३ ॥ 
अन्रूफे मन्म भगवान्‌ श्रीकृप्णके दर्शनी लक्सा 
जाग उसी थीः अतःवे भी कंसकी आशक्चके अनुसार उठे 
ओर मने खमान सीप्रगामी श्रेष्ठ रथपर आरूढ हो 
वहसे चरु दिये ॥ ३ ॥ 
छष्णस्यापि निमित्तानि श्ुभान्यङ्गगतानिं वै । 
पिवतुस्येन शंसन्ति बान्धवेन समागमम्‌ ॥ ४ ॥ 
उधर श्रीकृप्णक्रो भी अपने अधम ही ङक एते इम 
, लक्षण दिखायी देते ये, जो पित्ता-जेते बरान्धवते भट हेनेकी 
स्त्वनादेरदेये॥]४॥ 
भ्रगिव च नरेन्द्रेण माथुरेणौग्रसेनिना। 
केशिनः प्रेषितो दूतो वधायेपिनद्रफारणात्‌ ॥ ५ ॥ 
, (अनरूसको भेजनेसे ) पे दी मथुराके राजा उग्रसेन- 
मार कंसे केशीफे पा दूत भेजा ओर कहल्यया कि 
तेम श्रीकप्णका वध कर डालो ॥ ५॥ 
स च दूतवचः श्ंत्वा केरी क्लेशको चणम्‌ । 
देन्दावनगतो गोपान्‌ वाधते स्म दुरासदः ॥ ६॥ 
॥ दूतकी बात सुनकर मलुर््योको क्ठेरा प्रदान करनेवात्म 
दनय दैत्य केशी इन्दावनमे जाकर गोपौको सताने ख्या ॥६॥ 
माुय मांसमश्चानः छृद्धो दुष्टपराक्रमः। 
गोन्तो वाजिदैत्योऽसावकरोत्‌ कदनं महत्‌ ॥ ७ ॥ 
केशी धोड़े स्पमे रनेवाल दुर्दान्त दैत्य था ओर 


मनुप्यका मांस खाता था | उस दु पराक्रमी असुखे कुपित 
होकर वहां महान्‌ संहार आरम्म कर दिया ॥ ७ ॥ 


` मन्हर 4. 


निघ्नन्‌ गा बै समोपाखान गवां पिरितभोजनः। 

दुर्मदः कामचारी च स फेशी निरवग्रहः ॥ ८ ॥ 
वह्‌ ग्वार्खोषहित गौर्ओोको मार डल्ता ओर गीर्ओंका 

मांस खाया करता था ¡ मदमत्त केशी खच्छन्द विचरमेवाखा 

ओर उच्छ्र था 1८ ॥ 

तदरण्यं दमदानामं नृणां मासखिमिद्ंतम्‌ 1 

यत्रास्ते स हि दुष्टात्मा केशी तुरगदानवः ॥ ९ ॥ 
अश्वरूपधारी दुष्टात्मा दानव केशी जदो रहता थाः बह 

चन मनुष्योकि मांस ओर दडियोसि व्याप्त टोक्रर इमरान- 

भूमिके समान प्रतीत होता था॥ ९॥ 


खुरैदौरयते भूमि वेगेनाख्जते द्रुमान्‌ । 
हेषितैः स्पर्दते वायुं प्ठुतैटेद्धयते नभः ॥ १०॥ 

वह ट्पौसे परथ्वीको विदीर्ण कर देता ओर वेगसे 
वृक्षक भी तोड़ डाक्ता था, हसिते "या हिनहिनाते समय 
प्रचण्ड वायुके कोलादरमे होड लगाता था ओर उछलकर 
आकारशको भी छध जाता था | १०॥ 


अतिप्रवृद्धो मत्तश्च दु्टोऽभ्बो वनगोचरः । 

आकम्पितसटो रौद्रः कंसस्य चरितायुगः ॥ ११॥ 
वह वनम विचरनेवाला दुष्ट अश्च ब्रहुत बड़ ओर 

मतवाल्य था। उसके अग्रा कुछ हिते रहते ये। वह, भयेकर 

दत्य कंसके चरितिका अनुसरण करनेवाला था ॥ ११ ॥ 

ईरिणं तद्‌ वनं स्वं तेनासीत्‌ पापकर्मणा । 

कृतं तुरगदैत्येन सवौन्‌ गोपा्चिधांसता ॥ १२॥ 
समस्त गोपोको मार डालनेकी ईच्छावाके उस पापाचारी 

अश्वरूपधारी दैत्यने वह सारा वन मनुप्यसि सूना 

करदियाथा॥ १२॥ 

तेन॒ दुटप्रचारेण दितं तद्‌ वनं महत्‌ । 

न चछभिर्गोधनैवापि सेन्यते वनवृ्तिभिः ॥ १२३॥ 
उस इुराचारीने वह विडार वन दूषित कर डाला था | 

वनसे ही जीवन निर्वाह करनेवठे मनुप्य ओर गोधनमी 

कभी उस वनका देवन नहीं करते थे ॥ १३ ॥ 

निःसम्पातः ऊतः पन्थार्तेन सतद्धिषयाधयः। 

मदाश्चयितदृत्तेन यमांसान्यश्चता भूदाम्‌ ॥ १४॥ 
मदके कारण बह सदाचारे भ्रष्ट हो चुका था ओरं 

अधिकतर मनुष्येकि ही मांस खाता था। उसक्रे निवास-सखानमे 

होकर जो राक्ता जाता था, उसे उसने अगम्य वना दिया था [१४५ 


दमु क करदः स कदाचिद्‌ धनागमे । 
अगाम घोषसंवासं चोदितः कारुघर्मणा ॥ १५॥ 


२९० 


श्रीमहाभारते सिलभागे 


[ हरक 


एक समय मनुष्येकि शब्दका अनुसरण करता हा 
केडी क्रोधमे भरकर बृन्दावने मतर गोरपोकी वस्तीमे गयाः 
उख समय उसुपर कारु स्वार था | १५ ॥ 
तं ष्ट दद्रुढगोपाः लियश्च शिखाभिः सह । 
क्रस्द्माना जगन्नाथं छृष्णं नाथमुपाधिताः ॥ १६॥ 
उसे देखते ही गोप ओर गोपड्धना् दिद्यर्योको साथ 
लेकर भागीं तथा करण करन्दन करती दुद जगतके रकरः 
अपने स्वामी श्रीक्गष्णकी दारणमे आ पर्हुचीं | १६ ॥ 
तालां रुदितदाब्देन गोपानां कन्दितेनं च । 
द्वाभयं तु ष्णो वै केशिनं सोऽभिदुद्धवे ॥ १७॥ 
गोपा्गना्भके रोदन गौर गोपक क्रन्दनते द्रवित होकर 
श्रीकृष्णने उन अभय कर दिया । फिर वे केशीपर द्र पडे ॥१७॥ 


केही चाण्युन्नतग्रीवः प्रकाशदशनेक्षणः 
हेषमाणो जयोदग्रेः गोविन्दाभिसुखरो ययौ ॥ १८॥ 


केशी भी अपनी गर्दन ऊपर उठयि हीसता टया वदे 
बेगसे श्रीकृष्णकी ओर चला । उस समय वह दोत दिखाता 
दुआ अखि फाड-फाडकर उनकी ओर देख रहा था ॥ १८॥ 


तमापतन्तं सम्पेक््य केहिनं दयदानवम्‌ 1 
प्रत्युजगाम गोविन्दस्तोयदः शिनं यथा ॥ १९॥ 
उस अश्वर्पधारी दानव केशीको अपनी ओर आति देख 
भगवान्‌ श्रीङृष्ण उसका सामना करनेके ल्ि अगे वदेः 
मानो श्याम मेव चन्द्रमाकी ओरजारहादहो॥ १९॥ 


केशिनस्तु तमभ्यान्ञे दष्ट कृप्णमरस्थितम्‌ । 
मवुष्यवुद्धपरो गोपाः कष्णमूचुर्दितेषिणः ॥ २०॥ 
श्रीकृष्णकरो केशीके निकट खडा हआ देख उनके पति 
मनुप्य-तुद्धि रखनेवाले हितैषी गोप उनसे इस पकार वोटे-1२०। 
कृष्ण तात न खल्वेय सहसरा ते दयाघमः। 
उपसर्या भवान्‌ वालः पापर्चैप दुखसद्‌ः ॥ २१॥ 
ध्तात श्रीकृप्ण ] त॒म सहसा इस नीच अश्वके पासन 
-चठे जाना; क्योकि ठम अमी वारक दौ ओर यह पापात्मा 
एक दुर्धषं दैत्य है ॥ २९ ॥ 
पथ कंसस्य सहजः प्राणस्तात वहिश्चरः। 
उसमश्च हयेन्द्राणां दएनवोऽप्रतिमो युधि ॥ २२॥ 
प्तात | यह कंसका वादर बिचसनेवाटा सहज प्राण ह 
बहे-वदे अव्वरा्जमि उत्तम है । युद्धम इस दानवकी समानता 
करनेवादय कोई नहीं दे | २२ ॥ 
आसनः सर्वभूतानां तुरगाणां महावलः 
अवध्यः ` सर्वभूतानां परथमः पापकर्मणाम्‌ ॥ २३॥ 
प्समस्त प्राणियंकि त्रात देनेवाला यह देध्य बो 
सत्ते अधिक वल्बान्‌ दै | सम्पूणं भूमने क्रिसीके च्वि मी वह्‌ 


वध्य नहीं है । पापाचारियोमि यह सव्रते अग्रगण्य हैः ॥ २३॥ 
गोपानां तद्‌ वचः श्रुत्वा वदतां मधुखदनः 
केदिना स्ट युद्धाय मवि चक्रे रिसि्टनः ॥ २४॥ 
उपर्युक्त बाते कहनेवटे गोरपोका वह - कथन्‌ सुनकर 
यात्रुसूदन भगवान्‌ मधुसूदने केणीके साथ युद्धके लि 
विचार करिया ॥ २५॥ 
ततः सव्यं दक्षिणं च मण्डलं स परिश्चमन्‌ । 
पद्भ्यासुभाभ्यां स हयः क्रोधेनारुजते द्रुमान्‌ ॥ २५॥ 
तदनन्तर बह अद्व दारयँ-वारे चक्कर कार्ता हुं अपने 
दोनो पैसे क्रोधपूर्वक बृक्नोको तोडने च्या ॥ २५॥ 
मुखे खस्बसटे चास्य स्कन्धे केशाधनादृते 1 
वलयोऽश्रतसङ्काभाः खसः करोचजं जलम्‌ ॥ २६॥ 
उस्र रवे अयाल्वले मुख ओर धने केशि ठक हुए 
कंथेपर जो मेर्घोकी लहरकरे समान वलि्यो ( चमक सिकरुढनेसे 
चनी हई रेखार्ए ) यी, वे क्रोधजनित जल ( पसीना ) खकाने 
लगीं | २६॥ 
स फेनं वकत्रजं चैव ववर्ष रजसादृतम्‌ । 
हिमकटे यथा व्योभ्नि नीहारमिव चन्द्रमाः ॥ २७॥ 
वह अपने मुखतसे पैदा दए. धूलमिभ्रित फेनक्री वपरौ 
करने छ्गा ! मानो हेमन्त ऋ चन्रमा आकारर्मे कुदासा 
गिरारदा दो 1 २७ ॥ 
गोविन्दमरविन्दाक्षं देपितोद्वारशप्किरेः। 
सख पेनेर्वस्जनिर्गर्णिः पोक्षयामास भारत ॥ २८॥ 
भरतनन्दन } उसने अपने हीसनेके साथ निकटे हुए 
जल्करणो तया मुखे गिते हुए केनोद्धारा कमख्नयन 
श्रीक्प्णकरो नहला दिया ॥ २८ ॥ 
खुरोद्धूतावसिक्तेन मधुकक्षोदपाण्डुनः 1 
रजसा स दयः कृष्णं चकारारुणमूर्ध॑जम्‌ ॥ २९॥ 
अपनी यपोते उठकर कैरी हई धूर्ते, जो मुलेठीके 
चूणकी मोति कुछ-कुक पीठे रगकी थी, उस घोडेने ध्रीकृष्ण- 
के मस्तकके वालको कुर खल-सा कर दिया } २९ ॥ 
प्टुतवद्गितपादस्तु तक्षमाणो धतं खुरैः 
दन्तान्‌ निर्दशमानस्तु केडी कष्णसुपाद्ववत्‌ ॥ २०॥ 
` केशीके वैर वहो उखल-कूद मचा रहे थे । वह॒ अपनी 
यपत प्रथ्वीको खोदता ओर दो्तको पीसता हआ श्रीकप्णकी 
ओर दौड़ा ॥ ३० ॥ 
स संखक्तस्तु रष्णेन केश्ची तुरगसचमः 
पू्ौभ्यां चरणाभ्यां चै रृष्णं वक्षस्यताडयत्‌ ॥ २१ ॥ 
जय्यो श्रेष्ट केरी श्रीङृष्णके साथ उलन गवा । उमे 


विष्णुपवं ] 


चतुर्विशोऽध्यायः 


२९१ 


=-= 


अपने दोनी. आगेवाले वरेति उनकी छत्तीमे प्रहार 
किया॥ ३१ ॥ 
पुनः पुनः स च बही प्राहिणोद्‌ पाद्वतः खुरान्‌ । 
कृष्णस्य . दानवो घोरं प्रहारममितोजसः ॥३२॥ 
उस बलवान्‌. दानेवने अगल्-बगर्से भी वारंवार अपनी 
खाप चल्ययी ओर अमित तेजी श्रीकृप्णपर पोर परदार 
क्रिया| ३२॥ । 
चक्रेण चास्य घोरेण ती््णदरायुधेन चै ! 
अदशद्‌ बाहुश्चिखरं छृष्णस्य रुपित्तो टयः ॥ ३२ ॥ 
तीखी दाद्‌ दही जिसका आयुध थीः उस्र भयानक 
मुखे द्वारा रोप्रमे मरे हुए उस घोढेने श्रीकरप्णकी भुजके 
अग्रभागकरो दोति गड़ाकर घायल कर दिया ॥ ३३ ॥ 
स टम्वकेसरसटः छष्णेन सह सङ्गतः । 
,र्णज केशी मेधेन संसक्तः ख दरवां्युमान्‌ ॥ ३७ ॥ 
लवे-ख्वे अयाक्ते सुशोभित केरी श्रीङ्प्णके साथ 
जूह्यता हआ उसी तरह दोभा पाने लगा, जसे आकाशम 
अयमाटी सूर्य मेषकरे साथ उलन्न गये हौ ॥ ३४ ॥ 
उरस्तस्योरसा हन्तुमियेष वरवान्‌ हयः। 
वेगेन वासुदेवस्य क्रोधाद्‌ दविशुणविक्रमः ॥ २५ ॥ 
उस बलवान्‌ धोदेका पराक्रम उसके क्रोधके कारण दूना 
वद गया था} उसने श्रीङृष्णकी छतीपर अपनी छतीसे 
वेगपू्वक चोट परहुचानेका विचार किया ॥ ३५ ॥ 
तस्योन्सिकतस्य वलवान्‌ छृष्णो एप्यमितविक्रमः । 
बाहुमाभोगिनं ईत्वा सुखे करुद्धः समादधत्‌ ॥ ३६ ॥ 
तव्र॒ अमित पराक्रमी वख्वान्‌ श्रीकृप्णने भी कुपित 
दोकर उस घंमडी देत्यकरे मुखम अपनी एक तोहिको बहुत 
बड़ी करके डाल दिया] ३६ ॥ 
सतं बदुमराक्तो वै खादितुं भेत्तुमेव च । 
दशनेमूखनिमुकैः सफेनं रुधिरं वमन्‌ ॥ ३७॥ 
वह उनकी उस रबोहिको अपने दोस चवनि या विदीर्ण 
करनेमे समर्थं न हो सका, उलटे उसे दत ही जङ़से उखड 
गये; साथ ष्टी वह मुखसे फेनसहित रक्त वमन करने स्मा ॥ 
विपारिताभ्यामोष्ठाभ्यां कराभ्यां बिदलीरूतः। 
अक्षिणी विवृते चक्रे विते सुक्तवन्धने ॥ २८॥ 
उसके ओर ओर गलूफर फटकर दो दलम विभक्त हो 
गये । स्नायुवन्धनके दील हो जनेसे केशीकी अखि फटकर्‌ 
बाहर निकर आर्य 1 ३८ ॥ 
निरस्तदलुराविष्टः शोणिताक्त विरोचनः । 
उत्कणों नषटचेतास्तु स॒ केरी बहचेष्टत ॥ २९॥ 


उसके होखोका निवस भाग फटकर निक्ष गया । उकं 


वहते आविष्ट हनेफे कारण उसके टे हुए दोनो नेत्रौसे स्त 
बहुन लगा । उसे कान भी उखद्कर गिर पड़ तथा चेतना 
नष्ट हौ गयी । उस अबस्थामि केरी वार्रार छटपटनि ल्गा ॥ 
उत्पतन्नसकृत्पदैः शाङृन्मूत्नं समुत्खजन्‌ \ 
खिश्नङ्गरोमा श्रान्तस्तु निर्यलचरणोऽभवत्‌ ॥ ४० ॥ 
वह वासवा वैरोको उचछछाल्ने ओर मलमूत्र छोडने 
खगा 1 उसका एक-एक अङ्ग ओर रोम-रोम खिन्न हो उटा था। 
अन्तमने वह थक गया ओर उस वैर निद्ेष्ट दो गये ॥४०॥ 
केदिवकश्नविलग्नस्तु = कष्णवादुरदणेभत 1 
व्याुञ्च इव धममौन्ते चन्दराधकिरणेधनः ॥ ४९ ॥ 
केके सुखम लगी हई श्रीकृष्णकी वह रवो उसके 
मखमण्डले आधी अविष्टित-सी होकर वर्षाकार्मे आधे 
चन्दरमाकी किरणोसि रिरे हुए वादके समान गोमा 
पाती थी ॥ ४१॥ 
केशी च ₹रृष्णसंसक्तः शान्तगात्रो व्यरोचत 1 
भ्रभातावनतश्चन्द्रः श्रान्तो मेरमिवाधितः ॥ ४२॥ 
्रीक्ृष्णसे से हुए केशीका शरीर शान्त हो गया था । 
उस समय वह उसी तरह ओभा पां रदा थाः जेते प्रभात- 
कल्म अस्ताचल्के दिखरपर पर्हुचा हुआ चन्द्रमा थकरकर 
मेरुका आश्रय ठेनेपर सुशोभित होता है ॥ ४२ ॥ 
तस्य ईष्णुजोद्धूताः केशिनो दशना सुखात्‌ 
पेतुः शरदिं निस्तोयाः सिताश्रावयवा इव ॥ ४३ ॥ 
श्ीक्ृप्णकी ुजासे टकराकर केशीके सारे दत मुखसे 
बाहर गिर पड़े ! वे एेते प्रतीत होते थे मानो यारदृत्र्के 
जल्ूल्य श्वेत बादलोके डके वरिखरे दए दौ ॥ ४३ ॥ 
सतु केशी शरदं शान्तः कष्णेन्धिष्टकर्मण। 1 
खञ्जं खायतं छृत्व्रा पारितो चलवत्‌ तदा ॥ ४४॥ 
जव्र केशी भरीर्मोति शान्त दो गया, तव अनायास दी 
महान्‌ कमं करनेवाले श्रीक्ृप्णने अपनी र्वोह्को वहत बड़ी 
करके उस दैत्यके शरीरको वल्पूर्वैक वीचसे चीर डल।।४४॥ 
स पाटितो भुजेनाजो रष्णेन विरूताननः। 
केहि नदन्महानाष्रं दानवो व्यथितस्तदा ॥ ४५ ॥ 
उस युद्धस्थर्मं श्रीकृण्णकी युजाद्रास फाडे गये केशीका 
सुख विकराल हो उखा । वह दानव व्यथित दोकर्‌ बडे जोर- 
जोरसे भआत॑नाद करने लगा | ४५ ॥ 
विधूणेमानस्त्रस्ताङ्गो सुखाद्‌ रुधिरमुद्धमन्‌ । 
शशं भ्यङ्गीरुतवपुर्निरुत्तद्धं दवाचखः ॥ ४६॥ 
उसके सरे अङ्ग िथिरु दौ ग्ये थे ] वह्‌ चक्कर कायता 
इजा शहर खून उगल रहा था । उसका शरीर कर्द अञ्गोते 


हीन हो चुका था } षह एेसा दिखायी देता थाः मानो किसी 
पर्षतको बीचसे चीर डाला गया ह ॥ ५६ ॥ 


२९२ 


व्यादितास्यो मदारौद्रः सोऽसुरः रष्णबाहुना । 
निपपात यथा रत्तो नागो हि दिद्खीकूतः ॥ ४७॥ 
श्रीङृप्णकरी भुजासे जिसका मह फट गया याः वह दो 
मागि त्रेय भा मदामयद्कर अमुर दौ दकर्रमि कटे हुए 
हाथीके समान ए्वीपर गिर पदा | ४७ ॥ 
वाहुना ङत्तदेहस्य केशिनो रूपमाचभौ । 
पशोरिव महाघोरं निदतस्य पिनाकिना ॥ ४८॥ 
श्रीकष्णकी सुजासे कटे हुए दारीरवि केकीका सूप 
पिनाकपाणि भगवान्‌. स्द्रद्वारा मरे गये पञ्च ( महिषासुर )के 
समान अस्यन्तं भयंकर प्रतीत टता था ॥ ४८ ॥ 
दिपादपृष्ठपुच्छद्धं श्रवणेकक्षिनासिके। 
केरिनस्तद्विधाभुते दवे चार्धं रेजतुः क्षितौ ॥ ४९॥ 
(केशीके शरीरके वे दोर्नो खण्ड दो पोव, आधी पीटः 
आधी पूछ तया एकनएक कान, अख ओर नासिकार्रसे 
युक्त दो प्रथ्वीपर पडे-पडे (अनुपम ) शोभा पा रदे २।४९॥ 
केशिदन्तक्षतस्यापि छृष्णस्य श्युद्युमे अजः । 
चृद्धः सार वारण्ये गजेन््दश्नाह्कितः ॥ ५०॥ 
केशीके दोति-घायल हुई श्रीकृष्णकी वद वोद एेसी 
सुरोभित शो रदी थी, मानो वने यजसजकरे दोतके आपात- 
चि्ठसे अङ्कित कोद बहुत बड़ा याख्का वृक्ष दो ॥ ५० ॥ 
तं हत्वा केशिनं युद्धे कपयित्वा च भागशः। 
कृष्णः पश्चपल दाक्षो हसंस्तव्रैव तस्थिवान्‌ ॥ ५९ ॥ 
इस प्रकार युदधर्भ केशीको मारकर उसके शरीरके टुकडे- 
कदे करके कमलनयन श्रीकृष्ण वीं हसते हुए खडे रदे॥ 
तं हतं केदिनं दष्टा गोपा गोपसियस्तथा । 
यभूवुसुदिताः सवे दतविघ्ा गतङ्कमाः ॥ ५२॥ 
उस केदीको मारा गया देख गोप ओर गोपाङ्गना बहुत 
प्रसन्न हु । सवके विष्न नष्ट हो गये; कष्ट दूर हे गये॥५२्‌॥ 
दामोदरं तु श्रीमन्तं यथास्थानं यथावयः । 
अभ्यनन्दन्‌ प्रियैवीत्यैः पूजयन्तः पुनः पुनः ॥ ५६ ॥ 
स्यान ओर अवस्थे अनुसार समी गोप वारेधार श्रीमान्‌ 
दामोदरका पूजन करते हुए प्रिय वचर्नौदारा उनका अभिनन्दन 
करने स्मो ॥ ५२ ॥ 
गोण उचुः 
अष्छो तात कतं फर्म हतोऽयं टोककण्टकः। 
दैत्यः क्षितिचरः ष्ण हयरूपं समास्थितः ॥ ५४ ॥ 
गोप योढे-तात | तमने अद्भुत कर्म करिया ह | यद 
समस जगतुके चयि कंटकसरूप दैत्य आज तुग्रे हासे मारा 


गया | श्रीकृष्ण ! यह एत भूतल्पर घोडेका रूप धारण करे 
निष्वरता था | ५४ ॥ 


भीमरहाभारते सिखभागे 


[ हस्वे 


च + 


फ़तं घुन्दाचनं क्षेमं सेव्यं चश्गपक्चिणाम्‌ । 

घ्नता पापमिमं तात केरिनं हयदानवम्‌ः॥ ५५॥ 
तात | इस अश्वरूपधारी पापी दानव केदीकाः वध कफे 

ठमने इन्दावनको मलुर््यो तथा पञ्ु-पक्षि्यकि चि सेन्य ओर 

क्ेमकारकर यना दिया ॥ ५५ ॥ 


हता ने चदवो गोपा गावो चत्तेषु वत्सखाः । 

नैके चान्ये जनपदा तानेन दुखत्मना ॥ ५६॥ 
दस दुरात्मने हमारे ब्रहत-ते गोप मार डले ये । वौ 

पर वात्सल्य रखनेवाली व्रहुत-सी गोर्थोका मी वध कर दन्य 

या; इसके चिवा भौर भी क्रितने दी जनपद्‌ इसके दार्थो 

नष्ट दो चक्रे थे ॥ ५६ ॥ 


पप संवत॑कं कतुमुयतः खसु पापरृत्‌ । 
सखोकं निन॑रं रत्वा चर्तुंकामो यथासुखम्‌ ॥ ५७ ॥ 
यह पापाचारी दानव निश्चय ही संसारका प्रलय करनेक 
चयि उद्यत हुआ या। मनुष्य-टोकको मनुप्येति सूना करे 
यरा सुलपू्ंक विचरनेकी च्छा रखता था ॥ ५७ ॥ 
नैतस्य भ्रमुखे स्थातुं कश्चिच्छको जिजीविषुः । 
यपि देवसमृहेषु किं पुनः पृथिवीते ॥ ५८॥ 
जीवित रटनेकी इच्छवाद्य कों मी पुर इसफ़े सामने 
खडा नरी हो सक्ता था देवताओंक्रे समृहर्मेसे मी कोई 
इसका सामना नदीं कर सकता या; फिर भूतल-निवा्ियोकी 
तोवातदीक्याटै१॥५८॥ ` 
वैद्यम्पायन उव। 
अथाहान्त्हितो विप्रो नारदः खगमो सुनिः। 
प्रीतोऽसि विष्णो देवेदया रुष्ण रृप्णेति चा्रवीत्‌ ५९ 
वैदाम्ायनजी कते ह--जनमेजय ! तदनन्तर 
आकाशचारी मुनि विप्रवर नारदजी आकादरमे अदस्य भावे 
खड़े दो बोठे--ष्देवेश्वर विष्णो ! कृष्ण ! कृष्ण |} म आपः 
पर ब्रहुत प्रसन्न हू | ५९ ॥ 
नारद्‌ उवाच 
यदिदं दुष्करं कम॑ रतं केरिलिधांसया । 
त्वय्येव केवलं युक्तं भिदिवे च्थम्बक्रस्य चा ॥ ६०॥ 
नारदजी फिर योले-प्भो ! आपने केशीको मार 
डाल्नेकी इच्छक जो यह दुष्कर कमं करिया दै, यदह केवल 
आपके ही योग्य या अयवा देवटोक्मे केवर चिने्रधारी 
सद्र द्यी ेता पराक्रम कर सकते थे ॥ ६० 1 ~ - 
अदं - युद्धोत्खकस्तात त्वद्रतेनन्तरात्मना । 
दृद नर्यं युद्धं द्रष्टुं स्वगौदिष्टागतः ॥ ६१॥ 
तात ! मेँ युद्ध देखनेको सदा षट उक्छुक रता हू । अतः 
अपी अन्तरात्माते न्नापका ही चिन्तन करता हभ यद 


विष्णुपर्व ] - 


-चदर्विशोऽध्याथः 


२९३ 


ध ५ 
व्व 


मनुष्य ओरःजश्वका संम देखनेके च्वि खर्गलोकसे य्ह 
अया थाः) ६१॥ ५ 


पृतनानिधनादीनि कमणि - तव दष्टवान्‌ । 
अहं त्वमेन गोविन्द्‌ कर्मणां परितोषितः ॥ देर ॥ 
गोविन्द ! आपके पूतनाधः आदि, कर्मक मी मँ 
देख चुका हू] किंत इस केदीके वधल्प कमसे मुस्े विरोष 
संतोष हुमा है ॥ ६२ ॥ | 
हयादस्मानमहेन्द्रोऽपि विभेति चङ्सूदनः 1 
कुवोणाश्च वपुधोरं केशिनो दुष्टचेतसः ॥ ६३ ॥ 
भयानक्र रूप धारण करनेवाले दस दुरात्मा अश्च केश्लीसे 
बलसूदन देधरान इन्द्र मी इसत थे ॥ ६३ ॥ 


यत्वया पाटितो देहो भुजेनायतपर्ेणा ! 
पषोऽस्य सूत्युरन्ताय विदितो विश्वयोनिना ॥ ६४ ॥ 
आपने अपनी हिक एक्‌ भागको वडा करके उसके 
दवारा जो इसके दारीरको फाड़ डाल दै, विश्वयोनि बद्या्जीनि 
इसकी ग्यक च्ि रेखा ही विधान बनाया या ॥ ६४ ॥ 


यमात्‌ त्वया दतः केशी वस्मान्मच्छासनं श्टणु । 
केटावो नाम नाम्ना तवं ख्यातो खोके भविष्यसि ॥६५॥ 
अव जाप मेरा यह अचुश्ाषन स॒नें--आपने केका 
वध क्रिया हे, इसव्ि संसारे “केशवः नामसे विख्यात देमि 
खस्त्यस्तु भवतो छोके साधु याम्यहमाद्युगः । 
छृत्यदरोषं च ते कार्य शक्तस्त्वमसि मा चिरम्‌ ॥ ६६ ॥ 
जगतूम आप्रा ( या आपसे जगत्क्रा ) कल्याण हो | 
आपको साघुवाद देकरं मै शीघ्र चलाजाता हू | अव जो (कंस- 
वध आदि ) इत्य दोप रह गये है उन्दे आपको पूर्णं करना 


, दहै। आप इसमे समर्थ, अतः गध कर ड्य; विर्म्नन 
हने दे} ६६॥ 


त्वयि कायौन्तरगते नरा व दिवौकसः! 
विडम्बयन्तः क्रीडन्ति छीलां त्वद्ररमाधिताः ॥ ६७ ॥ 

जव आप भूमारहरण आदि अन्य काके चि यर 
{ अवतार केनेके ध्य ) चले अति दैः तत्र आपके ही वलकरा 
आश्रय छेनेवछे देवता भी मनुप्यौकी भोति आपकी टीखकरा 
अनुकरण (अभिनय )करते हए ( नाटक आदि ) खरे ।६७। 
अभ्याशे वर्तते कारो भारतस्याहवोवघेः ! . 
हस्तप्रातानि युनि राक्षां लिदिवगामिनाम्‌ ॥ ६८ ॥ 

समृद्रतेस्य महाभास्तयुद्धका समय अव बहुत निकर 
हे! मकर सवर्गमे जनेवले राजा्ओक्रे च्ि युद्धके अवसर 
हाथमे. य गये ह 1.६८ 1 


पन्थानः शोधिता व्योच्चि बिमानःरोहणोर््वगाः 1 
अवकारा। विभज्यन्ते शाक्रकोके महीक्षिताम्‌ ॥ ६९ ॥ 


विमानेकि आरहणक्रे स्यि आकारामे ओ ऊर्वगामी 
मार्ग ह, उनका शोधन 'कर्‌ दिया गया है ( दकरावटे दूर कर 
दी सवी ह) । इन््रलेकरम अनेवाटे राजा्ओके' च्य परथक- 
पृथक अवकाश ( निवास-स्ान ) वनयि लते ई ॥ ६९ ॥ 
उग्रसेनखुते शन्ते पदस्थे त्वयि केशव । 
अभितस्तन्महद्‌ युद्धं भविष्यति महीक्षिताम्‌ ॥ ७० ॥ 
केदाव { उभ्रसेनकरुमार कंसके मारे जनेपर जत्र जप 
यादरवेक्रि संरक्षणकरे रूपमे मख्य पदपर प्रतिष्ठित होगे; तव 
सव ओर सजाओंका वह महान्‌ युद्ध आरम्भ हौ जायमा}७०) 
त्वां चप्रतिमकर्माणं संश्रयिष्यन्ति पाण्डवाः । 
सेद्कारे नरन्द्रणाः पक्षद्रषहो भविष्यसि ॥ ७१॥ 
आपके कर्म॑ ( या पराक्रम ) की कहीं वुख्ना नदीं हैः 
अतः पाण्डवलोग आपकी दी शरण खगे! राजामि मेदके 
अवसरपर जव युद्ध उपस्थित होगा; उसे समय आप 
पण्डवोका दी पक्ष खगे ॥ ७१॥ 
त्वयि राजासखनस्थे हि राजश्चियमयुत्तमाम्‌ ! 
शुभां त्यक्ष्यन्ति राजानस्त्वत््मभावान्न संशयः ॥ ७२॥ 
जव आप राजासनपर वै्ेगेः तव आपके प्रभावसे यजा 
लोम॒ अपनी उत्तम एवं शभ राज्यटक्ष्मीको त्याग देगेः 
इसमे संशय मही है ॥ ७२ ॥ 
एष मे र्ण संदेशः श्रुतिभिः स्यातिमेभ्यति। 
देवतानां दिविस्थानां जगतश्च जगत्पते ॥ ७३ ॥ 
` जगदीश्वर श्रीकृष्ण [ यह मेया तथा खर्गवासी देवताओंका 
संदेश दैः जो शरतियोदयारा गृ रूपसे प्रतिपादित है 1‰ अव 
यह जगतूमै भी विद्यात ह्ये जायगा ॥ ७३.॥ 
ष्टं मे भवतः कम ॒दष्श्यासि मया प्रभो ! 
कंसे भूयः समेष्यामि साधिते साधु यास्यहम्‌ ॥ ७४ ॥ 


# उन संदेशतिपादक श्ुतियेमिंसे एक , युति, जो 
महाभारतयुद्धपर प्रकाञ्च डालती दै? शस प्रकार ईै--“४अदश्च छृष्ण- 
मदसजुनं च विवर्तेते रजसी वेधाभिः ¦ यैश्रानये जायमानो म 
राजावातिर्ञ्योतिपाश्निस्तमांसि” अर्थात्‌ एक युदधयश्का सम्बन्ध 
श्रीङ्ृष्णसे, है ओर दूसरे युदधयश्चका अजुनसे । उन दोनोनि एक साथ 
होकर जव कायं किया, तव उनके द्वारा दो युद-यश् सम्पादित हए ! 
वे दोनो युद्यक्न रमोगुणी ये; र्योकरि प्राप्य पकक सम्पत्तिको 
निमित्त बनाकर करिये गये ये । वै्ानर अथाद ध्म संसारम जन 
यहण करके ( श्रीकृष्ण ओर्‌ अ्युनकी सहायतासे ) निश्चय ष्ट 
राजा हमा । उस्ने अकाशमान मध्िकी सहायत्ासे भसुतोका 
अन्धकार्‌ तिरोहित कर दिया धा ( अर्यात्‌ धर्मराजे खाण्डव-दाहके 
समय अक्षिके दिये इए चन्र ओर गाण्डोवकी सष्टायतासे श्ी्प्ण 
ओर भजुनके पराक्रमदारा असुररोका विध्वंस कराया । (नीरूकण्ठीसे ) 


२९४ 


, भ्रमो! मैने आपका पराक्रम देखा, यायक मी दर्शन 
किया | साधुवाद {अव्र प जाता हः कसक मारे जनेपर 
मै फिर आपतते मिद्रूगा ॥ ७४॥ 


पवमुक्त्वातु सर तदा नारदः खं जगाम ह। 
नारदस्य वचः श्रुत्वा देवसंगीतयोनिनः ॥ ७५॥ 
तथेति स समाभाष्य पुन्गोपान्‌ समासदत्‌ । 


श्रीमहाभारते चिरभागे 


. { दिवश 


गोपाः कृष्णं समासाय विविद्यु्ंजमेव ह ॥ ७६ ॥ 

रसा कहकर नारद जी तत्करा आकररा्मे चटे गये । 
देवसङ्खीतफ़े उव्यत्तिखान नारदजीका पूर्वोक्त वचन बुनकर 
श्रक्रप्णम (तथास्तु" ककर उनकी वात मान खी, फिरवै 
गोपि मिटे । गोपमण श्रीकृष्णसे मिरकर उनके साथदही 
पुनः वरजम प्रविष्ट हुए ॥ ७५-७६ ॥ 


इति श्रीमहाभारते विनाम हरिवते विष्णुपर्वगि केदिवधे चतुर्विोऽध्यायः ॥ २४ ॥ 
दस भ्रकार श्रीमहाभारते दिग्माग हरिके भन्तगत विष्णुपरमे केीका वधतरिषयक चौर्वीसत्रा अध्याय पूय हुमा॥ २४ ॥ 


पर्चविरोऽध्यायः | 
अक्रूरका वरजम आकर भगवान्‌ श्रीकृष्णको देखना ओर उनके व्रिपयमे अनेक प्रकरारकी घाते सोचना 


वैशम्पायन उवाच 

अथार्तं गच्छति तद्रा मन्दरदमौ दिवाकरे । 
संष्यारक्ततले भ्योन्नि शशाङ्के पाण्डुमण्डडे॥ २॥ 
नीडस्थेचु विहद्धेषु सत्छु प्रादुष्छतािषु । 
देषत्तमःसंदरताख दिश्चु सर्वासु सक्शः॥ २ ॥ 
घोपबालिषु सुत्तेषु वारान्तीपु शिबासु च। 
नकतचरेणु देप पिरितादानकाष्धिथु ॥ २ ॥ 
शक्रगोपाहयामोद्रे प्रदोपेऽभ्यासतस्करे । 
संध्यामयीमिव गुर्दां सम्पतिष्ठे दिवाकरे ॥ ४॥ 
अधिश्रयणवेखायां प्रात्तायां गृहमेधिनाम्‌ । 
वन्यर्ेखानसैर्मन्यमाने हुताशने ॥ ५ ॥ 
उपावृत्ताखु वै गोयु दुह्यमानासु च वजे। 
असखरृदृव्यादरन्तीणु बद्धवत्सा धेषु ॥ £ ॥ 
प्रकीर्णदामनीकेषु गास्तथैवाहयत्छु च । 
सनिनदेषु गोपेषु काल्यमनि च गोधने ॥ ७ ॥ 
करीपेषु प्रकटे दीप्यमनेघु सर्व॑शः। 
काछमारनतस्कन्धरगोविरभ्यागतैस्तथा ॥ ८॥ 
किचिदभ्युदयते सोमे मन्द्रद्मौ विराजति । 
ईंषदूविगाहमानायां रजन्यां दिवसे गते ॥ ९ ॥ 
प्राप्ते दिनव्युपरमे भघृत्ते क्षणदासुखे । 
भास्करे तेजसि गते सौम्ये तेजस्युपस्थिते ॥ १० ॥ 
अग्निहोत्राकुले काठे सौम्येन्दौ समुपस्थिते । 
अग्नीषोमात्मके संधौ वर्तमाने जगन्मये ॥ ११॥ 
पथ्िमेनागनिदीपेन पू्वेणोन्पर्वचंसा । 
दग्याद्विसरदो व्योच्चि #िचित्तारागणाङुङे ॥ १२॥ 
घयोभिर्बासमुशषतां चन्धुभिश्च समागमम्‌ । 
शंसद्धिः स्यन्दनेनाद्यु पराक्षे द्नपतिर््व॑जम्‌ ॥ १२३ ॥ 

वैशम्पायनजी कदते है--जनमेजय ! उस दिन जवर 
सू्ैदेव अस्ताचक्को जाने च्परो, उनक्री किरणै मन्द द्यो 
गयी, पश्चिमके आकारमे संध्याकी खली छा गयी, चन्द्रमाका 


दवेत-पीत मण्डल उदित टोने लगा; प्री अपने नीर 
( षोर्लो ) मे विश्राम क्रनेल्ो; शरे या्चिकंनि जवर 
अग्नि प्रज्वलति कर दी सम्ृणं दिदर्प सव्र ओसते ज्र 
कुछ-कुछ अन्धकारे आद्रत दो गर्यीः वजवसी सोनेकी 
तैयारी करने लगे, गीददर्यो बोल्ने लगी, मांसाहासकी 
अमिलाप्रा रखनेवल निदयाचर द्धम भर गये धूपे तपे हु 
इन्द्रगोप नामक कीड़को आनन्द देनेवाल ओर वेदक 
साध्यायको वंद॒करनेवात् प्रदोपकाल जव्र॒ अआ पर्चा 
जवर सूर्यदेव सं्यारूपिणी गुफामे प्रविष्ट हौ गये, जव 
गृदस्योके ल्यि दवनीय घृत या॒दुग्धक्रो आगपर रखनेकी 
बरखा आ पर्ची, वनवासी वैखानस ८ वानप्रस्य ) जव 
मन्वरद्वाय अग्निम आहूति देने स्मो, जव गौर वनते सीट- 
कर वरजम आ गर्यीं ओर उनका दूध दुह ल्या गयाः 
जिने वच्ेर्वेधेये ओर जोखयंभी लग्र रस्तर्ोमि 
आब्द थीः वे धेनु जव वास्वार रभाने समी, गौर्ओको 
बुखते दए गोपगण जव सब्र ओर कोल्यहल करने रगे; 
जवर वोधनेके च्यि गौओंको ककर ठे जाया जाने लगा, 
काष्ठके भारसे छके हृष्ट कोवा गोप जव घर आकर 
सव्र योर पले हुए सूपे गोवरफे चूको सखर्गाने या 
प्रज्वल्ति करने र्गेः र्रंचित्‌ उदित हूए चन्द्रदेव जव 
अपनी मन्द क्रिरणेसे ही प्रकारित हो रहेथेः दिन चे 
जानेपर थोड़ी-सी ही र॑तका आगमन हुआ थाः दिनकर 
पूणं समाति दक्र रात्िकरे प्रथम प्रहरका अमी आरम्भ 
ही हया थाः सूर्यका उष्ण प्रकारा अस्त होकर चन्द्रमाका 
शीतल प्रकार उपसित हुआ थाः जिस समय अग्नि 
होत्रकी सुगन्धि सव ओर व्याप्त हो रदी थीः स्वभावतः 
सौम्य चन्द्रदेव उदित हुए, जव सम्पूर्णं जगतमे अम्नीषो- 
मात्मक संधिकरा समय वर्तमान था, जवर पिमे अग्निके 
समान संध्याकरालका अरुण प्रकाश फेला या तथा पूर्व 
भी लट कमलके समान कान्तिवारे चन््रमाक्गी कुङ्कम- 


विष्णुपर्व, ] 


पञ्च्विक्षोऽघ्यायः 


२९५ 


~ - 


नेष्ठी प्रभाकैटी हृदं थी ओर उन दोनो दि्ाओक्र 
अरुण प्रकारसे जवर आकाश उमयपादवते दग्ध हुए 
पर्वतके समान धतीत दो र्दा था ओर उसमे कुकु 
तरे प्रकटो गये येः एसे समयमे घर टीरनेकी इच्छावले 
पथिर्कोको बन्धुओसि समागम दोनेक्री सूचना-सी देनेवाठे 
पक्षर्योके साय-साय दानपति अकर अपने रथकरे दवारा दीघ 
ही मजे आ पर्हुचे ॥ १-१३॥ 
प्रविदान्नेव पप्रच्छ सांनिध्यं केरावस्य सः। 
रौहिणेयस्य चाकरसे नन्दगोपस्य चासङृत्‌ ॥ १४॥ 
तरम प्रवेश करते दी अक्रूर वहि लोगेसि बारवार 
श्रीकृस्णः रोरिणीनन्दन वर्राम तथा नन्दगोपका निवास- 
स्यान पने खगे ॥ १४॥ 
स नन्दगोपस्य ग्ट घासाय विधुधोपमः। 
अवतीयं ततो यानात्‌ प्रविवेदा महावलः ॥ १५॥ 
ततश्वात्‌ देवोपम कान्तिसे युक्त मदावरटी अक्रूर उस 
रथसे उतरकर निवास्के ल्ि नन्दमोपके घरमे प्रविष्ट 
हुए ॥ १५ ॥ 
हरपपूर्णेन वक्त्रेण साश्चुनेतरेण चैव दि। 
प्रविशन्नेव च द्वारि ददश्षीदोहने गवाम्‌ ॥ १६॥ 
वत्समध्ये स्थितं रृण्णं सवत्समिव गोचृपम्‌। 

उस समय उनके मुखपर पूर्णं हषं छा रहा थ, नेति 
प्रेमे ओम्‌ वह रदे ये, नन्दके दवारपर पदार्षण करते ही 
उन्दनि देखा, गौओके टुहनेके स्थानम श्रीकृष्ण वहुत-से 
बछडुकरे ब्रीचमे खडे हँ । वे रेते जान पड़ते थे, मानो व 
सष्टित सड लड़ा दो ॥ १६१ ॥ 

स तं ह्षपरीतेन वचसा गद्वदेन वै॥ ९७॥ 
पहि केशवे ततिति पव्थाहरत धर्मवित्‌ 

उन्द देखते दी धर्मज्ञ अन्रूह हर्प॑भरी गद्रद॒वाणीदवारा 
योले--तात केशव ! यँ आथो { ॥ ९७३ ॥ 
उत्तानशायिनं दष्ट पुनरखटरा धिया इतम्‌ ॥ १८॥ 
अव्यकतयोवनं र्प्णमकरूरः प्रशंस ह । 

(कुछ ही वपं पदे ) जिन शैशवावस्थामे उत्तान 
सोते देखा-सुना थाः उन्दींश्रीक्ृप्णको पुनः अनुपम रोमासे 
सम्पन्न अव्यक्त योवन-अवसामे देखकर अक्रूर उनकी भूरि- 
भूरि प्रशंसा के रगे} १८४ ॥ 
अयं स पुण्डरीकाक्षः खिदशादुंखविक्रमः। 
सम्पूणेजलमेधाभः पवेतप्रवराछृतिः ॥ १९.॥ 

ये ष्टी वे सिंह ओर व्याघके समान पराक्रमी कमलनयन 
भीष्ण दिखायी देते, जिनकी अद्धकान्ति जल्ते भरे हुए 
जल्धरकी भानि द्वाम दै ओर गरीरकी ऊनां शरेष्ठ पर्व॑त 
समानं प्रतीत हेती है ॥ १९ ॥ 


सूधेष्वधर्षणीयेन सथ्चीवत्सेन चश्चसा। 
्विपतनिधनदक्चाभ्यां भुजाभ्यां साघु भूषितः ॥ २०॥ 
इनका श्रीवत्सविभूप्ित वक्षःखल युद्धम अजेय दै ओर 
भुजा शनुर्थोका संहार करम कुशल ई । इन ॒युना्ओं 
तथा वक्षःखलसे इनके श्रीविपरद्की वदी शोमा दोरदी दै ॥ 
मूर्निमान्‌ स रहस्यात्म जगतो ऽग्रयस्य भाजनम्‌ । 
गोपवेषघरो विप्णुरुद्रप्यतनूरुह्ः ॥२९॥ 
ये ही वे मूर्तिमान्‌, रहस्यात्म ( उपनिषदो प्रतिपादित 
पुरुषोत्तम ) टै, जो इस संसारकी अग्रपूजा पानेकरे प्रथम 
अधिक्रारी ह । वे भगवान्‌ विष्णु ही यँ गोपेश धारण करके 
प्रकट हुए दै । इनकी रोमावलि ऊपरकी ओर उठी हुई ओर 
परम पवि हे (अर्थात्‌ यह प्रेमी मर्तोको देखते ही रोमाशचित 
हो उरते द) ॥ २१॥ 
किसीटखाञ्छनेनापि कशिरसा छन्वचंसा । 
कुण्डलोत्तमयोग्याभ्यां धरवणाभ्यां विभूषितः ॥ २२॥ 
जिसपर क्रिरीर धारण करमेका चिह है तथा जर्हो चता- 
कार कान्ति प्रकारित हो रदी है, उस मस्तकसे ओर उत्तम 
कुण्डल पहनने योग्य दोनो कानोसे ये विभूषित दो रे ई ॥ 
हारर्हेण च पीतेन खविस्तीर्णेन वक्षसा। 
द्वाभ्यां भुजाभ्यां वृत्ताभ्यां दीघौभ्यामुपकषोभितः॥२२॥ 
हार पटनने योग्य ऊँची ओर चौड खछातीसे तथा गोल- 
कार दो विशाल सुजाअषि इनकी बड़ी गोभा द्यो रदी है ॥ 
स्रीषहखरोपचर्येण वपुषा मन्मथाधिना } 
पीते वसानो वसने सोऽयं विष्णुः सनातनः ॥ २४ ॥ 
इनका श्रीविग्रह उस यौवन ओर पौगण्ड अवसाकी 
संधिमे पर्हुचा हमा है, जहा कामदेवको आश्रय मिलता है । 
यह विग्रह सदो छियोंद्यारा परिचर्या प्राप्त करने योग्य रै, 
से दिव्य शरीरपर दो पीत-वल्न धारणक्यिये वे ही सनातन 
विष्णु यर्दा विराजमान दै ॥ २४ ॥ 
घरण्या्रयभूताभ्यां चरणाभ्यामरिदमः। 
रेरोक्याक्रान्तिभूताभ्यां भुषि पद्भ्यां व्यवस्थितः ॥ 
जो पृरथ्यीफे आश्रयमूत ई तथा तीनो लोकोको आक्रान्त 
करनेमे समथ है, दे संचरणगील युगल चरणेसि यह शवु- 
दमन श्रीङ्ृप्ण इस भूमिपर खडे ह ॥ २५॥ 
रुचिसाय्रकसश्चास्य चक्राद्धित इधेश्चते। 
द्वितीय उद्यतश्चापि गदासंयोगमिच्छति ॥ २६॥ 
इनका एक दायः जिक्षका अग्रभाग वहूत ही चन्द्र दै, 
चक्रे चिद्ित-सा दिखायी देता दै । दूख्प उठा हुमा दाय 
गदासे संयुक्त दोना चाहता दै ॥ २६ ॥ 
अवतीणां भवेद प्रथमं पुदरमात्मनः। 
श्षोभतेऽय्य भुवि श्ेषएटखिददयानां धुरधरः ॥ २७ ॥ 


२९६ 


श्रीमहाभारते सिकभागे 


[ हरिवंरो 


ये दी परतरह्य परमात्माके प्रथम पदं ८ तुरीय ब्रह्म ) दै, 
जो यरय जगते कस्याणके च्य भवतीरणं हुए द । देवतार्ओ- 
की र्षाका भार वहन करनेवाठे वे सर्वश्रेष्ठ परमेश्वर आज 
भूत्प्र अवतीर्णं होकर शोमा पति ई ॥ २७ ॥ 
अयं भविष्ये कथितो भविष्यङ्कशकैर्नरेः। 
गोपो यादवं वंशं क्षीणं विस्तारयिष्यति ॥ २८ ॥ 
इर्दीके विपये भविप्यकी बातत वताम कुश मनुष्योनि 
कहा है करि गोपाल श्रीकृष्ण भविष्यमे क्षीण हृष यादववंडका 
विस्तार करेगे ॥ २८ ॥ 
तेजसा यादवाश्चास्य हातशोऽथ सदखश्ः। 
चंशमापूरयिप्यन्ति दोधा इव महार्णवम्‌ ॥ २९ ॥ 
जैषे नदिय ब्रहुत-से जल्प्रवाद महासागरकरो पूणं करते 
रहते हैः उसी प्रकार सैकड़ों ओर हजारो यदुवंशी इनके 
प्रमावते अपने वंरकी बद्ध करगे ॥ २९॥ 
अस्येद्‌ शासने सर्व जगत्‌ स्थास्यति द्ाश्वतम्‌ । 
निहतामित्रसामन्तं स्फीतं कतयुगे तथा ॥ ३० ॥ 
यह्‌ सासा जगत्‌; जो सनातनकराख्वे चख आ रहा हैः 
इनके शासनम खित दोगा । उस समय इसको कष्ट देनेवाले 
श्रु ओर सामन्त नष्ट हो जर्येगे ओर यह विद्व सत्ययुगकी 
मति सुख-शान्ति एवं खमृद्धिसे सम्पन्न दो जायगा ॥ ३० ॥ 
अयमास्थाय वसुधां स्थापयिता जगद्‌ वदो । 
„ राक्षां भविष्यत्युपरि न च राजा भविष्यति ॥ ३९१॥ 
ये इतत वसुधापर रहकर जगत्‌को अपने वदाम स्थापित 
करे समस्त राजा्करि उपर प्रतिष्टित हौ जर्वेगे, परं 
खयं राजा नदीं वनगे ॥ ३१ ॥ 
नुनं निभिः क्रमर्जित्वा यथानेन पुः रुतः 
पुरा . पुरंदये राजा देवतानां भिविष्पे ॥ ३२॥ 
तथेव वसुधां भित्वा जितपूर्वा निभिः कमेः । 
स्थापयिष्यति राजानसु्रसेनं न संशयः ॥ ३२॥ 
निश्वय ही पूर्वकाले निस प्रकार इन्दोनि अपने तीन 
पर्गोद्यारा त्रिलेकीको जीतकर खरग पुरन्दर इन्द्रको देवता- 
अका राजा बनाया था, उसी प्रकार पहटेकी तीन पर्गोद्याय 
जीती हुई इस वसुधाको फिर जीतकर यद उग्रसेनको राजाके 
आलनपर्‌ बैठा्येगेः इसमे संशय नदीं है ॥ २२-३३ ॥ 


भख्वैरगाघोऽयं परदनैश्च वहुभिः श्रुतः । 
ब्राह्मणेत्रह्यवदेश्च पुराणोऽयं हिं मीयते ॥ ३४॥ 

यह्‌ फैले हट वैरा अन्त करनेवाले द, प्रश्नोपनिषद 
ब्रहूत-पे ( छः ) प्रद्नोद्वारा इन्दीकरि तच्वका प्रतिपादन सुना 
गया दै | ब्रह्मवादी ब्राहमणेदरारा ये पुराण-पुरष कदे जाते 
दै॥ ३४॥ 


स्पृहणीयो हि छोकस्य भविष्यति च केदावः। 

तथा ह्यस्योत्थिता बुद्धिमौचुष्यमुपजीवितुम्‌ ॥ २५ ॥ 
यह भगवान्‌ केव समस्त जगत्‌के यि स्प्रहणीय दहेगिः 

क्योकि इनकी बुद्धिम मानवताको नया जीवन देनेका विचार 

उठ खड़ा हु ॥ ३५॥ 


अदं त्वस्याद्य वसति पूजयिष्ये यथाविधि । 
विष्णुत्वं मनसा चैव पूजयिष्यामि मन्बवस्‌ ॥ ३६॥ 
आन मँ इनफ निवास्यानका विपिपूर्वक पूनन कर्हँगाः, 
फिर मन-दी-मन इनके विण्णुरूपकी भावना करे मन्त्रोच्चा- 
रणूर्वक उसकी अर्चना कर्गा ॥ ३६ ॥ 
यच्च ॒क्षातिपरिक्षानं श्रदुरभावश्च वै चषु। -- 
अमायुपं वेद्वि चेनं ये चान्ये दिव्यचश्चुषः ॥ ३७॥ 
इनमे जो अपने वन्धु-वान्धरववोको पहचाननेकी शक्ति है 
ओर जो इनका मनुष्यों अवतार हुभा है वह सव मेरे च्ि 
आद्रणीय दै । मेँ तो इन्द अमानव ८ अहोक्रिक परमात्मा ) 
समन्ता ही हूः दूसरे दिव्य नेत्रधारी महापुख्प भी इर रेता द्यी 
मानते द ॥ ३७ ॥ 
सोऽदं कृष्णेन वैँ रौ सम्मन्ञ्य विदितात्मना । 
सष्टानेन गमिष्यामि सवज यदि मंस्यते ॥ ३८॥ 
अतः मँ इन आत्मवेत्ता श्रीज्प्णकरे खय रात््मे मली्ोति 
सलाह करे यदि वरजवासियोँसदित ये मेरी चात मान ठेगे 
तो इनके साथ दी कर मथुराकी यात्रा करगा ॥ ३८ ॥ 
पं वष्ुविधं छृष्णं दृष्टा दत्वर्थकारणैः । 
विवेश नन्दगोपस्य छष्णेन -सह संसदम्‌ ॥ ३९॥ 
इस प्रकार युक्तियुक्त कारय-कारणका विचार करते हुए 
अक्रूरे शरीकृष्णको वारंवार देखा ओर उनके साय नन्दगोप- 
कौ बैठक प्रवेश किया ॥ ३९ ॥ 


इति श्रीमहाभारते लिकमागे हरिवंयो विप्णुपव॑णि अककूरागमने पच्विसोऽध्यायः ॥ २५ ॥ 


दस प्रकार श्रीमहाभ.सतके छि रुभाग इरिवंदके भन्तेत विष्णुपवमे अकरूरका आगमनव्रिवयक पच्चीसर्वे{ अध्याय पूरा हज! ॥ २५ ॥ 
---+--9+*- + -~ 


१. माण्डूक्य उपनिषदे गवी मात्रा्मोपर विचार करते हष ब्रहमकरे चार पाद वताये गये --विश्व, तैजसः आश ओर तुरीय । 
श्नमे तरोय साक्षात्‌ पूणं पर््चक्रा गोधफ़ द । उत्पत्ति-करभरसे गणना करनेपर यह तरीय दी प्रथम पदे हो कना है। इमरील्यि यहीं 


प्रथम पदका अथ॑ तुरीय ब्रह क्या गयाईै। 


~~ 
„~ 


विसय. ] 


वड्विेऽध्यायः 


२९७ 


पटविंरोऽध्यायः - 
अक्रूरका गोपकि शियि कंसका आदेश्च सुनाना ओर वसुदेव-देवकीकी दयनीय दशा वताकर 
श्रीकृ्ण-बलरामको मधुरा चरनेके सिपि ्ेरित करना, माम अग्रुरको यघुनाजीके जम 
आधर्यमय नागलोक एवं भगवान्‌ अनन्त तथा उनकी गोदरम शरीकृष्णका दर्शन 


वैशम्पायन उवाच 
स नन्दगोपस्य गृ प्रविष्टः सहकेशवः 
गोपदृद्धान्‌ समानीय प्रोवाचामितदक्षिणः ॥ १ ॥ 
छृष्णं चैवाचवीत्‌ प्रीत्या सौहिणेयेन सङ्गतम्‌ । 
श्वः पुरीं मथुरां तात गमिष्यामः सुखाय वै ॥ २ ॥ 
वे्शस्पायनजी कहते है--जनमेजय ! श्रीकृष्णके 
साथ नन्दफे ग्रहे प्रवेश करफे अनन्त दान-दस्चिणा देनेवाठे 
अक्रूरे बडे-बूदे गेोपोको बुलवाया ओर उनसे तथा वल्राम- 
सदित श्रीकृप्णसे प्रसनतपूर्वक यौ कदा-+तात ¡ कल सवैर 
हमोग मथुरापुरीको चरेगे। वरहो चरकर तम सुखी होओगे॥ 
यास्यन्ति च वजाः सवं गोपाखाः सपरिग्रदाः। 
कसाक्षया समुचितं करमादाय वापिकम्‌ ॥ ३ ॥ 
(समसत मजवासी गोप कंसकरी आज्ञासे समुचित वार्षिक 
कर लेकर सपरिवार वह चलेगे ॥ ३ ॥ 
सशृद्धस्तश्र कंसस्य भविष्यति धलु्महः। 
तं द्वक्यथ सखद्धं च सखजनैश्च समेष्यथ ॥ ४ ॥ 
"वहां कंसका धनुर्यज्ञ वदी धूस-धामसे सम्पन्न होमा | 
उस समृद्धिशाली यको ठमरोग देखोगे ओर खजनोसे भी 
मिेये ॥ ४ ॥ 
पितरं वछुदेवं च सततं दुःखभाजनम्‌ । 
दीनं पुत्रवधध्रान्तं युवामय समेष्यथः ॥ ५ ॥ 
धुम दोनो माई पुरब वधते अत्यन्त दीन दुर्बल होकर 
सदा दुःख ही मोगनेवारे अपने पिता वसुदेवजीसे वहौँ मिलेगे॥ 
सततं पील्यमानं च कंसेनाद्युभवुद्धिना 1 
दशान्ते शोषितं द्धं दुःखैः शिथिकतां गतम्‌ ॥ ६ ॥ 
“अशुभ बुद्धिवाठे कंषने उन्दं सदा ही पीड़ा दी है | इस 
बद्पिमे उनके शरौरका रक्त-मांस सूख गया ह । वृदे सुदेव 
अनेक प्रकारके दुःखि मी बहुत रिथिल ह गे है ॥ ६ ॥ 
कखस्य भयसंघरतं भवद्ध्वां च विना रतम्‌ । 
वह्यमानं दिवा रात्रौ सोत्कण्ठेनान्तरामना ॥ ७ ॥ 
ध्यक तो कंसका भय उन्दं अतङ्कित चये रहता हैः 
सरे चम दोनोति वे विदु गये दै; अतः तुम्हारे छथि 
उक्कण्ठितचित्त शोकर दिनरात चिन्ताकी आगे जलते 
रहते ह ॥ ७॥ 
तां च दुक्यसि गोषिन्द्‌ पुेरसरदितस्तनीम्‌ । 
देषां देवसंकाशं सीदन्ती विष्टतप्रभाम्‌ ॥ ८ ॥ 


पुज्रशोकेन शुष्यन्तीं स्वदर्शनपरायणाम्‌ 
वियोगदोकसंतक्तां धिवत्सामिव सौरभीम्‌ ॥ ९ ॥ 
“गोविन्द | तुम वहा चकर अपनी माता देवक्रीका भी 
दर्शाने करोगे, जिसके सनेसि उसके पुर्ननि कभी रमह नक्ष 
रगाया दै । वह देविर्यो-जैसी नारी स समय प्रभादीन होकर 
दुःख भोग रहय दै । च्रे दर्शनकी आशा लि पुत्रशोक्रसे 
सूखती जा रदी है । तिना व्देकी गायके समान वह पुत्र- 
वियोयके रोके संतप्त रहती है ॥ ८-९ ॥ 
उपप्ुतेक्षणां दीनां नित्यं मलिनवाससम्‌ । ' 
खभौलुवदनरस्तां शशाङ्कस्य पभामिव ॥ १०॥ 
(उस दुखियाके नेर््मिं निरन्तर ओष भरे रहते द। 
उसके वख मेरे हो गये ह । वह रुके मुखम पदी हृ 
चन्द्रमाक्री प्रभक्रे समान जान पड़ती है ॥ १० ॥ 
त्वदशनपरं नित्यं तवागमनकाङक्षिणीम्‌ । 
त्वत्मृत्तेन शोकेन सीदन्ती वै तपखिनीम्‌॥ ११॥ 
८्उसे सदा यदी चिन्ता रहती है कि कब तुम्हारा दर्शन 
होगा । बह प्रतिदिन ठम्हारे ञमागमनकी अमिलपषा रखती 
है । बह तपखिनी नारी तुम्हारे सोते रिथिल ह गयी हे ॥ 
त्वत््रलपिष्वङ्कशकां स्वया बाल्ये वियोनिताम्‌। 
अरूपक्ना तच विभो वक्स्यास्येन्दुव्चसः ॥ १२॥ 
शरभो { वाल्यावसाम ही वह्‌ तुमसे मिहयुद गयी, अतः 
उम्हयरी मीठी-मीठी बर्तर्मि क्या रख दैः इसको समश्नेकी 
चरता उसमे नदीं आ स्की है । वह ठम्डारे रूपक नहीं 
जानती, चनद्रमाकरे समान कान्तिमान्‌ इत मुखे दर्शने मी 
वञ्चित रह गयी है ॥ १२॥ 
यदि त्वां जनयित्वा सा देवकी तत त्यते । 
अपत्याथां जु कस्तस्था घरं शेवानपत्यता ॥ १३॥ 
श्तात | यदि तुमह जन्म देकर देवकी इतना संताप सह 
रीदे तो उसे संतानका म्या फल मितम ! इर्ते तो उसका 
संतानहीन होना दी अच्छा था | ९३ ॥ 
अपु्राणां हि नारीणामेकः शोको विधीयते । 
सपुश्रा त्वफले पुरे धिकप्रजतिन तप्यते ॥ १४॥ 
“जिन नारिोके पुघ नहीं दुभा है, उन्हे एक षी शोक 
रता दै; परंतु जो युवती होकर भी पुत्रका फल न पा 
सके, वह उस धिक्षार पानेके योग्य संतानसे सदा ष्टी संतत 
होती रती है ॥ १४॥ 


२९८ 


॥ श्रीमहाभारते सिरभागे 


[ हिवि 


त्वं त शक्रसमः पुत्रो यस्यास्त्वत्सदशो युणेः। 
परेप्रामणप्यवयदो न सा शोचितुमर्हति ॥ १५॥ 
भिक वम्ारे समान गुणवान्‌ ईन्द्रव॒स्य तेजघ्वी 
तया दूसर्तेको मी अभयदान देनेवाद्य पुत्र दो, उख माताको 
शोक्रकी भागिनी न्दी दोना चदय ॥ १५ ॥ 
चृद्धौ तवाग्चापितसौ परशरत्यत्यमागतौ । 
भत्सितो त्वत्कृते नित्यं कंसेनाद्युभवुद्धिना ॥ १६॥ 
भ्मैया | तुम्दरि वद्र माता-पिता दूसरेके दसभावको 
प्रप्र यो गये द 1 पापृरणं विचार रखनेवाला कंस उन परति- 
दिन वुश्ारे कारण डरता-फटकारता रहता है ॥ १६ ॥ 
यदि ते देवकी मान्या पृथिक्रीवात्सधारिणी। 
तां गोकसचिठेि मच्चामुत्तारयितुमर्दसि ॥ ९७॥ 
(तुम्हारे शरीरो अपने गर्भे धारण करनेवाली माता 
देवकी यदि टोक्रधारिणी प्रथ्वीकरे समान माननीय षे तो 
तुमने जेते प्रथ्वीका जक्ते उद्धार क्रिया था; उसी प्रकार 
योक-खागरफे जल्प द्ग्री हुई उ8 देवक्रीका मी ठम्दं उद्धार 
करना चाद्ये ॥ ४७॥ 
तंच बद्धं प्रियसुतं चखुदरेवं सुखोचितम्‌ 1 
पुच्रयोगेन संवोज्य रूप्ण॒ध्ममवाप्स्यसि ॥ १८॥ 
'श्रीकःण { जिन्हे अपने पुत्र ब्रहुत ही प्रिय ईैतथाजो 
सुख भोगनेके योग्य है, उन बुरे वसुदेवको पुतर-सयोगका 
सुख देकर तुम धर्मक भागी दोभोगे ॥ १८ ॥ 
यथा नागः खुदुद्ं्तो दभिवो य्ुनाहदे । 
विमूः स इतः शलो यथः वै भूघरस्त्वया ॥ १९॥ 
दुर्पोत्सिक्तश्च वट्वानरिटि विनिपातितः 
परध्राणदरः केरी दुश्रसमा च दयो इतः ॥ २०॥ 
पतेनेव प्रयत्नेन बृद्धादधुस्य दु खितो। 
यथा घर्ममवाप्चोपि तत्‌ छृप्ण परिचिन्त्यताम्‌ ॥ २९1 
शश्रीक्रप्ण ! जेते तुमने यमुनके कुण्डम रनेवाले उस 
दुराचारी नागका दमन क्रियाः जसे गोवर्धन पवतक्रो जसे 
उखा दिया; जिस प्रकरार बरल्वान्‌ एवं मदमत्त अरिष्टासुरको 
मार गिराया तथा जिस तरह दृसरोके प्राण छेनेवाले अश्वरूप- 
धारी दु्त्मा केशीका वध करियाः वे दी प्रयल्के दवारा 
उन दुखी एवं शद्ध माताःपिताका उद्धार के त्रम जैसे भी 
धर्मके भागी दो को, उस उपायको रोचो ॥ १९-२१ ॥ 
निर्भ॑त्स्यमानो येः पिताते कंखसंखदि । 
ते सर्वे चक्ररश्रूणि नेै्ु.खान्विता भूश्तम्‌ ॥ २२॥ 
ध्जिन ऊोगेनि कंकर सभाम वुम्हरि पितापर खोट पडती 
देखी यी, वे उव-के-सव्र अच्यन्त दुखी करर नेत्रंति 
ओवि. वहने कगे थे ॥ २२॥ 


गभौवकर्तनादीनि दुःखानि सुवहृन्यपि । 
माता ते देवकी कृष्ण कंसस्य सष्टतेऽवश्चा ॥ २२॥ 
(कृपण | तुम्हायै माता देवकी विवर्र दहौकर कंकर द्वारा 
दिये गये गर्मोच्छेद आदि बेदुत-से दुःख सदती चटी आ 
रही ट ॥ २३॥ 
मातापिदभ्यां सर्वेण जातेन तनयेन वे। 
ऋणं वै प्रतिक्र्तन्यं यथायोगसु्राहतम्‌ ॥ २४ ॥ 
ध्माता-पितासे उन्न हए सभी पूरको यथाग्रोग्य सेवा 
करके उनके श्रृ्णोको उतार देना चादिये, यद शाकी 
आश्ञा है ॥ २४॥ 
पवं ते कुर्वतः ष्ण मातापिन्रोरयुधहम्‌ । 
परित्यजेतां तौ शोकं स्याष्च धर्मस्तवानघ ॥ २५॥ 
भ्निष्याप श्रीकृष्ण { यदि इव प्रकार दमने माता-परितापर 
अनुग्रह कियातोवे दोनो अपने वीते हुए शोकको र्याग 
दैगे ओर हम्ह धर्मकी प्राति दोगीः ॥ २५॥ 
वैश्यम्पायन उवाच 
छष्णः सुषिदिताथां वे तमादामितविक्रमम्‌ 1 
वाढमित्येद तेजस्वी न च क्रोधवन्षं गतः ॥ २६॥ 
वैराम्पायनजी कहते है--जनमेजय ! इन सव्र वार्तो- 
क्रो अच्छी तरद जान लेनेपर तेजी श्रीकृप्णने अमित 
पराक्रमी अक्रूरे कदा -ध्वहुत अच्छा { मलोग आपके साय 
चलो । वे क्रोधकर वशीभूत नहीं हए ॥ २६॥ 
ते च गोपाः समागम्य नन्दगोपपुरःससः। 
अक्रूर्वचनं श्रुत्वा चेटः कंसस्य शासनात्‌ ॥ २७ ॥ 
नन्द आदि सभी गोप वरदो एकत्र हो अक्रूरजीक्री वरात 
सुनकर कं्षकी आज्ञासे मथुरा चल्नेको उयत हो गये ॥२७]॥ 
गमनाय च ते सजा वभूवु॑जवासिनः। 
सम्जं चोपायनं छृत्वा गोपन्रद्धाः प्रतस्थिरे ॥ २८॥ 
वे ्रजवासी गोप यात्रकि व्यि सुसञित हो गये! भेटकी 
सामग्रीको सजाकर व्रडे-वृदे गोप वदेति प्रित दए ॥२८॥ 
कर चानडुहः सर्पिमैदिपाश्चीपनायिकान्‌ । 
यथासारं यथायूथमुपानीय पयो दधि ॥ २९॥ 
तं सज्ञयित्वा कंसस्य करर चोपायनानि च 1 
ते सवै गोपपतयो गमनायोपतस्थिरे ॥ २० ॥ 
वार्पिक करः गादीका बोक्च ढोनेवलटे त्रे मरः धीः 
दुध ओर दी आदि उपहार-सामभ्रर्योको अपनी-अपनी शक्ति 
ओर युके अनुसार लेकर एकन करिया; फिर कंसकी उस 
उपायन-सामग्री ओर वार्षिक करको छकढेमे सजाकर वे सभी 
गोप सरदार यात्रा करने ल्ि नन्दके दारपर उपचित हुए ॥ 
अक्रूरस्य कथाभिश्च सह रष्णेन जाग्रतः । 
रैरिणेयवतीयस्य सा निदा भ्यत्यवर्तद ॥ ३२ ॥ 


विष्णुपर्व 1 


वडविदोऽण्यायः 


२९९. 


न= 


ध्रीटृप्णक्रे साथ व्रातचीत करनेमे अक्रूकी वहं सारी 
राति जागते ्ी ग्रीती । उनके साथ तीसरे व्यक्ति रेदिणीनन्दन 
रटसमजी ये ॥ ३१॥ 
ततः प्रभाते विमले पक्षिग्याहारसंुठे । 
नैश्ाकरे रदिपिजाठे क्षणदाक्षयसंदहते ॥ २२॥ 
नभम्यरुणक्षस्ती्णं पर्थ॑स्ते च्योतिषां गणे) 
्रत्यूघपवनासारेः क्लेद्विते धरणीतले ॥ २३ ॥ 
क्षीणाकारासु तायु सुत्तनिष्प्रतिभाष्ु च । 
नैशमन्तदंघे रूपसुद्रच्छति दिवाकरे ॥ ३४॥ 

तदनन्तर पक्षिरयोके कलस्वेपि व्याक्त निर्मल प्रभातकाल 
उपसित दुभा । रात्रिकी समातिके साथ ही चन्द्रदेवने अपने 
क्रिरण-जाटको समेट दिया । अकराशमे अरणोद्यकी खटी ख 
गयी । नन्नर्चोका समुद्राय अस्त दो गया । प्रतःकाल्की 
यायुकरे साथ भिरे हुए ओसकरणेति प्रष्वी गीरी-सी दौ गयी । 
ताकि छ्षीण हो गयीं । वे सोयी हूर्की भोति अपनी प्रभा 
खो बैट | सूर्योदय दोनेके साय ही निदयाका रूप अदृश्य 
हो गया ॥ ३२-३४॥ 
शीतांशुः शान्तकिरणो निष्प्रभः समपद्यत । 
पको नाशयते रूपमेको वर्धयते वपुः ॥ ६५॥ 

सीतरद्विम चन्द्रमाकी किरणे शन्त हो जनेके कारण वे 
प्रादीन हो गये । एकर ( चन्द्रमा ) अपने सूपको अद्दय 
कर्ने लमा ओर्‌ दूसरा ( मूयं ) अपने तेजको बरद्नि लगा ॥ 


गोभिश्च सखमक्रीर्णीसु वचजनिर््णभूमिषु । 
मन्यनाव्तपूरणषु ग्गरेयु नदल्छु च ॥ ३६॥ 
दामभिद॑म्यमनिषु चत्सेु तरुणेषु च। 
गोपेसपूर्यमाणासु धोपरथ्यारु सवशः ॥ ३७ ॥ 
तदैव गुरुकं भाण्डं शकटायोपितं वहु । 
त्वरिताः पृष्ठतः रत्वा जग्मुः स्यन्दनवाहनाः ॥ ३८ ॥ 
व्रजते ब्राहुर जनके मागे्री भृमिपर गौर्ण् सव्र ओर 
फेल गयीं । मयानी शुमानेसे ददीके भरे मटर्कोमि घर-घर 
ध्वनि होने छगी । नौजवान ग्रे रस्सियोमे वोधक्रर सधये 
जाने लगे । त्रजकी गिरयो सव्र ओसे गोपोदाया भर गयी 
भी | रेते समयमे छकदेपर रखे गमे ददटी-दूधङे भारी-भारी 
भाण्डको पीठे करफे गाड़ी देकिनेवके गोप तीत्र गतिसे 
चल दिये ॥ ३६-३८ ॥ 
कप्णोऽथ रौहिणेयश्च स ॒अैवामितदक्षिणः। 
धरयो स्थगता जग्मुस्िटोक्रपतयो यथा ॥ ३९॥ 
भ्रीकृप्ण, चर्सम ओर अमित दक्षिणा देनेवाले दानपति 
अक्रू-ये तीनो त्रिखोकपतियोकरे समान रथपर बैठकर चल 
स्देये॥३९॥ 
धाह रृप्णमक्रेये यसुनातीर्सशधितः। 
स्यन्दने चात्र रक्षख यत्नं च कुर वाजियु ॥ ४०॥ 


यमुनाओफे तपर पैचक्रर अकरणे श्रीहष्णते कदा-- 
मैया [ रथको र्दी खदा रवो भीर पेो्हेको कारम स्खनेका 
प्रयत करो ॥ ४० ॥ 
हयेभ्यो यवसं द्वा हयभाण्डे स्थे वया । 
प्रगादं यत्नमास्याय क्षणं तात प्रवीध्यतम्‌ ॥ ४९१॥ 
(तात ! पोर्न दानः-घास देकर, इनके आभूषरण ओर 
रथकी विदेप यल्नपर्वक देख-माट कसते हुए एक कछषणतक्र 
मेरी प्रतीक्षा करो ॥ «१॥ 
यमुनाया हदे दयस्सिन्‌ स्तोष्यामि भुजगेश्वरम्‌ । 
दिव्यैभागवतेर्मन्नैः सर्वरोकप्रभुं यतः ॥ ४२॥ 
(तवत्तक मै यमुनालीके इस कुण्डम प्रवे करे दिव्य 
भागवत मरन्त्र्रास समूर्णं जगते स्वामी नागराज अनन्तक 
स्वति करद्‌ ५२॥ 
गृह्यं भागवतं देवं सर्वलोकस्य भावनम्‌ । 
श्रीमत्खस्तिकमूदखनं प्रणमिष्यामि भोगिनम्‌ 1 
सष्टस्रशिरसं देवमनन्तं नीटवाससम्‌ ॥ ४३॥ 
ध्वे गुद्यसवरूप भागवत्त देवता ई, सम्पूर्णं छोकोके 
उत्पादक एवं उज्नायकर ह| उनकर) वसक कान्तिमान्‌ खस्िक 
चिहसे अटकरृत दै ] वे स्प॑-विग्रहधायी भगवान्‌ अनन्त देव 
सदस सिरो सुमोभित तथा नीर वचर धारण करवाल है । 
मै उने प्रणाम करेगा ॥ ४३ ॥ 
धमैदेवस्य तस्याथ यद्‌ विपं भविप्यति । 
सव॑ तदस्तश्रल्यमशिष्याम्प्रमरोे यथाप ४४॥ 
स्वस्तिकाशधतनं दष्ट दविजिहं श्रीविभूषि्तम्‌। 
समाजस्तन्न सपौणां शान्त्य वै भविष्यति ॥ ४५॥ 
स्स्वस्तिकके आश्रयमूत श्रीविभूपित नागराज शेषका 
दर्यान करे मँ उन धर्मदेवक्रा जो विप दोगा, उसे अमृतके 
समान मानकर पी जार्ञगा | ठीक उसी तरह, जैषे देवतारोग 
अमृत पीते है । वर्ह भगवान्‌ गेषके समीप सर्पी सपरुदाय 
शान्तिके व्ि उपस्थित दोगा ॥ ४४-४५ ] 
अस्तां मां समुदीक्न्तौ भवन्तौ सद्गतावुभौ । 
निव्त्तो भुजगेन्द्रस्य याषदस्मि हदेत्तमाद्‌ ॥ ४६॥ 
म नागराजकरे इस उत्तम हदे लौटकर जवतक थां 
न जाः तव्रतक ठम दोनो भाई एक माय मेरी राद 
देखते रदे 1 ८६ ॥ 
तमाह रष्णः संदृषटो गच्छ धर्मिष्ठ मा चिरम्‌ । 
आवां खलु न शक्तौ खस्त्वय। दीनाबुपाितम्‌ ॥४७॥' 
तव श्रीहृष्णने दर्पे भरकर उनसे कदा--ष्यर्मिषर महा- 
पुरप ! जब्दी नामो ओर ल्य । हम दोन ठम्हरे विना 
यरो ( देरतक ) नद प्ै2े र सकः ॥ ४५ | 


२०० 


श्रीमहाभारते खिकभागे 


[ र्षिंरे 


स हृदे यसुनायास्तु ममजामरितद्रक्षिणः। 
रखातले स दद्य नागलोकमिमं यथा ॥ ४८॥ 
त्र अमित दधिणा देनेवाले अकू यमुनाजीके ज्म 
जाकर गोता ल्गाया । वरहा उर इी लोककी मेति रसातल 
वतीं नाग-टोकका स्पष्ट दरदान होने खगा ॥ ४८ ॥ 
तस्य मध्ये सस्नास्यं देमतारोचद्ूतष्वजम्‌ । 
खाङ्गखासक्ष्टस्ताय्रं मुसटोपाधितोदरम्‌ ॥ ४९॥ 
उस छोकके मण्यमागमे सदत सिरे सुदोभित शेप्का 
दर्शन हुआ । उनके पास सुवर्णमय ताल-चिहते युक्त ऊँची 
प्वजा फदराती थी 1 उनके एक दायका अप्रभाग दले 
सया हुथा था ओर उदर मुसक्ते टिका हुमा था ॥ ४९॥ 
असिताम्चरसंवीतं पाण्डुरं पाण्डुयासनम्‌ । 
कुण्डठैकधरं मन्तं सुक्तमम्बुरुदेक्षणम्‌ ॥ ५० ॥ 
उनका शरीर गौर ओर आन दवेत वर्णका था । उनके 
श्रीअङ्ग नीट वद्मे आदत ये । उन्दोनि एक दी कानमे एक 
कुण्डल धारण कर रखा था 1 वे मतवाले-रे हकर रोये ये । 
उनके नेत विकषित कमल दल्के समान मनोहर ये ॥ ५० ॥ 
भोगोत्कयसने श्चभ्रे स्वेन देहेन कल्पिते । 
सखासीनं खस्तिकाभ्यां च वराहाभ्यां मदीघरम्‌ ॥५१॥ 
वे अपनी दही देदसे कितं सण्-गरीरमय विष्ठृत एवं 
युर आखनपर सुन्दर ठंगमे विराजमान ये । परथ्वीको धारण 
करनेवाले भगवान्‌ अनन्त दो खस्िक एवं वराह-चिहसे 
विमूष्रित ये ॥ ५१ ॥ 
किचिद्‌ सव्यापवृत्तेन मौलिना देमचूलिना । 
जातरूपमयैः पैमौरयाच्छन्नवक्षसम्‌ ॥ ५२॥ 
उनके मस्लकपर सोनेकी क्टगीसे विभूप्रित मुकुट वायीं 
ओर कु शका हुमा शोभा दे रहा था । वक्षःसखल सुवणेमय 
कमर्छो-की माटते आच्छादित था॥ ५२॥ 
रक्तचन्दनदिग्धाड्ं दीधैवाहुमरस्दिमम्‌ । 
पद्मनाभसिताश्राभं भमभिन्यटिततेजसम्‌ ॥ ५३ ॥ 


सरि अद्मि रक्त चन्दनका लेप ल्गा हा था | उनकी 


भुजे बदी-ब्रह्ी थी । वे यनुर्योका दमन कर्मे समर्थ ये । 
उनकी अद्धकान्ति च्वेत वर्णवाले विष्णुकी शुक्ट प्रभा तथा 
श्वेत बादर्छोकी आभाक्रे समान थी | अपने दी प्रकाशसे 
उनका तेन प्रज्वदित दो रदा था ॥ ५३॥ 
ददृक्ष भोगिनां नाथं स्थितमेकार्णवेश्वरम्‌ । 
पूज्यमानं दिजिहेन्द्ैवौसकिथसुखैः प्रमुम्‌ ॥ ५४॥ 
अकरुएे देखा, एकार्णवे स्वामी तथा सर्के रक्षक 
भगवान्‌ शेष विरा रहे ई ओर वाञुकि आदि नागराज उन 
प्रकी पूना कर रदे ६ ॥ ५४ ॥ 


कस्बङाभ्वतसो नागौ तौ चामरकरादुभौ । 
अवीजयेतां तं देवं धमौसनगतं प्रभुम्‌ ॥ ५५ ॥ 
कम्छ यर अश्वतर नाग हारय चवर ठेकर धर्मावन- 
पर विराजमान मगवान्‌ अनन्तदेवको हवा कर रदे थे ॥५५॥ 
तस्याभ्याद्ागतो भाति वासुक्रिः पन्नगेश्वरः । 
दृतोऽन्यैः सचिवैः सर्पैः करोटकपुरःसरेः ॥ ५६ ॥ 
उनके निकट कर्कीटक आदि अरन्यं स्प॑जातीय मन्ति्यैसि, 
धिरे हृ नागराज वादुक्रि युलोमित हो रदे ६ ॥ ५६ ॥ 
तं धरैः काश्चनैरवव्यैः पद्कजच्छनमस्तकैः। 
राजानं सापयामासुः स्नात्तमेक्रा्णवाम्बुभिः ॥ ५७ ॥ 
उन क्रमशः यद्‌ दिखायी दिया कि सेवकेनि कमच्े ठके हुए 
मुखवाले दिव्य सुवर्णमय पर्टोदवारा एकार्णवकरे जच्से नाये 
हए नागराज हेषको पुनः नहदाया ३ ॥ ५७ ॥ 
तस्योत्सद्टरे धनदयामं श्चीवत्साच्छादितोरसम्‌ । 
पीताम्बरधरं विष्णुं सूपविष्ट ददद इ ॥ ५८ ॥ 
उनश्चेषरजौकी गोदे उन्दनि पीताम्बरधारी भगवान्‌ विष्णु 
( श्रीकृष्ण ) को सखपूर्वक विराजमान देखा । उन्करे श्रीयङ्खौ- 
की कान्ति मेषके समन दयाम थी तथा उनका वक्षःख्यल 
भ्रीवत्सविदसे आच्छादित था ॥ ५८ ॥ ~ 
अपरं चैव सोमेन तुर्यसंहननं धुम्‌ । 
संकपणमिवाखीनं तं दिव्यं विष्रं चिना ॥ ५९ ॥ 
वीं चन्द्रमाके समान गौर विग्रहवाले दूसरे प्रमावमाली 
देवता दिखायी दियेः जो संकर्घणसे मिच्ते-जुट्ते थे । वे उस 
दिन्य विस्तर त्रिना दी वर्दो बैठे ये ॥ ५९ ॥ 
स कृष्णं तत्र सहसरा व्यादरतपुपचक्षमे । 
तस्य संस्तम्भयामास वाक्यं रृष्णः खतेजसखा ॥ ६० ॥ 
अक्रूरे सदसा वरदो भ्ीकृम्णते वातचीत करेकी चेष्टाकीः 
परंतु श्रीङष्णने अपने तेजते उनकी वाणीको स्तम्भित 
कर दिया ॥ ६० ॥ 
सोऽचुभूय भुजङ्गानां तं भागवतमन्ययम्‌ । 
उदतिष्ठत्‌ पुनस्तोः्याद्‌ विस्मितोऽमितदक्चिणः ॥ ६१॥ 
सरपोक्रि सवामी उन अविनाशी भागवत देवक्री मदहिमाका 
अनुमव करे अमित दक्षिणा देनेवाले दानपति अनूह आश्चर्य- 
चकित दोकर पुनः जलवे ऊपर उठे ॥ ६१ ॥ 
सख तौ स्थस्यावासीनौ तत्रैव वरकेदायौ। 
निरीक्ष्यमाणावन्योन्यं दददद्धतरूपिणो ॥ ६२॥ 
उठकर उन्न देखा क्रि बल्रम ओर श्रीङृप्ण दोनों 
वहीं रथपर्‌ व्रडे द ओर एक दृस्रेकी ओर देख रदे है; उन 
दोनेकि रूप अदूयुत ई 1} ६२ ॥ 
अथामञ्यत्‌ पुनस्तत्र ॒तदाकूरः कुतुहखात्‌ । 
श्ज्यते य्न देवोऽसौ नीलवासाः सिताननः ॥ ६३ ॥ 


चिष्णुप 1 


सप्त्विरो.ऽध्यायः 


३०१ 


तव अक्रूरे पुनः कौवूहल्वद्य वरहो जलम गोता लगाया 
ओर पुनः वे वदी जा पहुचे, जलो उज्ज्वल ( गौर ) मुख- 
चाले नीलाम्बरधारी भगनान्‌ अनन्तदेव पूजित दो रदे ये ॥ 
तथैवासीनमुत्सद्धे सहखरास्यधरस्य वै । 
ददश छष्णमकरूरः पूज्यमानं तदा प्रभुम्‌ ॥ ६४॥ 
फिर उसी प्रकार उन सहल युलधारी शेपनागकी गोदमे 
बैठे हए भगवान्‌ श्रकृष्णको भी अक्रूरने देखा; जो उस 
समय पूजित हो रदे थे ॥ ६४॥ 
भूयश्च सहसोत्थाय तं मन्त्रं मनसा जपन्‌ । 
रथं तेनैव मार्गेण जगामामितदक्षिणः ॥ ६५ ॥ 
तवर मन-दी-मन उसी मन््रका जप करते हुए पुनः सदसा 
उर कर अमित दक्षिण देनेवाले अक्रूर उसी मार्गते रथके 
समीप चले गये ॥ ६५ ॥ 
तमा केरावो देष्टः सितमक्ुरमागमत्‌ 1 
कीदृशं नागलोकस्य चन्तं भागवते हदे ॥ ६६ ॥ 
तवर दर्थे भरे हु श्रीकृष्ण वदो खद हुए अक्रूरे 
पास आये ओर पूछने लगो-“ किये, उस भागवत हृदे नाग- 
लोकका दृत्ान्त केसा रदा १॥ ६६ ॥ 
चिरं च भवता काटो व्याक्षेपेण विरुभ्वितः। 
भन्ये दृष्टं त्वयाश्चयं हदयं ते यथाचखम्‌ ॥ ६७॥ 
(अपने तो ध्यानके ही व्यासंगसे ब्रूत देर ठ्गा दी | 


समक्षता हू, आपको वर्ह कोई आश्वयैकी वात दिखायी दी 
ह, तमी आपकर दय खिरमावसे ध्यानम लगा रदा दै ॥ ` 
परत्युवाच स्त तं छृर्णमाश्चयं भवता विना । 
करि भविष्यति रोके स्थावरेषु चरेषु च ॥ ६८ ॥ 
तत्र अक्रूरे श्रीङृप्णठे उनकी बातका उत्तर देसे हृष 
कदा--दस चरचर जगतमे ठम्हारे सिवा दूसरा कौन सा 
आश्नर्यका विषय होगा १ ६८ ॥ । 
तत्राश्चर्यं मथा शष्ट छृप्ण यद्‌ भुवि दुरुभम्‌ । 
तदिष्टापि यथा तश्र पद्यामि च रमामि च ॥ ६९॥ 
श्रीङ्कप्ण | ओैनि वरह वद आश्वर्यं देखा है, जो भूतल- 
पर दुर्लम है । जता वर्ह देखा थाः वैसा ही आश्चयं यहो मी 
देखता हँ जीर उसी रम रहा हू ॥ ६९॥ 
संगतश्चापि छोकानामाश्चरयेणेष्ट॒ रूपिणा । 
अतः परतरं कृष्ण नाय द्रष्डुमुर्सष्े ॥ ७० ॥ 
“श्रीकृष्ण ! यहो तीनों खोकेकि मूर्तिमान्‌ आश्चर्ये मेरी 
भेट हो गयी है ¡ अच इससे बदृकर कोई आश्वर्यं मे नदीं देख 
सकता | ७० ॥ 
तदागच्छ . गमिष्यामः कंखराजपुर्यी प्रभो । 
यावन्नास्तं जत्येष दिवसान्ते दिवाकरः ॥ ७१॥ 
"अत्तः प्रमो { अव्र आओ. कंसराजकी मथुरा नगरी 
चरे | ये सूर्यदेव दिनके अन्तम जव्रतक अस्त न हौ, तभीतक 
दर्म वर्ह पर्हुच जाना चाये ॥ ७१॥ 


इति श्रीमहाभारते सिरुभागे हतिवंसे विष्णुपर्वणि अकरुरकृतनागोककथने षदूर्विंङोऽध्यायः ॥ २९॥ 


इस प्रफार श्रोमहाभ।रतके खिरभाग रसिके भन्तर्मत विष्णुप्ममे अकूरदारा नागलेोकके वृत्तान्तका 
कथनिषयक छव्यीसर्यः अध्याय पूरा हुभा ॥ २६ ॥ 
>-क9क- ^ 
स्वि एद * 
ष्यायः 
श्ीकृप्ण ओर वलरामका मथुरामे प्रवेश, उनकै दारा रजकका वध, मालीको 
वरदान, कुव्जापर कृपा ओर कंसके धनुषका भञ्जन 


+ वश्चग्पायन उवाच 
ते तु युङ्क्त्वा रथवरं स्वं प्वामितौजसः 
छृष्णेन सहिताः प्रायंस्तथा संफषणेन च ॥ १ ॥ 
` आसेदुस्ते पुरीं रम्यां मथुरां कंसपालिताम्‌ । 
बैशम्पायनजी कते ह--जनमेजय | वे समी अमित 
, तेजस्वी यात्री अपने शर रंथको जोतक्रर श्रीकृष्ण ओर संकर्षण- 
, के साथ राजा कंकर द्वारा सुरक्तित रमणीय मधुरापुरे जा 
„ पृहे ॥ १६ ॥ 
-"विविद्यस्ते पुरी रम्यां फलि रक्तदिवाकरे ॥ २ ॥ 
` - तौ तु खभवनं वीरौ छष्णसंकष॑णाबुभो । 
. भ्रवेरितौ बुद्धिमता द्यकूरेणाकव्चसौ ॥ ३ ॥ 


संध्याकाले जत्र कि सूर्यदेव ऊट हो गये ये, उन 

स्ने उस रमणीय मधुरा नगरी परवेद करिया । बुद्धिमान्‌ अक्रूर 
सू्ल्य तेजखी शरीङृष्ण ओर सकर्षण दोनो वीरको परे 
अपने षरमे ठे.गये ॥ २-३॥ 
तावाह वरवणौभौ भीतो दानपतिस्तद्ा । 
त्यक्तव्या तात ¦ गमने वसुदेवगृहे स्पृहा ॥ ४ ॥ 

` वे दोनो भाई उत्तम कान्तिते प्रकानित हो रहे थे | उस 
सम्रय दानपति अकू कंसठे मयमीत होकर उनसे कदा-- 
तात | ठम दोर्नोको अमी वसुदेवके घरमे जनेकी इच्छा 
त्याग देनी चद्धिये ॥ ४॥ 


- युवयो छते वृद्धः कंसेन स निरस्यते । 


३०२ 


धरीमदाभास्ते खिखभागे 


[दिवश 


भर्त्स्यते च दिवा सा्ौ नेदं स्यातव्यमित्यपि ॥ ५ ॥ 
भवर्योकि तुम्हरे कारण ही कंस वद यसुदेवक्रो धरते 
निकाल्ता दै भीर "म्द यहो नदीं रहना चाद्ये, एसा कह- 
कर उन दिन-रत टना रदता ३ ॥ ५॥ 
तद्‌ युवाभ्यां हि कर्तव्यं पिच्य सुखमुत्तमम्‌ । 
यथा सुखमवाप्नोति तद्‌ वै कायं दितन्वितम्‌ ॥ ६ ॥ 
'अनः तुम दोननौको पिते च्थि उत्तम सुखकरी व्यवस्था 
करनी चादिये । जिषठ तरद उन्दं सुख मिद, जसे उनका हित 
हो, वही कार्य करना चाहिये" ॥ ६ ॥ 
तमुवाच ततः द्ष्णो यास्यावावामतक्रितौ । 
र्न्तौ मयुं वीर यजमा च धामिक। 
तस्यैव तु गृहं साधो गच्छाव यदि मन्यसे ॥ ७ ॥ 
तव श्रीक्प्णने उनसे कदा--धधर्मनिष्र वीर { सधुपुरुष ! 
यदि आप स्वीकार करें तो हम दोनो माई मशरुरा नगर ओर 
दसके राजमार्गको देखते हुए यदेति जार्यै ओर अतरत रूपसे 
कंसे ही धर पहुंच ज्ये ॥ ७ ॥ 
केश्म्पायन उवाच 
अक्रूरोऽपि नमस्कृत्य मनसा रृष्णमनग्ययम्‌ । 
जगाम कसपादव तु प्रहटणेनान्तसात्मना ॥ ८ ॥ 
वैशम्पायनजी कदते ह--जनमेजय ¡ अक्रूर भी 
मनते ही अविनाशी भगवान्‌ श्रीकृप्णक्रो नमस्कार करे 
प्रसन्न चित्तसे कंस्के पास गये ॥ ८ ॥ 
अयुद्िष्टौ च तौ वीरौ प्रस्थितौ प्रक्षकाबुभौ । 
आलनाभ्यामिवोन्सुक्तौ कुश्चरे युद्धकाह्धिणौ ॥ ९॥ 
अक्रूरकी आना लेकर वे दोनों वीर धीङृप्ण ओर वल्सम 
नगर देखनेके ल्यि वहेसि इस तरह प्रसित हुए, मानो युद्ध- 
की इच्छा रखनेवाले दो गजराज आलाने चट निक्रठे द ॥ 
तौ तु मागंगतं दषा रजक्रं रद्धकारकम्‌ । 
अयाचतां ततस्तौ तु वासांसि रुचिराणि वै ॥ १०॥ 
उन दोर्ननि रास्ते एक रज्र (घोव्री) को देलाः 
जो कपडो स्गणकररहाथा। उतसे देखक्रर वे दोनो भाई 
उसे सुन्दर वल्र मोगने ट्गे ॥ १० ॥ 
रजकः स तु तौ धराद युवां कस्य वनेचरं । 
राजवा्लासि यौ मौढ्याद्‌ याचेथां निर्भयादुभौं ॥११॥ 
रजकने उन दोनेसि कहा-*अरे ! ठम दोन करिकर 
( ओर केकि ) वनचर दो १ जो मूर्खतावश्न निर्भय होकर 
" राजकरे कपडे मोग र्हेदो!॥ ११॥ 
अहं कंसस्य वासांसि नानटेखोदद्धवानि वै । 
कामरागाणि शतदो र्चयामि विदहोषतः॥ १२॥ 
१. जिस्म हाथी वोधा जाता दै, उम खम्भेको आलान कदते 


[1 


मतो विमिन्न देके चने दए राजा कंक सैको 
वर्को रगत हँ ओर उन वर्खोपर विक्षेपः उनकी इच्छा- 
करे अनुसार रंग देता हूं ॥ १२॥ । 
युवां कस्य वने जतौ श्गैः सद विवर्धित 1 
जातरागाविदं द्रा रक्तमाच्छादनं वहु ॥ १३॥ 
धुम दोनो किणकेबरेटेहोएटठम तो वनम पैदा हृए 
ओर बन्यपद्यु्थैफि साथ दी वरद हो । आज इन ब्रहुतचे 
रंगीन कपर्डोक्रो देखकर वुम्ारे मन्म इनके प्रति सेम उन्न 
हयो गयाहै१॥ १३॥ 
अदो वां जीवितं त्यक्तं यौ भवन्तापिहामतौ । 
मूर्खौ प्राङृतविक्षानौ वासो याचितुमिच्छतः ॥ १४॥ 
प्यहो | यह ब्द आश्चर्यकी वात है | जान पदता दै, 
तमने अपने जौवनक्ा मोह व्याग दिया दै, तमी तो यदो 
गमे । त॒म दोनो मूर्खं हो । वम्हारी बुद्धि गवेर-जैवी दैः 
इसीलियि तो राजक्रे कपदे मोगनेकी इच्छ कसते होः ॥१५] 
तस्मै चुकोप वे कृष्णो रजक्रायास्पमेधसे । 
प्रप्तारि्य मूखीय ख॒जते बाख्यं विषम्‌ ॥ १५.॥ 
यह सुनकर श्रीकृष्ण उस मन्दबुद्धि, अरिध्ग्रसः मूर्खं 
तया जहरीली व्रात ब्रोटनैवाले रजकपर क्रपित दो उरे ॥ 
तलेनाशानिक्रल्येन स तं मूर्धन्यताडयव्‌ । 
ख गतासुः पपातोर्व्यां रजको व्यस्तमस्तकः ॥ १६॥ 
उन्दने उसके माधरेपर एफ तमाचा जडं दिया | वह 
तमाचा क्या था; वच्च था | उसके लगते ही रजकरका मस्तक 
फट गया ओर वह प्राणदीन दोकरर प्रथ्वीपर गिर पड़ा ॥ 
तं हतं परदरिवन्त्यो भायौस्तस्य विचुकर्युः 
त्वरितं सुक्तकेदयश्च जग्मुः कंसनिवेरानम्‌ ॥ १७॥ 
उसे मारा गया देख उखकी निरो चीखने-चिह्ठाने 
लगीं | वे व्रा खोञे विलप करती हदं वरत राजा कंसकर 
दरवा्र्म गयीं | १७॥ 
तावध्युभौ खवसनौ जग्मतुमल्यकारणात्‌ । 
वीशीमास्यापणानां वै गन्धाघ्रतौ द्विपायित्र ॥ १८॥ 
इधर वे दोनो नाई सुन्दर वस्र धारण कफे पूर्लकी 
माया येने च्वि उस गरखीमे गये, जर्यो माले विकरती थी | 
वे एसे क्गते थे; मानो दो गजराज उन पूर्छकी सुगन्ध ` 
पाकर वरहो जा पहुचे हँ ॥ १८॥ 
गणको नाम तत्रासीनमास्यदृत्तिः भियंवदः। 
प्रभूतमाल्यापणर्वोलक्ष्मीवान्‌ प्रियदश्येनः ॥ १९ ॥ 
उस गर्छीमे गुणक नामसे प्रसिद्ध एक माली थाः नो 
माल वेचकर ही जीविका चलतां थां | उसकी बतं बड़ी 
प्रिय लगती थी | उसक्री दूक्रानरम बहुत-खी मालर्पे सजाकर्‌ 


विष्णुपर्व 1] 


सप्तविद्यो ऽध्यायः 


३०४ 


रखी गयी थी । वह्‌ धनव्रान्‌. ने साथ द्यी देखने सुन्दर 
भमीया॥१९॥ 
तं कृष्णः चछक्ष्णया कचा मादयायमभिखणएटया । 
देदीत्युवाच तत्कले मालाकारमक्रातस्म्‌ ॥ २० ॥ 
उस समय श्रीङरप्णने मार्करे च्ि दी मुखते निकटी 
दुई अपनी मधुर वाणोद्यसा उस निर्भय माद्यकासे कदा-- 
श्टम दोन व्यि मास्ये दे दो ॥ २० ॥ 
ताभ्यां पीतो द्दौ मास्यं प्रभूतं माट्यजीवनः। 
भवतोः खमिदं चेति प्रोवाच श्रियदरछनो ॥ २२॥ 
मापे दी जीवन-निर्वाह करसमेवठे उस मालीने प्रसन्न 
होकर उन दोनो मादर्योक्ो बरहुत-सी माल अपति कीं । वे 
दोनो देखने वदे प्रियं गते थे! मालीने उने कदा-- 
ध्य्‌ सव्र आपकी ही सम्पत्ति हैः ॥ २१ ॥ 
प्रीतः सुमनसा छृष्णो शुणकाय वरं ददौ 1 
श्रीस्त्वां मत्सम्भवा सौम्य धनौपेरभिपत्स्यते ॥ २२॥ 
उसक्री वात सुनकर श्रीकृष्ण बडे प्रसन्न हुए 1 उन्दने 
संतु्टचित्तसे गुणफको यह वर दिया--सोम्य ! मेरी प्रसत्नता- 
से प्रकट होनेवाटी खश्मी ठम्दे धन-रारिसे सम्पन्न कर देगीः॥ 
स ङन्ध्वरां चरमव्यग्रो माल्यचरत्तिरधोमुखः। 
कृष्णस्य पतितो मूध्नी प्रतिजघ्राह तं चरम्‌. ॥ २३॥ 
माली उस वसो पाकर शान्त-भावसे नतमस्तक हो 
गया | उसने श्रीकृप्णकरे चरमे मस्तक रख दिया ओर उस 
वरको सादर रिरोधायं करिया | २३॥ 
यक्षाविमापिति तदा स मेने मास्यजीवकः । 
स शशं भयसंविग्नो नोत्तरं प्रत्यपद्यत ॥ २४ ॥ 
उख समय मालीने यही समश्चाकरि ये दोनों यक्त ईः 
उसने कंपते अस्यन्त भयभीत होकर उन्हे कुः उत्तर नदीं 
दिया ॥ २४॥ 
वसुदरेवखुतो तौ च राजमार्गगतादुभौ । 
कुव्जां दटक्ातुभूयः सादुटेपनभाजनाम्‌ ॥ २५ ॥ 
तदनन्तर सड़कपर जाते हुए उन दोना वसुदेव-पु्रनि 
कुनव्जको देखा, जो हाथो अनुलेपन ८ अङ्गराग ) का पात्र 
व्यि हुए थी ॥ २५॥ 
तामाह कृष्णः कुब्ञेति कस्येदमचुरेपनम्‌ 1 
नयस्यम्बुजपन्राक्षि सषिप्रमाख्यातुमदंसि ॥ २६॥ 
सस्मिता सम्मुखी भूत्वा प्रत्युवाच्बुजेक्षणम्‌ । 
ष्णं जलदगम्भीरं विद्युत्कुटिखगामिनी ॥ २७ ॥ 
उसे देखकर श्रीकृष्णने कदा--(कमलनयने कुन्ने | 
तम यह्‌ क्रिस व्यि अनुलेपन ल्ि जा रट दोः शीघ्र वता ! 
यष्ट सुनकर कुज्जा मुसकराती हूरद उनके सामने दो गयी | वद्‌ 


वरिजटीकरे समान छुटि गति चलनेवाटी थी । उसने कमल- 
नयन प्रीङष्णसे मेघफ़ समान गम्भीर वाणीरमे कदा-- 11२६ २७॥ 
रालः स्नानग्रदं यामि तद्‌ गृदाणाचुनेपनम्‌ । 
दैव त्वारविन्दाक्ष िसितास्मि वरानन ॥ २८ ॥ 
यस्वमिच्छसि मे वीर त्वं गृहाणाजुटेपनम्‌ । 
स्थितास्म्यागच्छ भद्रं ते हदयस्यासि मे प्रियः ॥२९॥ 
“कमलनयन † मनोहर सुखवलि वीर ! म तो राजाके 
स्नान-ण्टको जा रदी हू । तर्मह अज्जराग चादियेतोकेरो। 
तम्दे देखते ही म विस्मथसे विमुग्ध दो उदी हूँ । वरद जेय 
अङ्गराग चाियेः वदी ग्रहण करो । मँ वम्हरि चयि ठहर गयी 
हू । ठम्द्यरा कल्याण दोः आथो मेरे घर । ठम मेरे दृदय- 
वभ दो ॥ २८-२६ ॥ 
कुतश्चागम्यते सौम्य यन्मां त्वं नावबुध्यसे । 
महाराजस्य दयितां नियुक्तामञुटेपने ॥ ३० ॥ 
“सोम्य ! तुम कहो अति दो कि सुस्रे नदीं जानते । 
मै तो महाराज कंसकरी प्यारी दासी हू । उन्दनि मते अज्धरागके 
ही कार्यमे ल्णा रखा दैः ॥ ३० ॥ 
तसुवाच हसन्ती तु ष्णः ऊुव्जामवस्थिताम्‌। 
आवयोगीत्रसदरं दीयतामयुरेपनम्‌ ॥२१॥ 
चयं हि देक्ञातिथयो महधा; प्राप्ता वरानने । 
दरं धलर्म॑दद्‌ दिव्यं रटे चैव मदद्धिमत्‌ ॥ ३२॥ 
वरहो खड़ी दोकर हसती हुई कुक्जसे श्रीकृप्णने कदा-- 
सुमुखि ! तुम हम दोनो भादर शरीरके अनुरूप अङ्खराग 
देदो। हम पहलवान द ओर इस देशम अतिथिके रूपमे 
अयि ह | श्स राज्यम जो अत्यन्त समृद्धिशाली, विदार दिन्य 
धनुपदहे, उसे ही देखनेके व्यि दमलोगोका यच आना 
हुमा दैः ॥ ३१-३२॥ 
प्रत्युवाचाथ सा छृष्णं प्रियोऽसि मम दर्शने । 
राजाहंमिदमव्य्रं तद्‌ गृहाणानुटेपनम्‌ ॥ २३ ॥ 
तव कुन्नानि श्रीकरप्णते कहा--भ्मेरी ट्टिमि तैम परम 
प्रिय हो, अतः गान्तमावसे यह राजोचित अद्धराग अहण करो ॥ 
ताुभावजुलि्ताङ्गौ चाख्यानौ विरेजतुः । 
ती्थंगौ पदरदिग्धाद्गौ यसुनायां यथा वृषौ ॥ २७ ॥ 
अद्धो अङ्गराग छग जानिपर मनोदर शारीरवठे वे दौर 
भाई बड़ी दोभा पाने लगे । उस समय वे एेते प्रतीत होते थे, 
जेते दो सड यमुनाजीकरे जल्मे गोता लगाकर सारे अङ्खमि 
कीचड़ ल्पेटे आरटे दह ॥३४॥ 
तां च कुच्जां स्थगोर्मध्ये द्वध ङ्कटेनाग्रपाणिना । 
खानः लम्पीडय।मास छृष्णो लीलाविधानवित्‌ ॥२५॥ 
नदनन्तर लील््विधिको जाननेवले श्रीङृप्णने अपने 


२०४ 


महाभारते सिकभारे 


[ हरिवंशे 


दाथकी दो अँगुल्ेचि फछरुठ्जाके वृूवड्के मध्यभागे धीरेसे 
दव्राया ( इसमे कूत्रड सीधा दो गया ) ॥ ३५ ॥ 
साच मग्नं स्थगु मत्वा खायताद्गी श्युचिसिता । 
जदासोच्चैः स्तनतटी ऋजुयष्टिर्कता यथा ॥३६॥ 
मेरा कूड्‌ बैठ गया, एेसा जानकर सुन्दर एवं उन्नत 
अङ्गवाली कुब्जा पवित्र सुस्कानसे सुशोभित हो हसने र्गी । 
उसके सन प्रान्त उमर ऊँचे ह गये ओर वह सीधी 
खकडीपर चदु हू ताके समान शमा पाने ठ्गी ॥ ३६॥ 
प्रणयाच्चपि कृष्णं सखा वभाषे मत्तकारिनी । 
क यास्यसि मया रुद्धः कान्त तिष्ठ गृदाण माम्‌ ॥२७॥ 
पिर ती मतवाखी-सी होकर वद श्रीकृष्णते प्रमपूर्वक 
वोटी--“प्रियतम | अव्र सुम कर्हो जाओगे १ मने वर्ग रोक 
लिया, यदीं रहो ओर मुञ्चे अंगीकार करोः ॥ ३७ ॥ 
ती जातदासावन्योन्यं सतटठास्मेपमव्ययौ । 
वीक्षमाणौ प्रसितौ कुब्जायाः श्रुतविस्तरौ ॥ ३८ ॥ 
यह्‌ सुनकर उन्द खी आ गयौ । फिर तो वे अविनारी 
बन्धु एक दूसरेकरी ओर देखते हुए ताली पीट-पीटकर्‌ जोर- 
जोरते हसने ल्म । कुब्जके कानि उन दोनो मादयेकि गुण 
विस्तासपर्वक सने ये ॥ ३८ ॥ 
कृष्णस्तु कुन्जां कामात सस्मितं श्रिससजं ह । 
ततस्तौ छव्जया मुक्तौ प्रविष्टौ राजसंसदम्‌ ॥३९॥ 
श्रीकृष्णे भुस्कराते हुए. कामपीडित कुन्नाको वदीं छोड 
दिया ओर उससे चुटकर वे दोनो बन्धु राज-मवन्मे प्रविष्ट 
इए ॥ ३९ ॥ 
ताबुभौ बचजसंचृद्धौ गोपवेपविभूपितौ । 
गूढचेष्टाननौ भूत्वा प्रविष्टौ दपवेद्रम तत्‌ ॥ ४० ॥ 
तरमै वदे होकर गोपवेशसे विभूप्रित दए. उन दोर्नौ 
वीर्योने जव उस राजभवनर्भे प्रवेरा किया; उस समय उनकी 
प्रक चेष्टा गुप्तर्पषे दती थी । उनके मुखक्रा भाव ही रेस 
गूढ था करं उससे आन्तरिक चेष्टका पता नदीं ख्गता था॥ 
धलुःशालां गती तत्र वालावपरितर्कितो । 
दिमवद्नसम्भूतौ सि्टाविव मदोत्कटौ ॥ ४१॥ 
हिमाख्यके वनम उसन्न हुए दो मदमत्त सिंह समान 
वे दोना वाल्क वर्ह धनुषशालम जा पर्ने । उस समय वरहो 
उनके पर्टुचनेकी सम्मावना किरीको नदीं यी ॥ ५१ ॥ 
दिदृक्षन्तौ महत्तञ्र॒ धलुरायोगभूपितम्‌ । 
पप्रच्छतुश्च तौ वीरावायुधागारिकं तदा ॥ ४२ ॥ 
वे वरँ र्खे हए विराल धनुषको, जो पुष्पमाखासे 
विभूषित थाः देखना चादते थे; अतः उन दोनो बीरोनि 
उस समय शख्रागारके संर्तकठे पूछ--॥ ४२ ॥ 


भोः कंसधटुषां पाल श्रुयतामावयोर्चचः। 
कतरत्‌ तद्‌ धुः सौम्य मोऽयं यस्य वतैते ॥ ४३॥ 
आयोगभूतं कंसस्य द्षंयसखर यदीच्छसि । 

धराज कंसकरे धनुर्ोकी रक्षा करनेवाले अख्र-संरक्षक | 
ठम हम दोनौकी चति सुनो । सौम्य [ जिखका यदह उत्सव 
होने जा रहा दै, वह धनुष कौन-सा है १ यदि ठम्दारी इच्छा 
हो तो कंसके इस उत्सवका जो प्रधान निमित्ते, उस धनुषका 
इम दरसन कराओः ॥ ४३१ ॥ 
स तयोदशयामास तद्‌ धुः स्तम्भसंनिभम्‌ ॥ ४४॥ 
अनासेप्यमसखम्भेयं देवैरपि सवासवैः, 

उखने उन दोनो मादर्योको वह खम्भ-जैसा मोया धनुष 
दिखा दिया ] उस धलुषपर प्रत्रा चदाना या उते तोड्ना 
इन्द्र सदित सम्पूणं देवता्ओके लिये भी असम्भव या [४४३॥ 
तद्‌ गरीत्वा तदा रष्णस्तोखग्रामास वीर्यवान्‌ ॥४५॥ 
दोभ्यां कमदखपन्राक्षः प्रह्ेनान्तरात्मना । 

पराक्रमी कमलनयन श्रीकरप्णने प्रसन्नचित्तसे दोनो दार्थो- 
द्वारा उस धनुरको उटाकर तौखा ॥ ४५१ ॥ 
तोखयित्वा यथाकामं तद्‌ धनुर्दैत्यपूजितम्‌ ॥ ४६॥ 
आरोपयामास वटी नामयामास चासङ्त्‌। 
आनाम्यमानं ङष्णेन प्रकथौदुस्गोपमम्‌ ॥ ५७ ॥ 
द्विधाभूतमभून्मध्ये धञुरायोगभूपितम्‌ । 

दयद्रार पूनित हुए उख धनुषको दच्छानुसार तौर- 
कर वलवान्‌ श्रीकृष्णने कर्द वार उसको छकाया भौर उखके 
ऊपर प्रत्यञ्चा चदायी । श्रीङृष्णके द्वारा हुतं अधिक ञ्ुक्रा 
दिये जनके कारण वह पुष्यहा्येसे विभूपरित सर्पाकार धनुष 
वीचसे द्ूटकर दो भागे विभक्त हो गया ॥ »६-४७२ ॥ 
भङ्क्त्वा तु तद्‌ धनुः ष्ठं ष्णस्त्वरितविक्रमः। 
निश्चक्राम महावेगः स च संकर्षणो युवा ॥४८॥ 

उस श्रेष्ठ धनुषको तोडकर श्रीकृष्ण तथा वे नवरयु्रक 
संकषण रीभरतपर्वंक कदम व्रदृति हुए रदे वेगसे उस भवन- 
से बाहर निकर गये | ४८ ॥ 
धलुषो भङ्गनादेन वबायुनिधोपकारिणा | 
चचालान्तःपुरं सवै दिशाङ्वैव पुपूरिरे ॥ ४९॥ 

उख धनुषक्रे दटनेसे जो धड़ाक्रा हुआ; बह सहसा उदढी 
हु प्रचण्ड अधिके समान गम्भीर घोष करनेवाला था | उस्र- 
से सारा अन्तःपुर कोप उठा ओर स्म्पूर्णं दिशार्भमिं वह 
आवाज भून उठी ॥ ४९ ॥ 
निग॑म्य त्वायुधागाराजग्मतुरगोपसंनिधौ । 
वेगेनायुधपाटस्वु गच्छन्‌ सम्भरन्तमानसः ॥ ५० ॥ 
समीपं शपतेगत्वा काकोच्छ्वासोऽभ्यभाषत । 


विष्णुपर्व ] 


शखरागास्ते निक्ररकर दोनो भाई व्रजते अये दुए गोर्पौ- 
कै निकट चटे गये । इधर आयुर्धोक्री रक्षा करतैवाला व्ह 
शिपाही मन-दी-मन घवरा उठा ओर ब्रडे वेगसे राजद्रवारकी 
ओर चरु दिया । राजे निक्रट जकर करौप्री तरह 
चकित हो ख्व्री सोसि खौचता हुआ वद इ प्रकरार 
वोट--॥ ५०१ ॥ 
श्रूयतां मम॒ विक्षाप्यमाश्चर्थं धनुषो गहे ॥ ५१॥ 
निर्वत्तमसिन्‌ काले यजञगतः सम्थ्रमोपमम्‌ । 
'्महाराज | मँ जो व्रात व्रताना चाहता दू उसे ध्यान 
देकर निय । इस समय धनुष-दालर्मे एक आश्चर्यजनक 
घटना घटित हई दै जो सम्पूणं जगत्‌के परल्यकी भोति प्रतीत 
होती दै ॥ ५११ ॥ । 
नरौ कस्याप्यसदरश्तौ श्विखाविततमूर्ध॑जौ ॥ ५२॥ 
नीरुपीताम्बरधरौ पीतद्वेताद्ङेपनो । 
ताबन्तःुसमक्षाती भविष्टौ कामवेषिणौ ॥ ५३ ॥ 
वहो दो -मनुप्य अये ये, जिनकी तलना क्रिसीसे मी 
नही दयो सकती । उनके मस्तकके सभी बार रिखा ( चोरी)के 
समान वरवे थे । एकने नीर वख पहन रला था ओर दूसरे 
ने पील । एकक अ्धौमिं पीला अङ्गराग था, तो दृसरेके अन्ग 
म उवेत । ३ दोनो इच्छानुसार वेष धारण कभ्नेमे कुशल थे 
सहसा अन्तःपुरे धुसञअयि ओर क्रिंसीको पता न चला५२-५३ 
देवपु्ोपमौ वीरौ वालाविव हुतारानो । 
स्थितौ धचुंदे सौम्यौ सहसरा खादिवागतौ । 
मया रषौ परिव्यक्त रचिराच्छादनस्रजी ॥ ५४॥ 
ध्वे दोनों वीर देवक्रुपारोके समान प्रतीत दोते थे। उनकी 
आङ्ति बड़ी सोम्य थी । उन्द देखकर एेसखा जान पडता याः 
मानो ब्राललूपधारी अगिन सहसा आकारसे आक्र धनुपरशाला- 
मैखडेदहो ग्ये हौ | उन दोन वल्ल ओर पुष्पहास बडे 
सुन्दर थे । मैने उनक्रो खष्टल्पते देखा है ॥५५॥ 
तयोरेकस्तु पद्माक्षः दामः पीताम्बरस्रजः। 
जग्राद तद्‌ धनूरत्नं दुरह्यं॒दैवतैरपि ॥ ५५॥ 
‹उन्मेते एककी अखि कमलके समान सुन्दर थी, शरीर- 
का वर्णं इयाम था । उसक्रे वस्र ओर हार पीठे रंगकरे ये ! जिसे 
हाये लेना देवताकि ल्थि मी कठिन दै, उसी धनुषरलको 
उख श्यामसुन्दर वौरने अनायास ही उठा लिया |॥ ५५ ॥ 
तत्‌ स बालो मश्वापं बलाद्‌ यन्तरमिदायसम्‌ । 
आरोपयित्वा वेगेन नामयामास रीखया ॥ ५६॥ 


त्पर्विशोऽप्याय; 


३०५. 


___-_-------------~~-------------- ~ “-------- ~ 


(उस वाल्कने उस विदरार धतुषकरो लोयन्तरकी रोति 
वलात्‌ हाये लेकर वेगूर्वक़ उपर प्र्य्वा चदृी ओर 
येल-सेल्म द्यी उत्ते चछकाना आरम्भ किया ॥ ५६ ॥ 
आङ्ष्यमाणं वत्‌ तेन वित्राणं वाहुश्चालिना । 
सृष्टिश्च विक्रूजित्वा द्विघाभूतमभन्यत ॥ ५५ ॥ 

(उस ब्राहुखाटी वीरफे खीचनेपर वह ब्राणरहित धनुप 
मुदधी पकड़नेकौ जगहते धडकरेके साथ दय्करदो दकं दो 
गया ॥ ५७ ॥ 
ततः प्रचलिता भूमिरनेव भाति च भास्करः । 
धटुषो भद्गनादेन भ्रमतीव नभस्तम्‌ ॥ ५८ ४ 

धनुष दरूटनेकी आवाजये धरती हिलने लगी, सूर्यकी 
प्रमा फीकी पड़ गथी ओर आकाश धूमता-स्ा प्रतीत 
होने ल्गा ॥ ५८ ॥ 
तदद्‌ ुतं महद्‌ श्ट विस्मयं परमं गतः । 
भयाद्‌ भयदराभ्यस्तदिहाख्याठुमागतः ॥ ५९ ॥ 

ध्वह महान्‌ अदत दृश्य देखकर म अत्यन्त विसये 
पड़ गया ओर भयदायक शनर्ओंक्री ओस्ते भय प्राप्त होनिकी 
आशङ्कसे आपक्रो यह समाचार बरतानेके ल्ि यहो आ 
गया ॥ ५९ ॥ 
न जानामि महाराज को तावमितविक्रमौ । 
पकः कैलाससंकाश पकोऽञनगिरिप्रभः ॥ ६० ॥ 
ध्महाराज ! मै नदीं जानता, वे दोनो अमित पराक्रमी 
वीर कौन थे १ उन्मेते एक तो कैटासपर्वतके समान स्वेत 
वर्णका था ओर दूसरा अज्ञनगिरिफै समान इयाम | ६० ॥ 
स तु तञ्ापरलनं वै भङ्क्त्वा स्तस्भमिव द्विपः । 
निष्पपातानिरुगतिः सालुगो ऽमितविक्रमः । 
अगमनत्तं द्विधा रत्वा न जनि कोऽप्यसौ चप ॥६१॥ 

"हाथी वोधनेके खम्भेकी भोति अत्यन्त सुदृद्‌ उस 
धनुषरलनक्ो तोड़कर वह अमित पराक्रमी वीर अपने सहायकके 
साय दी वायु समान तीनगतिक्रा आश्रयके वर्हि 
निकर गया । नेरेदवर्‌ ! न जाने वह कौन था, जो धनुष्कर 
दो टुकड़े करफे चला गप्रा | ६१ ॥ 
शरुत्वैव धनुषो भद्ध कंसो विदितविस्तरः। 
विख्ज्यायुधपारं वै प्रविवेश गदयोत्तमम्‌ ॥ ६२॥ 

कंसकरो सव्र वातं विस्तारपूर्वक विदित थी। उस्ने धनुष- 
भङ्खका समाचार सुनते दी शख्ररक्षकको बिदा कर दिया ओौर 
स्वयं अपने उत्तम भवनम प्रवेश किया ॥ ६२] 


इति श्रीमहाभारते विरभगे हरिवंशे विष्णुपवैणि कंसधनुरभद्गे सपर्विशोऽध्यायः ॥ २७ ॥ 
शस प्रकार श्रीमहाभारते खिरभाग हरिवंशके अन्तम॑त बिष्णु पमे कंसंके धनुपका भद्त्िपयक सतताईस्ः अध्याय पूरा हु ॥ २७ ॥ 


"~~त रिरि रिरिकिकिकत 


भरीमहाभारते लिलभागे 


[ हसिवंशे 


अष्टाविद्योऽध्यायः 
कंसकी चिन्ता, उसका रंगश्षालाको देखना ओर उसे सुसञ्जित करनेका आदेश देना, चाणूर एवं 
अुष्टिकको तथा कुबलयापीडकै महावतको श्रीदृष्ण-वररामके वधफे सिये आज्ञा देना, महावत- 
स दरूमिरके दारा अपनी उत्पततिकी कथा कहना--उसकरी माताका सुयाएुन पवतपर 
द्रमिरके साथ समागम तथा उन दो्नोका परस्पर वरदान एवं शाप 


वै्नम्पायन उवाच 
स चिन्तयित्वा धयुषो भद्धं भोजविवर्धनः। 
वभूव विमना राजा चिन्तयन्‌ भृश्चदुःखितः ॥ १ ॥ 
वैशम्पायनजी कहते है--जनमेजव ! भोजवंशी 
वृद्धि कसेवाल राजा कंस धनुपरके दरूटनेकी घटनापर विचार 
करके मन-ही-मन खिन्न हो उठा । वह रज्यो-ही-व्यौँ उसका 
चिन्तन करता, त्यौ-ही-त्यौ अत्यन्त दुःखम निमग्न दोता 
जात्त। था ॥१॥ 
कथं बवाखो विगतभीरवमत्य मदहावलम्‌ । 
बे्त्यमणस्तु पुरषै्धनुर्भङ्क्त्वा विनिगंतः ॥ २ ॥ 
वड सोचने लगा, “अदो ! बह वाल्क कैसे निर्भय दो 
सहाव रष्क अव्रदेलना करके दूसरे लेर्गो$़ देखते देखते 
धनुषं तोदकर निक्रर गया ॥ २ ॥ 
यस्यार्थे दाख्णं कम छृतं लोकविगर्दितम्‌ 
पितृष्वस््ात्मजान्‌ वीरान्‌ षडेवाहं न्यपोथयम्‌ ॥ २ ॥ 
भ्य वदी बालक दैः जिते मारेके व्यि मेने खोक 
निन्दित क्ूरतापूणं कर्मं किया । अपनी चचेरी बहिनक छः वीर 
पु्चेको हिलापरदे मारा ॥ ३॥ 
दैवं पुरूपकरेण न॒ शक्यमतिवर्तितुम्‌ । 
नासो्तं च वचनं नूनं मद्यसुपस्थितम्‌ ॥ ४ ॥ 
“सचमुच दी पुखषार्थसे देवके विधानका उल्लवन नदीं 
करिय्राजा सकता । नारदजीनेमेरेय्यि जो वरात कही यीः वद 
भ्रव्द्य आकर उपथित दो गयं ॥ ४ ॥ 
वं राजा विचिन्त्याथ निष्कम्य सगरदोत्तमात्‌ 1 
ब्रेश्धागारं जगामाद्यु मञ्चानामवोककः ॥ ५॥ 
इस प्रकार चिन्ता करके राजा कंस अपने उत्तम भवनसे 
निकल ओर शीघ ही पराणः ( रङ्गशाल ) मे वहो रगे 
हुए मर््का निरीक्षण करनेके लि गया ॥ ५॥ 
, स षट सर्वनिर्य्तं प्रेक्षागारं च्रपोत्तमः। 
श्रेणीनां  चढनियुक्तैमेञ्चवटैर्निरन्तरम्‌ ॥ £ ॥ 
सोत्तमागारयुकताभि्वंखभीभिर्विभूषितम्‌ । 


छदीभिः सम्पदृद्धाभिरेकस्तम्भेरविभूषितम्‌ ॥ ७ ॥ 


१, धुरक उत्सव देखमेके लिये वना इमा विश्ञाङ खयान। 


उस श्रेष्ठ मरेशाने प्रेक्चादको सव प्रकारे सम्पन्ने हुआ 
देखा । वरहो एकमीत्र शिखखते जीवननिर्वाह्‌ करनेवाठे रिषि 
ने ख्गातार वहूत-ते मस्र बाड़ वना रखे थे! वे स्व-के-तव् 
दृदतापूर्वक ब्ेधि गये थे । उत्तमोत्तम ग्रहति ल्गे हुए छज्ज 
भी बनयि गये ये । उन छन्जौमे कीं तो छः-छः खम्भे एक 
साथल्गे थे, जिनसे उनकी विदयाट्ता वद्‌ गयी थी ओर 
कर्ही-कर्ही एक-एक संख्यावारे द्यी खम्मे ख्ये गये थे } इन 
खम्भोः छनो ओर मश्चवादोने उस पक्षायहको विभूषित कर 
रखा था ॥ ६७] 
सर्वतः सारनिन्यूंहं खायतं सुप्रतिष्ठितम्‌ । 
उदग्र्घिएटसुङ्धिएटमश्चारोहणसुत्तमम्‌ 7 ८ ॥ 
वर्हो स्र ओर दीवारोमे मजवूत सूर्ध्यो लगी थीं । वद 
भवन ब्रहूत विदा वना या । उसक्री अच्छी प्रकार प्रतिष्ठा 
की गयी थी | उसके भीतर मर्खखोपर चद्नेके व्यि ऊंची 
असंकीर्ण ( चोड़ी ) तथा परस्पर सटी इई सीदिर्यो तरनी 
थीं । इत्से वह रंगमवन ब्रूत हौ उत्तम दिखायी देता था ॥ 
नपासनपरिक्षिप्ं संचारपथसंकुरखम्‌। 
छन्नं तद्‌ वेदिकामिश्च मानुप्ौघभरक्षमम्‌ ॥ ९ ॥ 
वषो राजक वरैठनेके व्यि चारो ओर सिंहासन र्ते 
गये ये | उस रद्चशाखाम सवर ओर अनि-जनेके व्यि ब्रहुत-से 
मार्गे ये । सारा भवन बहुखंख्यक वेदिर्ोत व्याप्त था। उसमे 
मनु््योकर ब्रहुत बड़ी भीडको अपने भीतर सुगमतापूर्वक भर 
लेनेकी क्षमता थी ॥ ९॥ 
स दृष्टा भूषितं रङ्गमाक्षापयत बुद्धिमान्‌ । 
श्वः सचिजाः समाल्याश्च सपताकास्तथेव च ॥ १० ॥ 
सुवासिता वपुष्मन्तं उपनीतोत्तरच्छदाः। 
क्रियन्तां मञ्चवाटाश्च बवलभ्यो बीथयस्तथा ॥ ११॥ 
बुद्धिमान्‌ कंसने उख रज्ञभवनको सव प्रकारसे सजा 
हुआ देख कार्यकर्ता्ओंको इस प्रकार आज्ञा दी--“कल सवे 
यदेकि मञ्चवार्यो, छनों तथा गयको विनो, माल्ओं ओर 
पताकाओसि सजा दिया जायः सुगन्धित जल छिडककर इन 
सवको सुवासित किया जाय, मनोहर सूप दिया जायः मर्धो 
पर सुन्दर ्चोदनी विछा दी जाय ॥ १०-११॥ 
रङ्गवाटे करीषस्य करप्यन्तां राशयो ऽन्ययाः। 
परास्तरणदोभाश्च वख्यश्चाचुरूपतः ॥ १२॥ 


विष्णुपर्व ] 


स्थाप्यन्तां सुनिखाताश्च पानङ्स्भा यथाक्रमम्‌ । 
उदभागर्सहाः सवै सकाञ्चनघरोत्तमाः ॥ १२३ ॥ 
'अखादे गोमयचूर्णङे अधिकरते-अधिक देर्‌ व्ि्धा पि 
जाये । जिप्तसे उनकी कमी न पदे | जगद्‌-जगह शोभाके 
ल्ि चुन्दर.परदे गा दिये जाये] उनके अनुरूप खम्भे खड 
क्रिये ज्ये, जो भूमिम खूव॒ गहराई तक्र गदे खो | क्रमशः 
पानङुम्भ सखापिति करिये जार्यै वे स्रके-सव जलका 
भार सह लेनेमे समर्थ हँ । उनपर जल्पु्णं सोने उत्तम घडे 
रख दिये जाये ॥ १२-१२ ॥ 
बटयश्चोपकररप्यन्तां कषायाश्चैव कुम्भराः। 
प्राशचिकाश्च निमन्ञ्यन्तां श्रेण्यश्च सपुरोगमाः ॥ १४॥ 
(उपहारकी वरस्व भी एकत्र की जार्यै, घडमि रस भर- 
कर रखे जये मस्टयुद्धके नियर्मको जाननैवाले छग 
निमन्त्रित किये ज्ये व्यवसायो तथा कारीगर्यको उनके 
अगुर्जसिदित बुखया जाय ॥ १४ ॥ 
अक्षाचदरेया महानां प्क्षकार्णां तथेव च । 
समाजे मश्श्षोभाश्च कटप्यन्तां सूपकर्पिताः ॥ १५॥ 
'र्स्लो तथा प्रेक्षको ( युद्धम दारजीतके निर्णायको ) को 
ठीक समयसे आनेकी आज्ञा दे दी जाय । रङ्खशालमे सापित 
कयि गये मर्क सोभा बदानेके च्ि उन्द अच्छी तरह 
सजाया जायः ॥ १५ ॥ 
पवमान्ञाप्य राजा स समाजविधिमुत्तमम्‌ । 
समाजवाटान्निष्करम्थ विवेश स्वं निवेशनम्‌ ॥ १६॥ 
दस प्रकार रगशाखको अच्छी तरदसे सजनेकी उत्तम 
व्यवस्थाके स्यि आज्ञा देकर राजा कंस वहसि निकल ओर 
अपने महल्मे चख गथा ॥ १६ ॥ 
आह्वानं तत्न. संचक्रे तस्य मद्दयस्य वै। 
चाणुरस्याप्रमेयस्य सुष्िकस्य तथेव च ॥ १७॥ 
वहां उसने अपने दो मह्छौको बुटाया--एक तो अप्रतिम 
वलदयाटी चाणूर था ओर दूसरा मुष्टिक ॥ १७ ॥ 
तौ त॒ महो मदावीयै वलिनौ वादुािनो । 
कंसस्याक्षां पुरस्कृत्य हौ विविशतुस्तदा ॥ १८ ॥ 
अपनी शुजाति सुशोभित होनेवले वे दोनों महा- 
पराक्रमी बलद्यारी मल्क कंसकी आज्ञा रिरोधायं करके वड 
हर्षके साथ उसके भवनम प्रविष्ट हुए. ॥ १८ ॥ 
तो समीपगतौ दृष्टा महौ जगति विश्वौ । 
उवाच कंसो मपतिः सोपन्यासमिदं वचः ॥ १९॥ 
१. पानीते भरे षे या मर्यिको रखनेके लिये काठक 
वनी हुई चार या छः पायेभकौ टेचुल-नैसी एक चीज, जिते कुछ 
स्यानोप्र पर्दी कहते ह । श्सीका नाम पानकुम्म दै । नीरकण्ठने 
सका प्रयायवाची शब्द षटोच्छरायिका वृत्या दै 1 


अणएाविको ऽध्यायः 


-! । ७ 


उन दोनों विद्वविख्यात षदल्वानोको अपने. समीप 
आया देख राजा कंसमे यह युक्तियुक्त वचनं कदा--॥१९॥ 


भवन्तौ मम विख्यातौ महौ वीरध्वजोच्द्ती । `, 
पूजितौ च यथान्यायं सत्कारार्हो विशेषतः ॥ २० ॥ 
वम दोनो मेरे दस्ारके विख्यात मश्ठ हो ` ओर कीर 
ध्वन ८ शओौैसूचक सम्मान-चिह ) प्रात करके मर्छेमि 
उच्चतम स्थानपर प्रतिष्ठित हुए शो । ठम दोनों मेरे द्रास 
विदो सतार पिक योग्य रहे हो, इस्ल्यि मैने सदा ही 
वम्हारा यथोचित सम्मान कियाहै॥ २०॥ 
तन्मत्तो यदि सत्तारः स्यते सुरुतानि च 1 . ,. 
कर्तव्यं मे मष्टत्‌ कम्रं भवद्भःधां स्वेन तेजसा ॥ २१॥ 
अतः यदि वुम्हं मुद्रसे प्राप्त हुए सत्कार्योका स्मरण 
है, मेरे दवारा करिये गये उपकार ओर सद्व्यवहार भूठे नहीं टै 
तो आज तुम दोर्नोको अपने तेज ( बल्-परक्रम ) सेमेरा 
एक महान्‌ कायं सिद्ध करना होगा ॥ २१९ ॥ 
यवेतौ मम संबद्ध बजे गोपालकावुभौ । 
संकषेणश्च कृष्णश्च वालावपि नितध्मौ ॥ २२॥ 
धयेजोमेरेत्रजमे पठे हए संकर्षण ओर ष्ण नामक 
दो ग्वलि दैः बाख्क होनेपर भी परि्रमको जीत चुके ई 
( कमी थकते नही है ) ॥ २२॥ 
पतौ रङ्गगतौ युद्धे युद्धधमानोौ वनेचरौ । 
निपातानन्तरं शीध्रं हन्तव्यौ नात्र संरायः ॥ २३॥ 
ध्ये दोनों वनेचर जव अलादेमं उतरकर युद्धे । समय 
ठम छ्डने ल्ग? तवर तुम दोनो उन्हे नीचे गिरते दी शी 
मार डालना । इसमे कोई संशाय नदीं मानना चाद्ये ॥२३॥ 
बालाविमौ सुचपलावक्रियाविति सर्वथा । 
नावक्ञा तत्र कन्या कतंन्यो यत्न एव हि ॥ २४॥ 
धये चञ्चल बालक है, इन्दे युद्धकी शिक्षा नदी मिली दे 
सवथा रेखा समञ्चकर तुम उन दोननोकी अवदेल्ना न करना । 
वमह उन्हे मार डछनेके लि पृर-पूर यतन कला दी चादि ॥ 
ताभ्यां युधि निरस्ताभ्यां गोपाभ्यां रङ्गसंनिधौ । 
आयत्यां च तदात्वे च श्रेयो मम भविष्यति ॥२५॥ 
(यदि रगसखलकरे समीप युद्धमे वे दोनों गोप-बारक मार 
डके जयं तो वतमान ओर भविप्यमे मी मेर कल्याण दोगा? 
चपतेः स्ने्संयुक्तै्वचोभिदैएमानसौ । 
उचतुयुद्सम्मौ मधौ चाणूरसुशिकौ (.२६॥ 
राजा कंसके इन स्नेहयुक्त वचनोधे उन दोनो मल्लके 
छटयमे बेड प्रसन्नता हुई । युद्धे छथि खदा मतषाठे रहने 


वले वे दोनो पहल्वान चाणूर ओर मुष्टिक रानासे इस प्रकार 
वोटे--1 २६ ॥ 


२०८ 


श्रीमहाभारते खिलभागे । 


[ हरिवंशे 


यद्यावयोस्तौ भसुखे स्थास्येते गोयकिल्विपौ । 
हतावित्येव मन्तव्यौ प्रेतरूपौ तपसखिन ॥ २७ ॥ 
ध्यदि वे दोनो गोपक्रुल-कंक युद्धम '. दमरि सामने खद 
हो जार्येगे तो आप उरन्दं मरा हुआ ही. समक्षिये | वेक्ष्ट 
उठनिवलि ग्रेतरूप ही ईहै--णेसा मानिये ॥ २७ ॥ 


यद्यावां भ्रतियोस्सयेते ` तावरिष्रपरिष्टुतौ । 
आवाभ्यां सेपयुक्ताभ्यां पसुखे तौ वनेचसै ॥ २८ ॥ 

'यदि किसी अरछि-ग्रहसे ग्रस्त होकर वे दोर्नौ हमलेोग- 
से्गे तो हम रोष्रमे भरकर सवकरे सामने उन दोनों 
वनेचरोको अवश्य मार डटेगे ॥ २८ ॥ 


एवं वाण्विषमुन्खज्य तावुभौ मह्छपुङ्धवौ । 

अचुक्षातौ नरेन्द्रेण स्वे गृहे तौ प्रजग्मतुः ॥ २९ ॥ 
इस्त तरह वाणीरूप विषका वमन करके वे दोनों मस्ल- 

पुङ्गव राजा कंसकी आज्ञा ठे अपने घर चले गये ॥ २९ ॥ 


महामान्ं ततः कंसो व भु दस्ति हस्तिजीविनम्‌ 1 
हस्ती कुदलयापीडः ` तिष्ठतु ॥ २०॥ 
वख्वान्‌ मदरोलाक्षश्चपलः क्रोधनो नृषु । 
दानोत्करकरश्चण्डः प्रतिवारणरोपणः“॥ ३९ ॥ 
ख संनोदयितन्यस्ते तावुदिश्य वनौकस । 
वसुदेवसुतौ वीरो यथा स्यातां "गतायुपौ ॥ ३२॥ 
त्वया चैव गजेन्द्रेण यदि तौ गोजीविनौ। 
भवेतां पतितौ रदे पदयेयमदमुत्करौ ॥ २३॥ 
तत्पश्चात्‌ कंसने दाथीकी परिचयति दी जीविका चलने- 
वाले अपने महावतको बुखकर कदा--“कुवख्यापीड नामक 
हाथी रंगसाखकरे दासपर खड़ा रदे । वह व्र्वान्‌छ मदसे 
चश्च नेच्रवाद्यः चपर तथा मनुर््योके प्रति कुपित रहनेवाख 
है । उसे गण्डस्थल मदकी धारसे उत्कट दिखायी देते ई । 
वह किंसी विपक्षी हाथीको देखते ही रोप्रते भर जातादै 
तथा सभावसे ही अत्यन्त क्रोधी है । वसुदेवकरे जो ' बने 
रहनेवठे वीर पु है, वे यदि द्वारर आ जर्यै तो सुम उनके 
ऊपर उस हाथीको होकर देना, जिससे वहीं उनकी जीवन- 
टीका समक्त दो जाय । मेँ चाहता हर कि गोष्मे जीनेवाठे 
उन दोना मदमत्त वा्कोको ठम्दरे ओर गजराज कुवल्या- 
पीडके द्वारा रंगल्ञाकके द्वारपर धराशायीं क्रिया हुभा देखू ॥ 
ततस्तौ पतितौ चष्ट वशुदेवः सवान्धघ्ः। 
छिन्नमूखो निसखस्वः सभायां विनरिण्यति ॥ ३५॥ 
"उन दो्नाको प्रथ्वीपर पडा देख वसुदेवकी तो जडइदही 
कट जायगी । वे पली भौर वन्धु-बान्धरवौहित निरवलम्ब 
होकर खयं नष्ट दो जगे ॥' ३४ ॥ 
ये चेमे यादवा मूर्खः सवं छप्णपरायणाः । 
विनदिष्यन्ति च्छिनारा षट रृष्णं निपातितम्‌ ॥३५॥ 


(साथ ही ये जो-जो मूं यादव श्रीङ्ृप्णका भरोसा रखते 
है वे सवर श्रीक्ृप्णको मारा गया देल हतार ' होकर विनायके 
गतम गिर जयेगे | ३५ ॥ 


पतौ हत्वा गनजेन्द्रेण मदैव खयमेव वा । 

पुय निगोदर्वी रत्वा विचरिष्याम्यहं खुखी ॥ ३६ ॥ 
दोरनौको गनशज करुवल्यापीड अथवा मल्ल दरार 

मरथाक्रर यरा खयं ही मारकर मधुरापुरीको ' यादवेवि सूनी 

करे मे सुखपूर्वक विचर्तेगा ॥ २३६ ॥ 


पिता हिमे परित्यक्तो यादवानां कुरोः 

हेपाश्च मे परित्यक्ता यादवाः छृप्णपक्चिणः ॥ ३७ ॥ 
धमनि यादवक्ुख्का मार वहन करनेवल अपने पिताको दी 

त्याग दिया | कृष्णक्रा पक्त छेनेवले जो शेष यादवैः वे मी 

मेरे दयाय परित्यक्तं दये चके द ॥ ३७ ॥ 

न चाहमुप्रसेनेन जातः किर ` खुतार्थिना। 

सादुषेणाल्पवीयेण यथा ममाद नारदः ॥ ३८॥ 
यथार्थं व्रात यद है क्रिपुत्रकी इच्छा रखनेवाले इष 

अल्पपराक्रमी मानव उग्रतेनकर द्वारा मेय जन्म नहीं हुभा 

हैः जैसा कि नारदजीने मुध्चे बताया हे; ॥ ३८ ॥ ` 

महामात्र उवातच्त 

कथमुक्तं नारदेन राजन्‌ देषर्पिणा पुरा । 

आश्चर्यमेतत्‌ कथितं त्वत्तः श्युतमृरिदम ॥ ३९ ॥ 
महा्वतने पृा--राजन्‌ ! पूर्वकाल देवधिं नारदने 

केषी बात वतायी थी १ चन्रुदमन ! यह तो मने आपके मुख- 

से बे आश्वर्यकी वरात घुनी दे ॥-३९ ॥ 

कथमन्येन जातस्त्वमुध्रसेनात्‌ ` पितुविना । 

तव माजा, कथं यजन्‌ छतं कप्रदमीटशाम्‌ ॥ ४० ॥ 
यदि अपकरे पित्रा उग्रसेन नदी द तो उनके .दविना दुसरे 

से आपका जन्म केते दुखा दै १ महास { आपकी माताने 

य एसा कुत्सित कर्म केते किया १ ॥ ४० ॥ 

अन्यापि प्राकृता नारी न छूर्यीच्च जुगुण्सितम्‌ । 

विस्तरं श्रोतमिच्छामि छेतत्‌ कौतूहरं टि मे ॥ ४१॥ 
द्सरी साधारणस्री मी रेस -धृणित्त कायं न्दी कर 

सकती दहै; फिर उन्दौनि' केसे क्रियां १ मे .विस्तासपूर्वक इस 

प्रतगको सुनना चादता हरू । इमे जाननेके ल्य मेरे मनमे 

वड़ा कौतूहल रै .॥ ४१ ॥ 

` - कत्त उवाच 

यथा कथितवान्‌ विप्रो मदपरिनीरदः प्रभुः। 

तथाहं सम्प्रवक्ष्यामि यदि ते श्रवणे मतिः ॥ ४२॥ 
कस्ये कहा महावत ¡ यदि ठुम्दारा विचार इस 

रदस्यको सुननेका दी दै तो प्रमावली महिं नारद वाबरनि 


=== ~~~ ~ 


विष्णुं ] 


अर्व ऽध्यायः 


[ष । 


३०९. 


मुञ्घमे जैसा कटा था, उषी तरह' मेँ इसत प्रसंगका वर्णन 

करूगा | ४२॥ 1 

आगतः शाकसदनात्‌ स वै शक्रसखो मुनिः। 

चन्द्रागशचक्कबसनो जटामण्डलमुद्धदन्‌ ॥ ४३ ॥ 

“वे मुनि नारद देवराज इन्द्रे सखा दै । एक दिन 

च््रमाकी किरणोके समान द्वेत व्ल पहने ओर सिरर जय- 

मण्डलका-भार धारण कयि बे इन्द्रभवनसे मेरे यर्हो अवि ॥ 

कृष्णाजिनेोत्तरीयेण रक्मयक्षोपघीतवान्‌ 1 

दण्डी कमण्डदुधरः भ्रजापतिरिवापरः ॥ ४४॥ 
उनके कंयेपर काले मृगचर्मकी चादर पड़ी थी|वे 

सुव्ण॑मय यश्ोपवोतसे विमूपरित थे ओर दण्ड-कमण्डड़ धारण 

कयि दूसरे प्रजापतिके समान जान पड़ते ये ॥ ४४ ॥ 

गाता चतुर्ण चेदानां विद्धान्‌ गान्धर्वेदवित्‌ 1 

स नारदोऽथ देवर्षि्रह्यलोकनचरोऽव्ययः ॥ ४५॥ 
नारदजी वदो बिद्धाम्‌ तो दै दी; गान्धववेद ( संगीत 

विना) के भी पूणं पण्डित दै अतः चारो वेका गान. किया 

करते द । ब्ह्नटोकमे विचरनेवाके वे अषिनादी देवि नारदं 

ही मेरे यहो पधरे थे ॥ ४५ ॥ 

तमागतम्वि दष्ट पूजयित्वा यथाविधि 

पाया्घ्यपरासनं दसा सम्पवेद्योपविदय ट ॥ ४६॥ 
अपने यहो अये हुए उन मदरपिकरो देखकर मेने पाय- 


अर्यं ओर आसन समर्पित करे उनकी विधिपूरवक पूजा की ` 


ओर महल्फे मीतर ठे जाकर उन्हे विटावा ॥ ४६ ॥ 
खुखोपषिोऽथ समुनिः पृष्टा च शरं मम। 
उदवाच च प्रीतमना देवर्षिभौवषितात्पवान्‌ ॥ ४७ ॥ 
जवर सुखमूवक बरेढ गये तवर घुषते करुशल-प्रन करनेके 
अनन्तर प्रघन्नचित्त हुए. उन शुद्ध अन्तःकरणवाले देवषिने 
टस प्रकारे कटा | ४७ ॥ 
सरद उवाच 
पूजितोऽहं त्वया चीर विधिदृष्टेन कमणा 
ददमेकं मम वचः श्रुयतां प्रतिगृद्यतम्‌ ॥ ४८॥ 
नारदी योटे- वीर ! तमने लाल्रीय विथिकरे अनुसार 
मेरा पूजन क्रिया दे; अतः मेरी यद्‌ एक वात सुनो ओर दके 
ग्रहण केसे ॥ ४८ ॥ 
गतोऽहं देवसदनं सौवर्ण मेरुपर्वतम्‌ । 
सोऽदं कदाचिद्‌ देवानां समाजे मेरुमूर्धनि ॥ ४९॥ 
सुवर्णमय मेरपर्वन देवताओंका निवास-सयान है । उस 
पर्वत दि्ठरर एक दिन देवताओक्रा समाज जय हुआ 
था | उसीमिमेैमीगयाथा।॥ ४९॥ 
तन्न मन्त्रतामेचं नूवतानां मया श्रुतः] 
भवतः सालुगस्यैव घधोपायः सखुद्ारुणः ॥ ८० ॥ 


वरहा देवतालोग. अनुनर्योमदित वम्दारे वधक अत्यन्त 
दाखण उपायपर्‌ विचार कर रदे थे । वीं उनके मुखसे यद 
व्रात मैने सुनी यी ॥ ५० ॥ 
तत्र यो देवकीगभों विप्णुलोक्रनमस्छतः। 
योऽश्था मभोँऽषएमः कंस स ते मृत्युभ॑विप्यति ॥५९॥ 
` कंस ] इष देवकीका जो आर्वो गर्भ दै, उसमे दिश्चवन्दित 
भगवान्‌ विष्णु निवास करगे; अतः वह गम ठम्दारी मृल्युकरा 
कारण दोगा ॥ ५९ ॥ 
देवानां स तु सर्वस्वं चिदविवस्य गतिश्च सः। 
परं रहस्यं देवानां ख ते सव्यु्भविप्यति ॥ ५२॥ 
` वे विष्णु दही देवता्ओकि सर्वघ्ठ द| स्वर्गलोकके 
आश्रय ह तथा देवगणौके परम रदस्य दहै ।वे दी ठम्दारी 
मृत्युम कारण हग ॥*५२ ॥ 
यलश्च क्रियता, कंस गभीणां पातनं प्रति । 
नावक्षा रिपवे कायौ दुवे सखजनेऽपि वा ॥ ५३ \ 
कंस | तुम देवकीके गर्थौको मार गिरानेकरे च्ि यलं 
करो | रा दुख अथवा खजन हो तो भी उक्त प्रति उपेक्षा 
नदीं करनी चाहिये ॥ ५३ ॥ 


न चाथमु्रसेनेः स पिता तव म्हाचलः। 


द्रमिदो नाम तेजघखी सौभस्य पतिरूर्जितः ॥ ५७ ॥ 
ये उग्रसेन तुम्दरि पिता नदीं द । सीम विमानक्रा खामी 
ओज ओर तेजये सम्पन्न मदापरदी रमि ठम्दारा पिता है ॥ 
श्रुत्वाहं तद्‌ वचस्तस्य क्रिचिद्‌ रोषसमन्वितः 
भूयोऽपृच्छं कथं व्रह्मन्‌ दुमिशो नाम दानवः ॥ ५५॥ 
मम माना कथं तस्य बृहि धिप्र समागमः। 
पतदिच्छम्यदहं श्रोतुं विस्तरेण तपोधन ॥ ५६॥ 
नारदलीकी यह व्रात सुनकर सुत्ने कुठ रोष आ शया । 
मेने पुनः पूछा--श्रह्न्‌ ! दरुमिर नामक दानव किप तरह 
मेरा पिता हुमा १ तपोधन विप्र ! बताइये, भेरी माताकरे साय 
उसका समागम क्ते दधा नै यद स्व विसता साय 
सुनना चादता हू, ॥ ५५.५६ ॥ 
। नारद्‌ उवाच 
हन्त ते .कथयिष्यामि गणु राजन्‌ यथार्थतः । 
द्रुमिरुस्य च माना ते संवाद्‌ं च समागमम्‌ ॥ ५७॥ 
नार दजीने कदा--राजन्‌ ! वृहत अच्छा, हुमिट्का 
व्दारी माताके साथ जो संवाद ओर मागम हुमा था, वह्‌ 
सव्र म ठम्ह यथाथ सूपतसे ता रदा हू, नो ॥ ५७ ॥ 
सुयासुनं नाम नगं तवर माता रजखला। 
बेक्षितुं सहिता स्रीभिगेत। चै सा कुतूहलात्‌ ॥ ५८॥ 
एक समयकी वात टैः दम्शरी माता जव रजस्वला 


२९० 


श्रीमहाभारते सिखभागे 


[ शसि 


( होनेके पश्चात्‌ स्नान कर चुकी ) थी». कौतूहट्वया दूसरी 
लियेकरि साथ सुयामुन नामक पवंतका दर्शन करनेके चयि 
गयी ॥ ५८ ॥ 
सा तत्र रमणीयेपु रुचिर्ट्ुमसाुपु। 
चचार नगश्णङ्धेयु कन्दरेषु नदीषु च ॥ ५९॥ 
वह्‌ वरो पर्वतकरे रमणीय दिखर्सोपरः जो मनोदर वृक्षि 
सुशोभित येः विचरन गी । उसने वर्होकी कन्दरारथेमिं तथा 
नदियेक्रे तर्टोपर मी भ्रमण किया ॥ ५९ ॥ 
किन्नरोद्रीनमधुखः प्रतिश्चुत्यभिनादिताः। 
ञ्रण्वन्ती कामजननीवीचः श्रोत्रसुखावहाः ॥ ६० ॥ 
वदो उसे कार्नोको सुख देनेवाखी कुड ेसी वराते नने- 
को मिरी जो कामोदीषन करनेवाली थीं । वे वतिं किन्नर्यँ- 
के गाये हए गीतोँके रूपम उपकन्ध होनेके कारण बड़ी मधुर 
प्रतीत होती थीं यौर प्रतिध्वनिसे सव्र ओर गूंजती रहती 
थीं ॥ ६० ॥ 
वर्दिणां चैव विरुतं खगानां च विषूनितम्‌। 
अभीक्षणमभिग्दण्वन्ती स्ीघर्ममभिरोचयत्‌ ॥ ६१ ॥ 
मयूरोकी मधुर केकाभ्वनि तथा विदंगमेोकरि कलर्वोको 
निरन्तर सुनती हुई ठम्दारी माताके मनम खीधमं ( पुरुष- 
सहवास ) कौ सुचि जाग्रत्‌ हो उठी ॥ ६१ ॥ 
पतस्मिन्नन्तरे वायुवेनराजिविनिःखतः। 
ह्यः कुख॒मगन्धाट्यो ववौ मन्मधवोधनः ॥ ६२ ॥ 
इसी वीच चनश्रेणिर्वति निक्रलकर पूर्छकी सुगन्धक मरी 
हुई मनोरम वायु चलने गीः जो काममावको जगानेवाटी 
थी | ६२॥ 
दविरेपाभरणाश्चैव कदम्बा वायुधद्धिताः। 
मुसुचुग॑न्धमधिकं  संततासारमूर्ितःः ॥ ६२॥ 
खिले टुए कदर्म्योपर श्रमरछये हुएयेः जो उनके 
आभूषणते जान पड़ते थे । वायुके क्षेकि खाकर ओर निरन्तर 
गिरती हुई जक्धाराओैषि मूच्छित-ठे होकर वे कदम्ब अधिका- 
धिक गन्ध छोड्ने लगे ॥ ६३ ॥ 
केसराः पुष्पव्पैश्च वचूघुर्मदयोधनाः। 
नीपा दीपा इवाभान्ति पुष्पकण्टकधघारिणः ॥ ६४ ॥ 
मदनोन्मादको जगानेवाठे नागक्रेसर अपने परलोक वर्पा 
कर रदे ये । पुप्पमय्र कण्टक धारण करनेवाले नीप वीपे 
समान प्रकारित हो रदे ये ॥ ६४ ॥ 
मही नतव्रद्णच्छन्ना इक्रगोपविभूष्िता। 
यौवनस्थेव चनित। स्वं दधारार्त॑वं वपुः ॥ ६५॥ 
नयी-नयी षासोसि ठकी यर वीसहू्ीसे विभूषित हुई 
वसुधा नवयरुवती नारीके समान मानो रजखघल्-र्प धारण 
क्रि ईष्ट थी ॥ ६५ ॥ 


~~~ = न = न ~ नन 


अथ सौभपतिः श्चीमान्‌.द्रमिरो नाम दानवः 
भविष्यदूदैवयोगेन . विधात्रा तत्र॒ नीयते. ॥ ६६॥ 

ठेते समयमे सौभविमानका अयिति द्वुमिल नामक 
दीतिमान्‌ दानव भावी दैवयोगसे विधाताद्रारा प्रेरित होकर 
वर्दो आ पर्टुचा ॥ ६६ ॥ 


कामगेन रथेनाद्यु तख्णादित्यवर्चसा । 
यदच्छया गतस्तचन स्ुयामुनदिटश्षया ॥ ६७ ॥ 


इच्छानुसार चल्नेवादा उसका विमान प्रभातकाल्के 
सूर्यकी माति तेनःपुञ्चसे प्रकारित हो रहा या। उसके द्वार 
वष्ट वहा सुयामुन पर्वतकी शोमा देखनेकी इच्छसे शीधता- 
पूर्वक सहसा आ गया ॥ ६७ ॥ 
विष्ायसरा कामगम मनसो.ऽप्याद्युगामिना । 
स तं प्राप्य पर्वतेन्द्रमवतीयं रथोत्तमात्‌ ॥ ६८॥ 
` मनसे भी तीतर गतिवाठे उस विमानद्वास आकाश्मार्गषे 
इच्छानुसार चल्नेवाटा यह दानव पर्वतराज सुयामुनपर 
आकर उस श्रेष्ठ रथे नीचे उतरा ॥ ६८ ॥ 
पर्वतोपवने न्यस्य रथं .पररथारुजम्‌ । 
अथासौ सूतसदितश्चचार नगमूर्धनि ॥ ६९॥ 
शुके रथको तोड़ ढाल्नेवाले उख रथ ( विमान को 
उस पर्व॑ते उपवने खड़ा कर वह विमानचाल्करके साथ ` 
पर्वेत-शिखरपर विचरण कसे ट्गा | ६९ ] 
ततो वहून्यपश्येतां काननानि वनानि च। 
स््ठुगुणसम्पगनं नन्दनस्येव काननम्‌ ॥ ७०॥ 
उन दोनेनि वँ ब्रूहुत-ठे वन ओर कानन देखे । वरहो 
की वनसखली नन्दनवनके समान समी तुकि गुणंसि 
सम्पन्न थी | ७०॥ 


चेरतुर्नगश्ग्धेषु कन्दरे नदीषु च। 
नानाघातुपिनद्ेश्च शदैर्वहुभिरुचतेः ॥ ७१॥ 
नानारलविचित्रैश्च काश्चनाञ्जनराजताय्‌ 1 
नानाफुखमगन्धाद्यान्‌. नानासच्वगणे्तान्‌ ॥ ७२॥ 
नानाद्धिजगणेघंठान्‌ नानापुष्पफलद्धुमान्‌ । 


नानोपधिसमायुक्तादषिसिद्धाचुसेवितान्‌ ॥ ७२॥ 

वे दोनों उश पर्व॑ते शिखरयोपर, कन्दरा्थमिं ओर 
नदि्योकि किनरकिनारे घूमने छगे । उस पर्व॑ते बहुत 
ऊचे-ऊँचे शिखर नाना प्रकारकी धातु्भसि आदृत्त ये! भति- 
मोतिकर र्नौति उनकी विचित्र शोभा हो रदी थी] उन दोननि 
देखा पर्वतकरे विभिन्न दिखर सुवर्णमय, रजततमय तया 
अञ्नमय दिखायी दे रहे द । नाना प्रकारे पूर्लकी सुगन्ध 
वहो व्याप्त दो रदी दै । मोति-भोपिके जीव-जन्तु समुदाय 
वदो निवास करते ह । अनेक ग्रकारफे पक्षी अपने कलरवसि 
उन शिखरोको कोलादल्ूर्णं कर रदे ६ । मति-भोतिकरे पुष्य 


विष्व] _____ नणयः भ 


ओर फलि सम्पन्न दृक्ष वा रदरहा रदे द 1 नाना प्रकास्की 
ओधधियेधि संयुक्त उन दिखर्येपर ऋषि ओर सिद्ध पुर 
निवास करते ह || ७१--७३ ॥ " 
विद्याधरान्‌. . किम्पुरुषाचक्षवानरयक्षसान 1 
सिदान्‌ व्याघ्रान्‌ वराहाश्च महिषान्छरभान्छशाम्‌ ॥ 
खमराश्चमरान्‌ न्यद्कुन्‌ मातङ्गान्‌ यक्षराक्षसान्‌ } 
. एवं बहुविधान्‌ परयंश्चरमाणो नगोत्तमम्‌ ॥ ७६॥ 
विद्राधर, किन्नरः रीछः वानरः रभसः सिंहः व्याघ्रः 
वराहः तेः शरभः खरगोाः समर्‌ ( मृगविद्रोष ); चमर्‌ 
( चर्वैरी साव ) न्यद्ु ( बरदसिंगा ) हाथी, यल्तः निखाचर 
तथा रेस दी नाना प्रकासकी जातिके प्राणिर्योको देखता हु 
वह दानव उस उत्तम पवतपर भरमण्र कर रहा था ]]७५.७५॥ 
दुणद्‌ दद्॒॑दपतिरदैवीं देवसुतोपमाम्‌ । 
क्रीडमाना सखीमिश्च पुष्पं चेव बिचिन्वतीम्‌ ॥ ७६ ॥ 
इसी समय उस दानवयाजने वृरसे ही उग्रसेनकी रानीको 
देखा, जो सखियेकरे साय क्रीडा करती तथा पूर चुनती दुई 
देवकरन्याकरे समान सुदोमित हो रही थी ॥ ७६ ॥ 
` ततश्चरन्तीं सुश्रोणीं खखीभिः सह संततम्‌ 1 
दृष्ट सौभपतिर्दरद्‌ विस्मयम्‌ सूतम्वीत्‌ ॥ ७७ ॥ 
सिये धिरी हुई उस सुन्दर कय्प्रदेशावाली समणीको 
दूरे ही वर्षा विचरती देख सौम विमानका खामी ब्रुमिल 
क्रित हो उठा अौर अपने विमानचाल्कते इस प्रकार 
वोख---] ७७ ॥ 
कस्येयं सगशावाक्ती चनान्तरविचारिणी । 
रूपौदार्यगुणेयेताः मन्मथस्य रतिर्यथा ॥ ७८ ॥ 
भ्सूत { इस वनके भीतर विचरनेवाखी ग्रह॒ मृगनयनी 
चाल किसकी खी हैः जो सूप ओर उदारता आदि गुणि 
सम्पन्न होकर कामपत्नी रतिके समान शोमा पा रही है ॥७८॥ 
शचपैव ॒पुरुहतस्य उताहो वा तिरोत्तमा 
नारायणोरं निर्भिद्य सम्भूता बर्वणिनी 1 
पलस्य दयिता देवी योषिद्रत्नं किमुर्वशी ॥ ७९॥ 
'अदो | कया यह देवराज इन्द्रकी पत्नी शची है या 
तिखेत्तमा है अथवा जो भगवान्‌ नारायणके ऊख्का भेदन 
करके प्रकट हुई ओर पुरूपवयाकी प्यारी महारानी चनी थीः 
वह सुन्दर कान्तिवाली रमणीरत्न उर्वशी है १ ॥ ७९ ॥ 
क्षीरार्णवे मध्यमाने सखुरासुरगणेः सद 1 
मन्थानं मन्द्रं कृत्वासतार्थमिति नः श्रुतम्‌ ॥ ८० ॥ 
ततोऽश्तात्‌ ससुत्तस्थ देवी श्ीरलोकभाविनी । 
नारायणाह्टुछिता कि श्रीरेषा चरङ्गना ॥ ८१1 
'्हमने पुना है--देवतारओनि अयुरयके साय मिखकर अमृत- 
करी प्रािक्रे स्थि मन्दराचकको मेथानी बनाकर जव श्चीर- 


अषा्चिशोऽध्यायः 


~~~ , 


२११ 


सागरका मन्यन किया था, उस सप्नय उसके अशरतमय दुग्धसे 
सोकमाविनी र्मी देवौका ्राटर्माव हुजा था, जे मगवान्‌ 
नायायणके अङ्कमे रोमि होती दै यह सुन्दरी अङ्गना वदी 
ख्क्मी देवी तो नदीं दे 1 ८०-८१ ॥ 
भीलमेघान्तरगता `` . चोतयन्त्यचिर प्रमा । 
तथा योपिद्गणान्‌ मध्ये रूपं प्र्योतयद्‌ वनम्‌ ॥८२॥ 
ते थोद्ध-योड़ देर चमकनेवारी त्रिजटी नील मेधके 
भीतर रहकर अपना प्रकाश कैलाती दै उरी प्रकार यद 
सिये वीच रहकर अपने स्प ओर वनको प्रकादित 
करती हई यद विचर रही दे ॥ ८२ ॥ 


अतीव सुकुमासाङ्खी खप्रमेन्दुनिभानना } 
दष्टा रूपमनिन्द्ाङ्श्ा विश्रान्तो व्याङ्लेन्दरियः ॥८२॥ 
(इसके अङ्ग बडे ही सुकुमार ई मुख चन्दरमाके समानं 
सुन्दर कान्तिसे उद्धात हो रदा दै {शस निर्द्र अङ्गोबाटी 
समणीका स्प देखकर म पागल दो गया हू | मेरी सारी 
इन्द्र्यो न्याद्कुर दौ उढी ई ॥ ८२ ॥ 
कामस्य वरामापन्नो मनो विहलतीव मे)! ˆ 
शरां छन्तति मेऽङ्गानि सायकैः कुसुमायुधः । 
भिचा हदि शारान्‌ पञ्च निदैयं हन्ति मे मनः ॥ ८४॥ 
भम कामके अधीनदहो गया हूं) मेरा मन विहल्सा हो 
रहा हे । पुष्पधन्वा कामदेव अपने सायके मेरे अङ्गोको चड़ 
वेगसे छिन्न-भिन्न कर रहा है । मेरे ददयमे अपने पोच वार्णे- 
का प्रहार करे वह बड़ी निर्द॑यताकरे साथ उसे विदीर्ण कर 
रदा हे ॥ ८४॥ 
हदयाधिर्वर्धयति आच्यसिकतं इवानलः । 
कथमद्य भवेत्‌ कार्यं शमाथं मन्पथार्निना ॥ ८५ ॥ 
केनोपायेन करिः ऊमा भजेन्मां मचगामिनी । 
मेरे दयक भीतर कामाग्नि बद रदी है । वह धीकी 
आहुति पाकर वदी हुई आगणकरे समान प्रज्यञिति हो उरी 
है । इस कामागनिते शान्ति पनेकरे व्यि इस समय ते वौन- 
सा यत्न करिया जाय १ अहो ] किख उपायसे हम क्या करः 
जिससे यह मत्तवाखी चाक्ते चल्नेवाटी रमणी सुस्चे अङ्खीकार 
करदे | ८५३ ॥ 
प्यं वहु चिन्तयानो नोपलभ्य च दानवः ॥ ८६ ॥ 
खतमाद युहनं॑तु तिष्ठस त्वमिद्टानध । 
अहं स्यामि तां द्रष्टं कस्येयमिति भोपरि्तम्‌ ॥ ८७॥ 
इस प्रकार बहुत सोचनेपर मी जवर कोई उपाय नदीं 
सूषा तवर उस दानवने अपने सारथित्ते कहा--पअनघ } त॒म 
दो घड़ी यदीं उदरो, म खयं ही उसे देखने तथा यह्‌ किसकी 
खी है, इख वातकरा पता ट्यानैके लि जाता द ॥८६-८७] 
प्रतीक्षमाणत्तिष्ठस्व यावदागमनं मम । 
श्ुत्वा तु वचनं तस्य तथास्त्विति वचो ऽत्रवीच्‌ ॥८८॥ 


२१९ 


पजक मे लौय्कर न आऊँ, तवतक तुम यहीं मेरी 
प्रती्ना कसते हए खडे रदो) द्रुमिलकी यह चात सुनकर 
उसके सारयिने कंहाः ध्वहुत अच्छा ! एेसा ही होगा ८८॥ 
पवसुष्त्वा द्ःनवेन्द्रौ गमनाय मनो दधे । 
वायुपस्पृश्य रवान्‌ ध्यानमेवान्वचिन्तयत्‌ ॥ ८९ ॥ 

सारथिसे उपर्युक्त बात कहकर बलवान्‌ दानवराज दुमिल- 
ने उसके पास जनिका विचार करिया । फिर उसने जक्ते आचमन 
क्रिया ओर ध्यान कगाकर उसके विषयमे चिन्तन करने ल्गा 


भुतं ध्यानमात्रेण देष्रं क्षानबलत्‌ ततः 1 
उभ्रसेनस्य पत्नीति श्षात्वा हषेमुपागतः ॥ ९० ॥ 
दो घड़ीतक्र ध्यान करलनेमात्रसे उसने ज्ञानवलसे देख 
लिय) क्रि यह्‌ राजा उग्रसेनकी पत्नी है 1 यह जानकर उसे 
बढ़ा हर्ष हआ ॥ ९० ॥ 
उभ्रसेनस्य रूपं वे कृत्वा स्वं परिचत्यं सः 
उपासपन्मडावाहुः परहसन दृनवेश्वरः ॥ ९९१॥ 
स्मयमानश्च शनकैर्जश्रदामितवीयंवान्‌ । 
उग्रसेनस्य श्पेण मातरं ते व्यधषेयत्‌ ॥ ९२॥ 
फिर तो उसने अपना सूप वदल्कर उग्रसेनका रूप 
धारण कर लिया । तत्पश्चात्‌ वह अभितपराक्रमी मदावराहु 
दानवराज रखता हआ उसके पाठ गयाः फिर धीरे-धीरे 
मुसक्ररते हए दी उसने उसे अपनी भुजार्थमि कख लिया | 
दस प्रकार उग्रसेनके ही रूपतसे उसने तुम्हारी माताका सतीत्व 
मङ्ग किया ॥ ९१-९२॥ 
सा पतिलनिग्धहदया तं भवेनोपसपंती । 
श्त! चाभवत्‌ पश्चात्‌ तस्य गौरथदशषेनात्‌ ॥ ९३ ॥ 
पतिक प्रति दयम अच्यन्त स्नेह रखने कारण वद्‌ 
देवी बडे प्रेमे उसकी सेवा उपस्थित हुई । पीछे उसके 
शरीरके मारीपनका अनुमव करफे वह रउद्कित हो उटी॥ 
सा तमादोत्थिता भीता न त्वं मम पति्धवम्‌। 
कस्य त्वं विकताचारो येनासि मलिनीरता ॥ ९.४ ॥ 
उठकर भयमीत दो उसने उससे कदा--ननिश्चय दी त्‌ 
मेरा पति नदीं है; अतः वता, तू किंसका दुराचारी पुत्र दैः 
जिखने भुद्चे करुङ्कित कर दिया १॥ ९४॥ 
पकभदनतमिव्‌ मम संदूष्रितं खया । 
पत्युमे रूपमास्थाय नीच नीयेन कमणा ॥ ९५॥ 
भ्नीच { तूने मेरे पत्तिका रूप धारण करके अपने नीच 
कर्मसे मेरे पातितत्यको दू्रित कर दिया ॥ ९५ ॥ 
कि मां षक्ष्यन्ति रूषिता बान्धवाः कुरु्पांसनीम्‌ 1 
ञ्ुगाप्सिता च वत्स्यामि पतिपक्षर्निराङूता ॥ ९६॥ 
'अब रोषे भरे हुए मेरे बन्धु-बान्धव मृन्न कुल- 


अि्ाभारते सिखभागे 


[ हरिशे 


कलङ्किनीको क्या कगे १ मुञ्चे पतिपक्करे लोगो निन्दित 
ओर तिरख्छृत होकर रहना पडेगा ॥ ९६ ॥ 
धिक्लामीदशमक्षा्तं दुष्क गयुत्थितेद्दिपम्‌ । 
अविभ्वास्यमनार्य च परदाराभिमर्नम्‌ ॥९७॥ 
तू एेसा अक्षहनशीलः दूषित कुलम उत्पन्न अजितेन्द्रियः 
अविदवसनीयः अनार्यं तथा परल्ली्नो कलद्कित करनेवाला है, 
तत्ने धिक्छार है ॥ ९७॥ 
स तामाह प्रसजन्त क्षिप्तः क्रोधेन दानवः । 
अहं वैं द्रुमिटो नाम सौभस्य पतिरूर्जितः ॥ ९८॥ 
कि मां क्षिपति रोषेण मूढे पण्डितमानिनि । 
माञुषं पतिमाश्चित्य नीचं श्रत्युचस्े स्थितम्‌ ॥ ९९॥ 
जवे इस प्रकार धिक्तार देती हुई वह उसे उलच्च पड़ी; 
तव उसके अक्षिप सुनकर उस दानवने क्रोधपूर्वक कहा-- 
भूद्‌ नारी ! तू अपनेक्रो बड़ी विदु्री मानती है १ अरी! 
मै सौम विमानका अधिपति ओजस्वी दानव द्रुमिल हः त्‌ 
मत्युके वशम रहनेवके ठुच्छ मानव पतिक्रा आश्रय लेकर 
रोप्रूर्वक मेरे ऊपर अश्षेप कर्यो करती ३ १ ॥ ९८-९९ ॥ 
व्यभिचारान्न दुष्यन्ति लियः खीमानगर्विते 
न ह्यासां नियता बुद्धिमौचुषीणां विरोषतः ॥१९००॥ 
` स्लीकरे सम्मानपर गर्वं करनेवाली नारी ! ( देवताओं 
ओर दान्वोफ साथ ) विवशतापूवक व्यभिचार घटित होने 
चरथो दूषित नदीं दोती द । इन चिर्योकी विशेषतः मानती 
लि्ोकी बुद्धि निश्चल नदीं होती ॥ १०० ॥ 
श्रुयन्ते हि सियो वहम व्यभिचारब्यतिक्रमैः। 
प्रसूता देवखंकारान्‌ पुराम्‌ निश्वटविक्रमान्‌ ॥१०१॥ 
'सुननेमे आता है कि बहुतेरी धिर्यो व्यभिचाररूप 
दोष वरन जनेपर भी अविचरू पराक्रमी देवोपम पर्नोकी 
जननी हुई द ॥ १०१ ॥ 
अतीव हि त्वं सख्रीकके पतिधर्मवती सती । 
डुदा केशान्‌ विधुन्वन्ती भाष्रसे यदयदिच्छसि॥ १०२॥ 
"ी-नगतमर एकतर ही तो वदी पतिधर्मःपरायणा ओर दुधकी 
धोयी हुई दध सती है, जो अपने कैश-कठपोंको कम्पित 
करती हुई जो-जो चाहती है, चकती चली जा रदी ६ ।१०२॥ 
कश्य त्वमिति यश्चा त्वयोक्तो मत्तकानि । 
कंसस्तस्माद्‌ रिपुध्वंसी तव पुत्रो भविष्यति ॥१०३॥ 
'मतवाखी स्री ! तमने जो पुदयसे यह पूछा है कि-- 
कस्य त्वम्‌--तू क्रिसक्रा पुत्र हैः इससे वमह कंस नामक 
शुनाशक पुत्र प्राप्त होगा ।॥ १०३ ॥ 
सा सरोषा पुनभूत्वा निन्दन्ती तस्य तं वरम्‌ । 
उवाच श्ययिता देवी दानवं धृष्टवादिनम्‌ ॥१०४॥ 


यह्‌ सुनकर वह देवी पुनः रोपरमै भरकर उसके उस 
वरी निन्दा करने स्गी ओर टिटारईके साथ बाति करनेवाटे 
उत्त दानवसे व्ययित होकर बोटी--। १०४॥ 
धिक्‌ ते वृत्तं सुदुर्बत्त यः सवौ निन्दसि सिवः 
सन्ति सियो नीचव्रत्ताः सन्ति चेव पतिव्रताः ॥ १०५॥ 
ध्ुराचारी दानव | तेरे इस धृणिन आगचारको धिक्कार 
हैः ज तरू संखरक सारो लियौँशी निन्दा कर रहा है! मना 
करि जगतूमे नौच आचार-विचारवाली किर्या भी है परंतु 
पतिव्रते मी कम नही है ॥ १०५॥ 
यास्त्वेकपल्नयः श्रयन्तेऽरुन्धतीप्रमुखःः खियः 
धृता याभिः प्रजाः सवौ लोकश्चैव कुखाधम ॥१०६॥ 
कुलाधम [ अरन्धत्ती आदि जो पतिव्रता छियां सुनी जाती 
है, उनक। सरण कर ! जिरन्दोने समस्त प्रनाओं तथा सम्पूणं 
रोकौको अपने सतीत्वरे ब्रल्पे ही धारण क्रिया है ॥ १०६॥ 
यस्त्वय( मम पुत्रो वै दन्तो चन्तविनाशनः। 
न मे वहुमतस्त्वेप श्ण चापि यदुच्यते ॥१०७॥ 
तूने जो सुश्च तदाचारनाशक पुचर प्रदान क्रिया 
दरक परति मेरे मनमे अधिक, आदर महीं है । इस विष्य 
मजो कुछ कती हूः उसे सुन ठे ॥ १०७॥ 
उत्पत्स्यति पुमान्‌ नीच पतिवंशोे ममाद्य यः। 
भविप्यति स ते सत्युयंश्च दत्तस्न्वया सुतः ॥१०८॥ 
ध्नीच | अवर मेरे पतिके कुट्मे परमपुरप्र परमेश्वर 
अवतार ठेगेः जो तेरी तथा तूने जो पुत्र दिया है, उसकी भी 
मृत्युके कारण दोगेः ॥ १०८ ॥ 
दुमिलस्त्वेवमुक्तस्नु जगामाकाशम तु, 
तेनैव रथमुख्येन दिव्येनाप्रतिगामिना ॥१०९॥ 
उसके ठेसा कहनेषर द्रुमिक उसी अनुपम गतिवलि दिव्य 
निमानद्वारा पुनः आक्राशक्रो दी चल गया ॥ १०९ ॥ 
जगाम च पुरी दीना माता तदहरेव ते। 
मामेवमुक्त्वा भगवान्‌ नारदो मुनिसत्तमः ॥११०॥ 
दीण्यमानस्तपोवीयीत्‌ साक्षादध्चिरिव ज्वखन्‌ । 
वल्क वाद्यमानो हि सक्तख्वरविमूचछिताम्‌ ॥११९॥ 
गायनो लक््यवीथीं स जगाम ब्रह्मणो ऽन्तिकम्‌ । 
कम्दारी माता अच्यन्त दीन होक्रर उसी दिन मथुरापुरी- 
को ची गयी । मावत ! मुद्चते इस धकार कद्कर मुनिश्रषर 
भगवान्‌ नारद अपने तपो्रल्ते प्रफारित तथा साक्षात्‌ अगि- 


अष्विशोऽध्यायः ; 


२१२ 


-------------------------------------------------------~-- ~~~ ~~ 


के समान देदीप्यमान हो, सात खररौकी मूच्छ॑नाका विस्तार 
करनेवाटी वीणां व्रजते ओर गति दए खश्यवीथी (अथवा 
अलक्षयवीथी ) देवयान मार्गसे ब्रह्माजीके प्रप्त चले 
गये ॥ १६०-१६१६ ॥ 
श््रणुष्वेदं महामा निवोध वचनं मम ॥११२॥ 
तथ्यं चोक्तं नास्देन बेलोक्यक्षेन धीमता । 
महावत ! मेरी बह बात सुनो ओर समक्ष । तीनों लेर्को- 
करी ब्रातं जाननेवाये बुद्धिमान्‌ नारदने सव कुछ ठीक दी कहा 
था॥ ११२१॥ 
अं वेन वीर्येण नयेन विनयेन च ॥११३॥ 
भमाणेवौपि दीर्येण तेजसा विक्रमेण च। 
सत्येन चैव दानेन नान्योऽस्ति सदशः पुमान्‌ ॥११४॥ 
अधिक कट्नेकी क्वा आवदयक्रता-- वलः वीयं, नयः 
विनयः प्रमाणः गक्तः तेजः पराक्रमः सत्य ओर दानकरे द्वारा 
मेरी समानता करनेवाला दूसरा कोई पुरप नदी ह। ११३-१९४ 
विदित्वा सवमत्मनं चचनं श्रदधाम्यहम्‌ । 
श्चेचजो.ऽहं सुतस्तस्य उग्रसेनस्य हस्तिए ॥११५॥ 
महावत ! अथनेको सर्वथा इन गुणोते युक्त समञ्चकर 
मै नारदजीकी वातपर श्रद्धा करता हू, इस संदेह नहीं 
कि मे उग्रसेनकरा क्च पुत्र हीह | ११५॥ 
मातापितृभ्यां संत्यक्तः स्थापितः स्वेन तेजसा 
उभाभ्यामपि विद्धिष्रो वान्यवेश्च वि्षेपतः ॥११६॥ 
माता-पिताने तो मुञ्चे याग द्यी दिया है) म अपने तेजसे 
ही इस िासनपर वेठा हूं } मेरे माता-पिता तथा विरेषतः 
समी बनधु-वान्धव मुञ्चते द्वेष रखते द ॥ ११६ ॥ 
पतानपि हनिष्यामि यादवान्‌ ईष्णपक्षिणः। 
तद्विमो घातयित्वा तु हस्तिना गोपकिरिवपौ ॥११७॥ 
ये समी यादव श्रीकृप्णके पक्षम मिल गेहैः अतः 
इन दोनों गोपक्ुलकरख्कोको दा्थीके दवार मरवाकर इन 
याद्वोक्रा भी व्र फर उरगा ॥ ११७ | 
तद्‌ गच्छ गजमारद्य सांङ्कशप्रासतोमरः । 
स्थिरो भव महामात्र समजद्वारि मा चिरम्‌ ॥११८॥ 
अतः महावन | ठम जाओ ¡ कुवल्यापीड हाथीपर 
आरूद्‌ हो अङ्यः भाला ओर तोमर चि रङ्वदालाकेद्वारपर 
दद्तापू्वक उट जाओः विलम्ब न करो ॥ ११८ ॥ 


इति श्रीमहाभ(रते खिरभागे दरिवेशे विष्णुपर्वणि कंसवाक्येऽ्ाविश्तेऽध्यायः ॥ २८ ॥ 


दस प्रकर श्रीमहाभास्तक खिरभाग हिंशके अन्तर्गत विष्णुपर्व कंसका चायमिपयक अद्यास्य 
अध्याय पूर्‌ हज ॥ २८ ॥ 


"गि @ कनद 


२३१४ 


श्रीमहाभारते सिलभागे 


¦ [ हरिवंशे 


एकोन््रिरोऽध्यायः ` ` . ` , 
नागरिकिसि भरी रडदारामे मश्वं तथा प्रे्षागर्हफी शोभा, कंस तथा मटका आगमन, 
श्री्प्ण ओर वहरामका रङ्दारपर पदा्पण, इवलयापीड, महावत तथा दाथीके `. 


पादरक्षकका वध ओर दोनों 
वैश्नम्पायन उवाच 


तसमिघ्नहनि निश्रँत्ते द्वितीये समुपस्थिते । 
आपूर्यत मसः पौरैर्यद्धदिर्चभिः ॥ ९ ॥ 
बैदाम्पायनजी कते ईहै--जनमेजय ! बद दिन 
समाप्त दोकर जवर दूसरा उपद्धित हुभा, तवर युद्ध देखनेकी 
इच्छावठे पुरवासिर्यौसि वह मदान्‌ र्नस्थल भर गया ॥ १॥ 
सचिव्राष्ठलिचरणाः सागलद्धासवेदिकाः+ 
सगवाक्चार्धचन्द्रच्य खतद्पोत्तमभूषिताः ॥ २ ॥ 
वर्यो जो मञ्चस्वेग्येयेः वे चित्रे सुल्लोमित तथा 
अट कोण्वाटे पावि अकत थे | जिन धर्मि वे मख्य; 
उनके द्वारोपर वरेदिर्धो चनी थीं यौर कुण्डके साथ करिव 
मी थी | उने रेखक स्पे अदं चन्द्राकार छिद्र र्खे गये 
ये ] वे मच्च ओर मच्रामार उत्तमोत्तम विद्धीति विभूषित 
ये॥२॥ 
प्रादुः सुसैश्वाखनिमुकतेमीस्यदामावतंसितैः । 
यदंछृतैर्विरज्द्धिः शारैरिव तोयैः ॥ २ ॥ 
मञ्चागरः खनिर्युकतरयंदाय खविभूषितैः। 
समाजवाटः शद्यमे समेधोध इवार्णवः ॥ ४ ॥ 
उन मध्वागारेक्रि दवार पूर्वामिगुख ये) वे सव-के-सव 
सुन्दर जीर खु दए ये ( अथवा उनम क्षीने सूतक्रे मनोदर 
परदे खमे ये ) | पर्लोक्री मालार्यी तया मोती आद्िकी र्दधिर्यौ- 
से उन सवकरौ सजाया गया था। वे चोभासम्यन्न एवं 
अकृत मञ्चागार शरद्‌ तुके वादरकरि समान शोमा पति 
शे ] उन्म घुन्दर मस्ठ दि यथाख्यान वैं ये, जिर 
युदधके च्ि मदीर्मोति विभूप्ित क्रिया गया था | उन सवरकर 
द्वारा वद समानवाट या रद्य मेर्घोकी धरटासे युक्त मदा- 
सागरे खमान गोभा पारदा या|| ३-४॥ 
सखकरम॑द्रव्ययुक्ताभिः पताकाभिर्निरन्तरम्‌ 
श्रेणीनां च गणानां च मञ्चा भान्त्यचटोपमाः।॥ ५ ॥ 
वरदो छ दही यिल्यते जीवननिर्वाहि ` करमेवाटे श्रेणी 
नामक कारीगररो तथा एक जातकं समुदार्योके च्य 
पयक-धरथक्‌ मश्च थे । उन मर््ोषर जो पताकारणुं निरन्तर 
फदराती रदती थी, उन्म उन कारीगररोके उपकरण-दग्यके 
चि अद्ित ये । उन पताका्यैठि वे मच्च पर्व्तकरे समान 
सोभा पते ये ॥ ५॥ 


वन्धुक रद्धखलम प्रवेकल' ` ' 
अन्तःपुराणां च॒ प्रेश्चागाराण्यनेकद्रः। 
रेजुः काञ्चनचिघ्राणि रत्नज्यालाङ्खलानिं च ॥ ६ ॥ 
अन्तःपुरकी चिकरि विये अनेक प्रक्नागार सुशोभित दो 
रै) जो सुवर्णसे चित्रित तथा र््नकी प्रभासे व्याप्त 
ये ॥ ६॥ 
तानि र्त्नोधक्लप्तानि ससायुपरग्रहमणि च। 
रेजुजचनिक्चेपेः सपक्षा इव खे नगाः॥ ७॥ 
रल्नराथिसे 'नि्मित उन प्रश्वामार्यँके ऊपरी भागने 
पताका फदरा रदी थीं ओर उनके निचले मागमे परदे पडे 
हुए ये | इक्तसे वे आक्रादाम पंखयुक्त पर्व॑तकरे समान शोमा 
पति ये ॥ ७॥ 
तत्र चामरदारे्च भूषणानां च सिक्ितैः। 
मणीनां च विचित्राणां विचिव्रा्धेदर्चिषपः ॥ ८ ॥ 
उन प्रक्षागार्सेम चामर्यौ, हर्योः नकारे दए भूधर्णो 
तथा विचित्र मणियोकी चिच-विचिच प्रभार्पँ स ओर फर 
रदी थीं॥८॥ 
गणिक्रानां पृथव्श्वाः ्युमैयस्तरणाम्बरेः । 
शोभिता वारमुख्याभिर्विमानथत्तिमौजसः ॥ ९ ॥ 
गणिका च्ि प्रथक्‌ मश्च वने थे, जो सुन्दर वीना 
ओर वघ ठेके दए ये! वे सव-के-सव्र विमानके समान 
कान्तिमान्‌ दिखायी देते ये ओर मुख्य-मुख्य वाराद्धनार्ै 
उनक्री योमा वदती ्थी॥९॥ 
तत्रास्तनानि ख्यातानि पर्यद्भाश्च हिरण्मयाः । 
प्रकीणीश्च कुथाश्चिाः सपुष्पस्तवक्ताः ॥ १०॥ 
वरदो विख्यात आसनः सेनिके पटंग तथा व्रि ए 
विचित्र एवं पुप्पगुच्छस युक्त काटीन बुोभितये ॥ १०॥ 
सौवण; पानकुर्भाश्च पानभूम्यश्च शोभिताः । 
फलावदृश्चपूुणोश्च चाद्भ्यः पानयोजिवाः ॥ ११॥ 
वा सोनेके घडमिं पीनेकरे च्थि जठ रवे गये ये  जल- 
पानक्रे जो खान ये, उरं भी सोमे सम्पन्न क्रिया गयाथा। 
वरहा फक्के ठकडंसि मरी दुद चैगेरिरयौ ( दोकर्स्यो ) रखी 
गयी थीः जिन्दं जलपान या कलवेके उपयोगके लि बीं 
स्थापित किया गयाथा| ११॥ 
अन्ये च मचा वहवः का्टसंचयवन्धनाः। 
रेजुः पस्तरणास्तत्र शतशोऽथ सदखशः ॥ १२॥ 


>^ 


विष्णुपनबं } 


प्कोनविदोऽघ्यायः 


३१५ 


~ ~ 


रीर भी बहुत. मख भर जो लकद्ियोकर देरसे आग्रद्र 
भे} उनपर मी अच्छ व्रिद्ावन डले गयेभे| दस तरध्फे 
सैकर्टो-हजये मच्च वरहो शोमा परदे ये ॥१२॥ 


उत्तमागारिकश्चैव सृक्ष्मजालाचलोकिनः। 
सीणां परष्चागरृहा भान्ति राजदंसा इवाम्यरे ॥ १३॥ 

धके ऊपर नो घर थे, उनम लि््रेकरे चयि प्रे्षाग्रह 
वने थे } उनके दरवार्जोपर मदीन जाटीदार परदा पड़ा थाः 
नित वर्ह वैे हु टोग व्ादस्की सारी वस्तु देख सकते 
थे | वे प्क्षामवन आकादामे राजदंसोके समान सुमोभित दो 
रहेभे॥ १३॥ 


प्राङ्मुखश्चारुनिसुंकतो मेरन्धङ्गसमप्रभः। 
रुफमपत्रनिभस्तम्भश्चिचनिर्योगदोभितः ॥ १४॥ 
्र्षागारः स कंसस्य प्रचकरारेऽधिकं धरिया । 
श्नोभितो मादयदामैश्च निवासङूतलक्षणः ॥ १५॥ 
कंसकेल्यिजो प्ेक्षागार ( टय्य देखनेका स्यान) 
रना थाः वदं अधिक गोभासे प्रकारित दहो रदा था! उसका 
दरवाजा पूवंकी ओर था | उसपर मनोहरं जालीदार पर्दा 
पड़ा था । वह भवन मेस्पर्वतके रिखरफे समान सुनहरी 
प्रमासे उद्धासित होता था । उसके खम्भे खर्णपत्रसे जयित 
होनेके कारण विशेष शोमासे सम्पन्न थे तथा वह भवन चार 
चितरेकि संनिवेशसे सुशोमित था ] माल्ओकी ल्ड्योसे भी 
उसे सनाया गया था | राजाकी वरैठक या निवास-स्थानके 


ल्य जो आवश्यक लक्षण होने चाहिये, उन सवसे वद सम्पन्न 
था] १४-१५ 


तसन्‌ नानाजनाकीर्णे जनौघप्रतिनादिते । 
समाजवाटे संस्तन्धे कम्पमानार्णवप्रभे ॥ १६॥ 
राजां कुवटयापीडः समाजद्धारि फुअरः1 
तिष्ठतविति समाशप्य पेक्षागारसुपाययौ ॥ १७॥ 


नाना प्रकारे मनुप्योसि भरपुरा ओर जनसमुदायके 
शब्दो प्रतिध्वनित होता हुया वह समाजवाट या रङ्गस्थल 
चश्वर ठदरोवाठे विक्षुन्ध महाषागरफे समान प्रतीत होता 
या । थोड़ी ही देर वरहो सन्नाय छा गया ओर 'कुबल्या- 
पीड नामक दाथी रङ्गशााके दवारपर खडा रदे--यद आश्चा 
देता हुभा राजा कंस अपने प्रक्षागासमे आ पटुचा ॥१६-१७]॥ 
स शुक्छे वाससी पिभ्रच्छखवेतन्यजनचामरः । 
श्ुद्यभे शवेतमुकुटः चेता इव चन्द्रमाः ॥ १८॥ 

उसने दो श्वेत वल धारण कर रये ये । उसपर वेत 
चवर ओर भ्यजन इलये जारहे थे तया उसके मस्तकपर 
श्वेत मुकुट प्रकारित होता था, अतः वह्‌ श्वेत वाद्लेति युक्त 
चन्द्रमके समान होभापा रदा था॥ १८ ॥ 


तस्य सिष्टास्नस्यस्य सुखासीनस्य धीमतः । 


रूपमप्रतिमं टरा पसः प्रोचुर्जयारिपः ॥ १९ ॥ 
जय बह सिंहासनपर युखपू्वक विराजमान हुआ, उत 
रमय उस बुद्धिमान्‌ मरेशके अनुपम सूपक्रो देखकर समस्त 
पुरवासी उसरी जव" योटते हुए उसे आशीर्वाद देने लगे ॥ 
ततः प्रविविध्र्मूा स्हमावलिताम्बराः। 
तिस्रश्च भागशः कक्षाः प्रविशन्‌ वल शालिनः ॥ २०॥ 
तदनन्तर मस्लेनि रद्धभूमिम प्रवे क्रिया | उनके कपदे 
फहरा रदे ये । वे बलशाली म्ल अलग-अलग तीन कक्रर्ओ 
मँ प्रविष्ट हुए ॥ २० ॥ 
ततस्तूर्यनिनादेन ्वेडितास्फोटितेन च । 
वखदेवखतौ षौ सङगदवारसुपस्थितौ ॥ २१॥ - 
तव्यश्वात्‌ वा्योकी तुमुल ध्वनिक्रे साथ मल्लक गजने 
ओर ताक कने श्रथ्द्‌ सुनायौ देने ठे । इसी समय दर्मं 
भरे हुए दोना बसुदेव-पुत्र रङ्शालाके द्वारपर उपस्ित 
हुए ॥ २१ ॥ 


बटवौ वखरसंवीतौ खुरचन्दनभूपितौ ! 
उर्ष्वपीडौ खगापीडौ बाहुशस्ररृतो यमौ ॥ २२॥ 
आरुफोरयन्तावन्योन्यं याह चसैवार्गरोपमो । 
वे दोनों बन्धु ग्वाख््ालकरे दी वपम थे | उनके अङ्ख 
सुन्दर वस्स आच्छादित एवं सुशोभित ये । वे दिव्य चन्दन 
( अङ्गराग ) से विभूषित ये । सिरके ऊपर पुष्पमाला ओर 
गे गञरे शोभा दे रदे ये] उन्होने अपनी भुजाओंकोदी 
आयुध बना रखा था । वे दोनों जुदुर्वे-से जान पडते ये ओर 
एक दुसरेकी अर्गखके समान मोी बदर ताल ठक रे 
ये ॥ २२९ ॥ 
तावापतन्तौ त्वरितौ परतिप्िद्धो वसननैौ। 
तेन मत्तेन नागेन चोदयमानेन वे भशम्‌ ॥ २२३॥ 
वे दर्म सुन्दर मुखवखे वीर बड़ उतावरीके साथ 
रङ्गश्चाखकी ओर आ रहे थे, कितु महावतके द्वास अत्यन्त 
प्रेरित किये गये उस मतवा गजराजे उन्दै सदसा रोक्र 
दिया ॥ २३॥ 
सं मत्तस्ती दु्त्मा सृत्वा कुण्डलिनं करम्‌ । 
चकार चोदितो यत्नं निहन्तुं वरूकेशवौ 1 २४॥ 
वह मदमत्त हाथी ब्दा दी दृष्ट था 1 महावतके रोकने 
पर उसने अपनी सडको धिकोडकर श्रीकृष्ण ओर व्रटरामकौ 
मार डख्नेका प्रयत्न क्रिया] २४॥ 
ततः पहक्ितः कृष्णस्रास्यमानो गजेन वै । 
फंसस्य तन्मतं चैव जगं स दुरात्मनः ॥ २५॥ . 
उस हाथीके त्रास देनेपर श्रीकृष्ण हस पदे ओर दुरात्मा 
कंके उस मनसू्रेकी निन्दा कले ख्गे ॥ २५॥ 


३१६ ४. 


श्रीमहाभारते लिलभागे 


। [ हरिवंशे 


~~~ ^~ ++ 


त्वरते खट कंसोऽयं गन्तुं वैवस्धतक्षयम्‌ । 
यां मामनेन नागेन प्रधपयिंतुमिच्छति ॥ २६॥ 
बर ब्रोठे--"निश्वय ही जान पडता है करि यह कंस यमल्येक- 
म जानिके ल्यि उतावद्य हो उट दै, इमील्ये इस दाथीके 
द्वारा वह मुञ्चे कुचल देना चाहता दैः ॥ २६ ॥ 
संनिषृटे ततो नगे गज॑माने यथा घने। 
सष्सोत्पत्य गोविन्दश्यक्रे तालस्वनं प्रभुः ॥ २७॥ 
तदनन्तर मेधके समान गम्भीर गर्जना करता हा वह 
हाथी जवर व्रहुत निकट आ गयाः तत्र॒ भगव्रान्‌ गोविन्द 
सा उछलकर ताली पीरने ल्मे | २७॥ 
क्वेडितास्फोटितरवं कृत्वा नागस्य चाग्रतः। 
कर ससखीकरं तस्य पतिजग्राह वक्षसा ॥ २८ ॥ 
हाथीके सामने ही गर्जने ओर ताल ठकनेकी आवाज 
करके उन्टनि जके फुहरे छोडइनेवाी उसकी तूडको अपनी 
खतीपर दवा लिया ॥ २८ ॥ 
विपाणान्तरगो भूत्वा पुनश्चरणमध्यगः । 
यवाघे तं गजं कृष्णः पवनसतोयदं यथा ॥ २९ ॥ 
पिर श्रीकृष्ण उसके दोनो दति बीचसे होकर वैरो 
मध्यभाग्मे आ गये ओर जेवा वादल्को इधर-उधर 
उड़ाती रहती है, उमी प्रकार वे उस हाथीको सताने ओर 
व्याकुल करने खो ॥ २९ ॥ ` 
स हस्ताग्राद्‌ चिनिष्करान्तो विपाणाय्राच्च दन्तिनः 
विमुक्तः पदमध्याचच ष्णो द्विपमपोधयत्‌ ॥३०॥ 
वे उप्त हाथीकी संडे अग्रमागसे निक्रखकरः दरति 
भी अग्रभागते वचफ़र तया वके भी वीचि चूटकर वार 
आ गये | फिर श्रीकरृण्णने उस हाथीको पेते ऊंचाईकी ओर 
खीचकर घसीटना आरम्भ क्रिवा ॥ ३०॥ 
सोऽतिकायस्तु सम्मूढो हन्तुं छुप्णमशक्युवन्‌ । 
गजः स्वेप्वेव गात्रेषु मथ्यमानो ररास ह ॥३१॥ 
वह विशालकाय हाथी व्याकर दौ उछा अओौर श्रीकृप्णकरो 
मारनेमे असफल दो अपने ही अगमि मथित होता टा जोर- 
जोरसे चिग्वाडुने ठ्गा ॥ ३१ ॥ “ 
पपात भमो जाखुभ्यां दशनाभ्यां तुतोद च । 
मद्‌ खुरा रोपाच्च घमौपाये यथा घनः ॥३२॥ 
फ़िर तो वह दोनो घुटनोके वर गिर पड़ा, दोनों दोति 
भूमिसे टकरा जडइसे दिक गये, जिससे उसक्रो डी व्यथा हुई । 
वह्‌ रोप्रते मदकी धारा वहनि च्गाः मानो पावक्षमे मेष 
पानी बरसा रदा दो ॥ ३२ ॥ । 
कृष्णस्तु तेन नागेन करीडित्व! दिंद्युलीलया । 
निधनाय मति चक्रे कंसद्धि्टेन चेतसा ॥ ३३॥ 


॥ 


श्रीकृष्णे "उस द्यथीक्रे साथ वाटकोके समान खिलवाड़ 
करे कंसफरे प्रति मनम द्वेष देकर कुवल्यापीडकरो मार डान 
का विचार किया.॥ ३३॥ । 
स तस्य प्रमुखे पादं कत्वा कम्भादनन्तरम्‌ । 
दोर्भ्यां विश्राणमु्पास्य तेनेव प्राहरत्‌ तदा ॥ २४॥ 
. उन्दनि उसके छले कुम्भस्यख्से नीचे पैर लगाकर 
दोनों हार्थो एक देन उख।!ड च्या ओर उम समय उसमे 
उसक्रो पीना आरम्भक्रिया ॥ ३४ ॥ -. - 
स तेन वञ्कल्पेन स्वेन दन्तेन कुञ्जरः 
हन्यमानः रारृन्ूत्रं सुमोचातां स्यस्त ह ॥ २५॥ 
उस वन्ठुट्य दते पीय जाता दया वह दाथी मलमूत्र 
स्यागने भौर आर्तभावक्ते चीत्कार कसे ल्गा ॥ ३५ ॥ 
छप्णजर्जरिताङ्गस्य क्रुञ्वरस्यातचेतसः। 
कटाभ्यामति स्राव वेगवद्‌ भूरि दीणितम्‌ ॥ ३६॥ 
श्रीकृष्णने जिसके अरदधोको पीट-पीटकरर जर्जर वना दिया 
या, उस्र आतंचित्त दाथीके दोनों गाठेखि वेगपूव॑क. मूरि-भूरि 
रक्तकी धारा वहने ठ्गी | ३६ ॥ 
लाङ्गूलं चास्य वेगेन निश्चकपं हटायुधः 
शकपृष्ठार्धसंखीनं वैनतेय दवोरगम्‌ ॥ २७॥ 
इधर वलरामजी उसकी पूँछ पकड्कर वड़े वेगसे खीचने 
करोः मानो शिलृषठमे आधे ्रीरसे चपि हए किसी सर्षको 
गरड छीचरदे दो ॥ ३७॥ 
तेनैव गजदन्तेन कृष्णो हत्वा तु दन्तिनम्‌। 
जघानेकप्रहिण गजारोदणमुर्वणम्‌ ॥ ३८ ॥ 
दाथीको मारकर श्रीक्रष्णने उसके उसी दोतते एक 
प्रहार करफे मतवाले मदावतको भी मौतके मुखम लः 
दिया ॥ ३८ ॥ 
सो ऽऽतनाद्‌ं मदत्‌ रत्य विदन्तो दन्तिनां वरः। 
पपात समदामाजो वच्रभिन्न इवाचलः ॥ ३९ ॥ 
तदनन्तर दोतवले हाधिरयोमि श्रेष्ठ वह कुवल्यापीड 
दन्तहीन दयो महान्‌ आर्तनाद करके वञ्रसे विदीर्ण हुए पर्वतकरे 
समान महावतसदित भिर पडा ॥ ३९॥ 
ततस्तौ तोरणाद्भानि प्रशृद्य॒रणककर । 
गजस्य पादरक्चश्च जघ्नतुः ` पुरूपषभौ ॥ ४० ॥ 
फिर उन दोनों पुरपप्रवर रणक्कंड वीरोने फारकके 
खम्भे आदि लेकर दाथीके पादरघरकरोक्रो भी मार डाल ॥४०] 
तश्च हत्वा विविद्यतुर्मध्यं रङ्गस्य ताबुभौ । 
नासत्यावश्विनौ सखगोदवतीणोविवेच्छया ॥ ४९॥ 
उन सवका संहार कफ वे दोनों भाई रद्घस्यल्म प्रविष्ट 
हुए मानो दोनो अश्चिनीकरुमार इच्छानुसार स्व्गसे _भूतल्पर 
उतर अये दा ॥ ४८९ ॥ 


॥ 


। विष्णुपवं ] 


. ति्लो ऽध्यायः 


न ^^ ~ ^~ 


^= ~~~ 


वृष्ण्यन्धकराश्च, भोजश्च दृद्य्यु्वनमाछिने । 
क्वेडितोच््रएनद्विन = वाहयोरास्फोरितेन च । 
सिंहनादैश्च , तेश्च दर्पयामासतुर्जनम्‌ ॥ ४२॥ 

उसःसमय श्रप्णिः अन्धक तथा भोजक्रुलकरे यादर्वेनि 
वनमालधारी श्रीह्प्ण-वलरामकरो देखा ! उन दोनो वीसेने 
गजनिः करिख्कारनेः अुजर्योपर ताल टोकनेः सिंहके समान 
दहाडने ओर. ताटी पीरने आदिक द्वा वके जनसपुदायको 
हर्षसे उत्फुरछ कर दिया ॥ ४२॥ 


तो द्रा भोजराजस्तु विपसाद .वृथामतिः। 


परीखणामनुरागं चः दर्पं चालक्ष्य भारत ॥ ४३ ॥ 


भारत ! व्यर्थं 'बुद्धिवाल भोजराज कंस उन दोनों 
मादर्योको उपसित देख; उनके प्रति पुरबाखियेकि अनुराग 


. अर दर्षको लक्ष्य करे विपरादमे दरब गया | ४३ ॥ 


तं हत्वा पुण्डसीकाक्षो नदन्तं दन्तिनां वरम्‌ । ¦ 

अवतीणांऽणेवाकारं - समाजं . सदहपुवेजः ॥ ४४॥ 
इस प्रकार कमलनयन श्रीकृष्णने गरंजते हुए ¦ गजश्ेषठ 

ुवल्यापीडकरो मारकर अपने पूर्वन वखरामजीकरे साथ 
समुद्रके समान विशाल जनसमुदायय्मे प्रवेश किया ॥ 


इति श्रीमहाभारते खिरख्भागे हरिवंगे विष्णुपर्वणि ऊबख्यापीडवधे एकोन त्रिंशोऽध्यायः ॥ २९ ॥ 


इस प्रकारं श्रीमहाभारते खिरमाग दरिवशके अन्तत शरिप्णुपिं 


कु परथानीड्‌ दाथीक्ना 


वधविषयफ उन्तौसर्वे{ अध्याय्‌ पुरा हुजा ॥ २९. ॥ 


नमै ® का 


| त्रिंशोऽध्यायः ` _ 
रङ्गराखमें मर्लयुद्धके पिपयमें श्रृप्णके बिचार, श्रीकृष्ण ओर षलदेवके दारा चाणूर ओर 
युक आदिका वध, कंसका संहार तथा पिता-माताके चरणों प्रणाम 
करके दोनों भाह्योका उनके घरमे जाना 


वे्स्धायनं उवाच 

विशन्तं तु वेगेन भारुतावल्गित्ताम्बरम्‌ । 
पूवेजं पुरतः छृत्वा प्णं कमलरोचनम्‌ ॥ १ ॥ 
गजदन्तकृतोस्डछेखं खुभुजं देवकीसुतम्‌ । 
रीकरृताङदं वीरं मप्रेन रुधिरेण च ॥ २॥ 
वलगमानं यथ सिदं व्युहमानं यथा घनम्‌ 
वाटुशाव्दग्रहरेण ` चाख्यन्तं वसंघरम्‌ ॥ ३ ॥ 
ओग्रसेनिः समालोक्य दन्तिदन्तोयतायुधम्‌ । 
कृष्णं भृदायस्तमुखः सरोषं समुदैक्षत ॥ ४ ॥ 

वैराम्पायनजी कते है--जनमेजय ! कमर्नयन 
श्रीकृष्ण अपने व्डे भाई बख्रामको आगे करके व्रड़े वेगसे 
रंगश्ाखम घुसे थे । उस समय उनके वस्ने हवाके सचोकेसे 
फदेरा उठे थे । ह्याथीका दत उनकी पहचान करानेवाल 
चिह या उप्श्वण चन गया था 1 उनकी श्ुजार्णे बड़ी सुन्दर 
यीं । देवकीनन्दन वीर श्रीक्ृप्णकी बादोमे दाथीके मद ओर 
रुभिर इस तरद्‌ लिपटे थे कि उनम लीलपूरवंक अङ्गद (बान्‌- 
वंद ) की स्वना दहो मयी थी | वे षिंहकी तरह उक्ते तथा 
कं्तवधकरी युक्ति सोचते ए आकाशम बादल्की मति रंग- 
शालमे विचर रदे, थे । भुजाओपर ताक टठोककर जव वे 
उसकी ध्वनि फौखते थेः तवर प्रथ्वीको मी दिखा देतेये । उन्दे 
हाथीक दोवको ही आयुध रूपते हाथमे व्यि देख उगरसेन- 
कुमार कंस अत्यन्त मलिन हो गया ओर वह बडे रोषये 
भरकर उनकी ओर देखने खा ॥ १-४॥ 


भुजासक्तेन शुद्युमे गजदन्तेन केश्षवः। 
चन्दरार्धविम्बसंसक्तो यथैकशिखसे गिरिः ॥ ५ ॥ 

अपने हाथमे सटे हए उस गजदन्तसे सुशोभित दहोने- 
वाले श्रीकृष्ण अर्धचन्द्रके विम्वसे संयुक्त दुए एक शिखर 
वाले पर्वतक्रे समान जान पडते थे ॥ ५ ॥ 


वर्गमाने तु गोविन्दे ' स रत्स्नो रङ्गसलागरः । 
जनोधप्रतिनदेन पू्य॑माण ' शवावभौ ॥ ६ ॥ 
श्रीकृप्णके उचछछल्ते-कूदते अति ही वह समुद्र-जेसा सम्पूर्णं 
रंगखल जनसमरदायके दर्पनादसे परिपूर्णं हुआ-सा प्रतत होने 
च्गा॥६ ॥ | 


ततः क्रोधाभितान्राक्षः कंसः पप्मकरोपनः। 
चाणुरमादिशद्‌ युद्धे ष्णस्य सुमदावलम्‌ ॥ ७ ॥ 
अन्धं मल्टं च निरृति युकं च महावलम्‌। 
वङ्दरेवाय सक्रोधो दिदेशाद्विचयोपमम्‌॥ ८ ॥ 

तदनन्तर क्रोधे खल अखं क्रिय परम क्रोधी कंसने 
महाबली अन्ध मल्छ चाणूरको जो कपरयुद्ध करनेवाख था 
श्रीकृप्णक्रे साथ ्ड्नेका अदेश दिया ओर जिसका शरीर 
प्रसरसमूहके समान सुध्द्‌ थाः उस कपटी महावली सुषटिक- 
को रोषरमै मरे हुए कंसने" ब्देवके साथ जुञ्चनेकी 
आज्ञा दी ॥ ७-८ ॥ 


कंखेनापि समाक्षपश्चाणूरः पूर्वमेव तु। 
योन्यं सह इङप्णेन त्वया यत्नवतेति तै ॥ ९ ॥ 


३९८ 


कंसने चाणुरको तो प्दच्से दी यह अन्नादे रखी थीः 
कि तम्दं श्रीकरप्णके साथ वल्नपू्ुक युद्ध करना चादिये ॥९॥ 
स रोपेण तु चापणुरः कपायीरृतलोचनः 1 
अभ्यावर्तेत युद्धार्थमपां पूणां यथा घनः ॥ १० ॥ 

अतः रोपसे टार ओं किये चाणूर युद्ध करनेके ल्यि 
श्रीक्प्णक्रे निकट आया । उस समय वद्‌ जसे भरेषु मेषके 
समान जान पड़ता था ॥ १० ॥ 


अवघुष्ट समाजे तु निद्शब्दस्तिमिते जने 
यादवाः सदहितास्तच दष्ट वचनमत्रुवन्‌ ॥ ११ ॥ 
राजाकी ओसरसे चान्त रहनेकी घोषणा होते दी व्हा 
का सारा जनसभुदाय नीरव तथा निश्वर दौ गयाः तवर वहो 
एक साथ वैठे हुए यादव इस प्रकार कने खो-॥११॥ 
वाहुयुद्धमिदं रगे सप्राश्चिकमक्रातरम्‌ | 
क्रियावलसमाक्षातमरास्रं निर्मितं पुरा ॥१२॥ 
पुकारे विधाताने मल्छयुद्धके विष्य प्रह नियम 
वनाया था क्रि यह युद्ध र्धस्थस्के अखदमे केवल 
भुजार्ओद्धारा दो । इसमे किसी प्रकारके असखर-शल्नका 
प्रयोग म क्रियाजाय। इसमे (दो व्यक्तिर्योका जोड़ निश्चित 
करनैके च्थि ) कोर्द-न-कोई परीक्षक रहना चादिये । इसमे 
क्रायर या उरपोकको सम्मिलित नही कसना चादिये | इसमे 
करिया ( दोबपैच आदि ) ओर वरर ( शारीरिक शक्ति ) 
के द्वारा ही विपधीको परास करनेकी आज्ञा दी गयी हे ॥ 
अद्धिश्ातिश्चमो नित्यं विनेयः काठददिभिः 1 
कर्सीपेण च मस्छस्य खततं सक्या स्ता ॥ १३ ॥ 
{समयोचित कर्तव्यो देखने ओर समञ्चनेवाठे पुर्षोको 
उचित दैकरिवे सदा योद्धाओकरे स्यि जल प्रस्तुत करके 
उनकी भारी थकावर दूर कर ओर गोवरका चूर्णं सुल्म 
करे पदटवानका सदा स्कार करना चाहिये ॥ १३ ॥ 
स्थितो मूमिगतेनेव य यथा मगंतः स्थितः । 
संयुज्यतश्च पयीयः प्रश्चिकैः समुदाहसः ॥ १४॥ 
शयुद्धपरीश्चकनि यद बताया है कि जो जिस मार्ग (दोव-पैच) 
से रदे, उसके साथ उसीके अनुरूप दोव लगकर भूमिपर 
खड़े एके साय खड़ा दोकर दी डना चादियि ओर एक-एक 
योद्धाको क्रमगः एक-एकके साथ ही छ्डाना चादिये॥ १४ ॥ 
चालो चा यदि बा वृद्धो मध्यो वापि छृचखोऽपि वा । 
वलस्यो वा स्थितो रगे क्षेयः कक्षान्तरेण वै ॥१५॥ 
कोद वाल्क दो, दृध हो, मध्य अवस्याका दोः दुरव॑छ 
हयो, अथवा चल्वान्‌ दो, वह यदि अखे उत्तरे तो उसके 
जोडका विचार उखीकी कक्षक्रे लोगेर्मिठे दी करना 
चादिये 1 १५॥ 


भ्रीमष्टाभारते खिलभाग 


[ 'श्यवंतते 


वरतश्च क्रियातश्च वाह्ुयुद्धविधिर्णुचि। ` 
निपातानन्तरं किंचिच्च कर्त॑न्यं विजानता ॥ १६॥ 
नारी वर यर क्रिया ( दोव-पेच ) से दी बाहुयुद्धं 
करनेका विधान है । विन्न पुखपको चाये कि प्रतिद्न्दरीको 
गिरा देनेके वाद उसके साथ ओर कुन करे) १६॥ 
तदिदं भ्रस्तुतं रगे युद्धं कृप्णान्धमल्ख्योः। 
चाः रृप्णो महानन्धः कथं न स्याद्‌ विचरणा॥ १७॥ 
"इस समय रंगखलमे श्रीङ्ष्ण यर अन्ध मल्ल चाणुर- 
का युद्ध प्रस्तुत हैः पर्व इनमे श्रीद्कण तो अभी वाल्क 
ह ओर यह चाणूर विदाल्कराय पहल्वान है, इस विपमतापर 
विचार र्यो नहीं किया जाता £ ॥ १७ ॥ 
ततः किटकरिखादाब्दः समाजे समवतंत । 
भ्रावद्गत च गोविन्दो वाक्यं चेदमुवाच ह ॥ १८ ॥ 
यह सुनकर उस जनसमाजमे कोला मच गया } तव 
भगवान्‌ श्रीकृष्ण उल पड़े ओर इस प्रकार बोटे-।॥१८॥ 
अदं वालो महानन्धो वपुषा पर्वतोषमः। 
युद्धं ममानेन सद॒ रोचते वाहुश्चाछिना ॥ १९॥ 
मँ वालक हूँ ओर यह महामल्छ अन्प्र शरीरे परव॑त- 
जसा दिखायी देता है, तथापि इस वाहुशाटी वीरे साथ मेरा 
युद्ध दोः यह सुद्ने पसंद दे ॥ १९ ॥ 
युद्धव्यतिक्रमः कश्चिन्न भविष्यति मत्कृतः । 
न दयं वाहुयोधानां दूषयिष्यामि यन्मतम्‌ ॥ २० ॥ 
भमेरी ओरसे युद्धसम्बन्धी नियमका कोई उल्टद्वन न्दी 
दोगा । वाहूयुदध करनेवले योद्धर्थका जो मत दै उसे 
करंकित नदीं करूंगा ॥ २० ॥ 
योऽयं करीपधर्मेश्च तोयधमेश्च रंगजः। 
कषायस्य च संसर्गः समयो ह्येप करिपतः ॥ २१ ॥ 
'गोवरके चुर्णको उध्रनके समान शरीरम मल्नाः जल- 
से धोना ओर गेरूके रंगका लेपन करना रंगखल ( अखे , 
उतरनेवाल ) का धर्महैः यह मर्लका वनाया दूय 
आचार है ॥ २९ ॥ 
संयमः स्थिरता शौर्यं ध्यायामः सत्किया वलम्‌ । 
रंगे च नियता सिद्धिरेतद्‌ युद्धविदां भतम्‌ ॥२२॥ 
'संयम ( एक दसरेको पीछे हटाना )› सिरता ( अपने 
खाने न हट्ना ) शौर्य, व्यायाम ( खिर रहते दए भी 
हाथ-पैर चलाना ), सक्या ( सद्‌ वर्ताव--मर्मस्था्ेमिं चोट 
न पर्ूचाना)ःअसद्‌ व्यवहारे वचते हूए. भी अधिक-ते-अधिक 
वल प्रकट करना; इन छः साधनेकि द्वारा रङ्ञभूमिपे विजय- 
रूप विद्धिका प्राप्त दौमा निश्चित है; यह मल्ल्युद्धके विद्वार्नौ- 
का मतद॥ २२॥ 


विष्णुपर्व ] 
अतरेस्मेवं . . यदयं स्परैरं कमु्यतः। 
अघर वै नि्रहः काययस्तोपयिप्याम्यदं जगत्‌ ॥ २३ ॥ 
यह ( चाणूर अथवा कंस ) इस वैररदित युद्धको भी 
वैरयुक्त करदेनेपर दला हा दै, अतः यदो इसक्रा निग्रह 
करना आवश्यक रै, एेखा करे मँ सम्पूणं जगतुको संत 
करगा 1 २२॥ 
करूपेषु प्रसूतोऽयं चाणूरो नाम नामतः । 
वाहुयोधी शयरेण कर्मभिश्चा्न चिन्त्यताम्‌ ॥ २९ ॥ 
ध्यह्‌ चाणूर नामक्र बाहुयोधी मल्छ करूप देशमे उत्यन्न 
हुआ है । इसके रीर ओर कर्मसे जो टना परित हुई ह 
उनपर भी आपलोग बिचार कर ठ | २४॥ 
पतेन वहवो मल्छा निपातानन्तरं हताः। 
रङ्गप्रतापकामेन मल्छमागंश्च दृपितः ॥ २५॥ 
स्टसने रगभूमिमे अपना प्रताप प्रकट करने या दवदवा 
जमानेकी इच्छसे ब्रहतेरे पदल्वानोको भूमिपर गिरानेके वाद 
मार उव्मि ओर इस प्रकार मल्ल-मार्गको कठंकित 
करिया है ॥ २५॥ 
शसख्रसिद्धिस्तु योधानां स्रामे शस्रयोधिनाम्‌। 
रद्गलिद्िस्तु महानां प्रतिमह्धनिपातजा ॥ २६॥ 
व्रस्रद्वारा युद्ध करनेवलि योद्धाओके च्ि संग्राममे 
शतको विदीणणं कर देना ही सिद्धि है, परंतु मस्लैको प्रति- 
दन्द मल्ख्को गिरा देनेमाचसे दी रंगस्थल्मे विजयरूप सिद्धि 
प्राप्त दो जाती है ॥ २६॥ 
रणे विजयमानस्य कीरतिर्भवति शाश्वती । 
हतस्यापि रणे रासरैनकपृषठं विधीयते ॥ २७ ॥ 
श्सल्रयुद्धमे विजय पनिवाटेको अक्षय कीर्तिं पराप्त होती 
ह । यदि बह रणकषि्रमे शखोद्यारा माया गया तो भी उसे 
खग॑लोककी प्राति होती है ॥ २७ ॥ 
रणे छयभयतः सिद्धिदतस्येह स्वतोऽपि वा । 
साहि प्राणान्तिकी यात्रा महद्धिः साधुपूजिता ॥ २८॥ 
शशख्रयुद्धमे मारे जनेवलेकौ तथा मारनैवले दौनकरी ही 
सिद्धि प्रात दोती है, क्योकि वह प्राणान्तक यात्रा हैः जिसकी 
महान्‌ पुरु्रोने भलीमेति पूजा ( प्रशंसा ) की है ॥ २८ ॥ 
अयं तु मारयो बलतः क्रियातश्च विनिःखतः। 
सतस्य रङ्गे क खगो जयतो वा छतो रतिः ॥ २९ ॥ 
- परंतु यह्‌ मल्छ-युद्धका मार्ग शासय वल ओर दोव- 
पचक कौशलते प्रकट हुआ है । अख।डेमे मरनेवाटेको करद 
खर मिलता है १ अथवा जीतनेवाटेकौ कर्दोका सुख प्रा 
दोतादै १॥ २९॥ 
ये तु केचित्‌ स्वदोचेण साक्षः पण्डितमानिनः । 
प्रतापाथे हता मल्ला मह्वहम्तुर्वधो टि सः ॥ २०॥ 


त्ि्तोऽध्यायः 


३१९ 


(किसी पण्डितमानी राजा प्रताप द्निकरे ल्मि जो 
कोई म मह किसी पहलवानके दवाय अपने अपराधसे मरे गये ई 
तदो उस म-दत्यरेको हत्याजनित पाप ही खगता दै१।२०॥ 
पवं संजटपतस्तस्य ताभ्या युद्धं खदारुणम्‌ । 
उभाभ्यामभवद्‌ घोरं चारणाभ्यां यथा वने ॥ ३१ ॥ 
जव श्रीकृष्ण रेखा कह रदे ये, उसी समगर उनम ओर 
चाणूरमे--दो्नमि दी अव्यन्त दारुण एवं भयानक युद्ध हेन 
खगाः जैते वनम दो हाथी कड पड ॥ ३९ ॥ 
छृतप्रतिरृतेशितेवौटुभिश्च सकण्डकषेः। 
सन्निपातावधूतैश्च  भ्रमाथोन्म॑थनैस्तथा ॥ ३२॥ 
उनमेसे जव एक-दूसेरेका कोई अद्ध जोरसे दाता, तव 
दूरा तुरंत उसका प्रतीकार कस्ता--उस अङ्गको उक्की 
पकढ्ते चुडा ठेता ' था । दोनों एक-दूसरे हाथोको सुष्टीसे 
पकड़कर विवश कर देते ओर विचित्र ठंगसे परस्पर प्रहार 
करते थे। दोनों दी एक-वूसरेको अपनी सुजाओमि वोधकरर रोक 
ठेते, कमी दोर्नौ आपसे गुथ जाते ओर फिर, धक्के देकर 
दूर हय देते ये । कभी एक दुसरेको जमीनपर पककर 
रगड़ता तो वुसरा नीचेसे ही ऊुर्लोचकर ऊपरवालेको' 
दूर फक देता, या ल्यि-दिये खड़ा हो अपने शंरीरसे दवाकर 
उसके अद्धोको भी मथ डालता था ॥२२॥ 
ताबुभावपि सं्छि्टौ यथा कलेखमयो तथा । 
्ेपणेयुष्टिभिश्रैव = वरादोद्धर्तनःखनैः ॥ ३३॥ 
वे दोनों ही एक-दूररेते सय्कर एेसे जान पडते थे, मानौ 
दो पवत परस्पर मिड़ गये हो । कमी दोनों दोरनोको वल्ूर्वक 
पीछे दटति ओर मुक्ोसे एक-दूसरेकी छातीपर चोट करते थे, 
कमी एकको दूरा अपने केधेपर उडा टेता ओर उसका 
मह नीचे कर धुमाकर पटक देता थाः जिससे एेषा शब्द 
होताः मानो किसी च्यूकसे चोट की हो | ३३॥ 
कीठैर्वत्रनिपतेश्च प्रखंश्टाभिस्तथैव च। 


(~प [4 [4 
शल करानखपतेश्च पादोद्पूतेश्च दारुणैः ॥ २७॥ 
[भ 


१ प्रमाय तया उन्मथने आदि मह-युद्धके दोव-पेचेकि नाम 
है । मल-शालके अनुसार नके ल््रण नोचे दरिये जाते ह 1 इनका 
माव मूरदलोकके अनुबाद भ गया दै-- 
निपात्य पेषणं भूमौ प्रमाय इति कष्यते। 
यत्‌ तूत्याया्नमथनं पदुन्मथनमुच्यते ॥ 
२. क्षेपणं कथ्यते यत्‌ तु स्थानाद्‌ प्रच्यावनं हटाव्‌ ॥ 
३, उभयोभुंजयोमंटिरूयेमध्ये निपात्यते 1 
सुष्टिसिस्युच्यवे तस्य मंहवियाविशाैः ॥ 
४, अवाड सुखं स्कन्यगतं भ्रामयित्वा तैव यः) 
क्षिप्तस्य शब्दः स भवेद्‌ वराहोयूतनिःखनः ॥ 
५. भसुल्यः प्रदतायास्ु ताः प्रसा उदीरिताः ॥ 


२२० 


श्रीमहाभारते सिकभागे 


[ हिव 


कमी वे दोनौँ योधा एक-दुसरेफे शरीरपर कोटनि्ों जौर 
ुटनेसि चोट करते थे, कमी हाथकी ओँगुखियोको कैलाक्रर 
एक दसरेको परते येः कभी आपस पंजे ठाति येः कमी 
रोषपू्ंक अशिक नखोसे बरकोट लेते थे कमी पेम 
उलक्षाकर दोनों दो्नेकरो गिरा देते । दत प्रकार भयंकर दोव- 
वेचक्रा प्रयोग करते थे ॥ ३४॥ 


जायुभिश्चादमनिघोषैः हिसेभ्यां चावघष्धितेः 
तद्‌ युद्धमभवद्‌ धोरमह्सखं वाहुतेजसा ॥ ३५॥ 
बलप्राणिन शूराणां समाजोत्सवसंनिधो । 
अरञ्यत जनः सवः सोत्छृटनिनदोत्थितः ॥ २६ ॥ 
कमी धुन भौर खिरसे टकर मारते येः जिससे पत्थरयौ- 
के टकरानेके समान शम्द होता था | जनसमुदायक्रे समक्ष 
श्रिय जनेवाटे उस उत्सवे श्रू रवीरोके निकट उन दोन 
केवल बाहुबल, शारीर चल तथा प्राणवल्षे किसी अख- 
शख व्रिना दी बड़ा भयंकर यु हुआ । उस युद्धे र्मे 
सव छोग रग गये । सभी दर्शक विजेताक्रा उत्साह वदनि 
ल्ि जर-जोरसे दरषनाद कर उठते थे ॥ ३५-३६ ॥ 
साध्ुवादांश्च मञ्चेषु घोपयन्त्यपरे जनाः। 
ततः परखिन्नवदनः छष्णप्रणिहितेक्षणः 1 
न्यवारयत तूर्याणि कंसः सव्येन पाणिना ॥ २७ ॥ 
दूसरे लोग मर्ोपर व्रड-वैठे ही साधु-साधु" ( बहुत 
अच्छा, वहत अच्छा ) की घोषणां करते थे } यह सव देख- 
सुनकर कंखके वदनसे पसीना दुटने गा । उसकी अखिं 
भ्रीङृप्णकी ओर ही ख्गी थीं । उसने वार्य हाथसे संफरेत 
करके व्रजे वंद करा दिये ॥ ३७ ॥ 
परतिषिद्धेयु तयेु खदङ्गादिषु तेषु वै। 
सखे संगतान्यवाद्न्त देचतूयीण्यनेकाः ॥ ३८ ॥ 
कंसने जव मृदङ्ग आदि वार्योक्रा व्रजाना रोक दिया; 
तत्र आकाशम देवतार्थोक्रे अनेक प्रकारफे वाय स्तः एक 
खाथ बज उटे ॥ ३८ ॥ 
युद्धशधमाने हषीकेरो पुण्डरीकनिभेक्षणे । 
खयमेव प्रवान्त तूयंघोषास्तु स्वंडाः ॥ ३९ ॥ 
केमलनयन श्रीकृष्णक्रे युद्ध करते समय सव प्रकारके 
वाय खयं ही बजने खो ओर उनकी ध्वनि सव ओर छा गयी।] 
अन्तधौनगतः देवा विमानैः कामरूपिभिः । 
चेरर्वियाधरेः सार्ध छप्णस्य -जयकाङ्भिणः ॥ ४०॥ 
देवता अदृदय होकर शरीङृप्णकी विजय चाहते हए. अपने 
कामरूपी विमार्नोद्वारा वियाधरग्णोकि साय व्ह आकारे 
विचर रदे थे ॥ ४० ॥ 
जयस्व कष्ण चाणूरं दानवं मह्छरूपिणम्‌ । 
इति खत्तपयः सवं ऊचुश्चैव (नभोगताः ॥ ४१ ॥ 


समस सत्थं षके आकायर्मे सित दो कटने च्न- 
श्रीकृष्ण | दुद्‌ इस मस्ललूपधारी दानव चाणृूरपर विजय 
प्राप दोः ॥ ४१॥ 
चाणुरेण चिरं कालं क्रीडित्वा देवकीखुतः 
यङमादार्यामास कसस्याभावद्राद्रावान्‌ ॥ ४२॥ 
कंसकी भृल्युको समीप देखनेवाठे देवकीनन्दन भगवान्‌ | 
श्रीकृप्णने चाणूरे साथ चिस्कालतक्र युदकी खीटा करके 
अपनेमे अनन्त वलकरा समविश क्रिया |} ५२॥ 


ततश्चचार वसुधा मश्वश्चेव जुधरूणिरे। 
मुकृटाचापि कंसस्य पपत मणिरुत्तमः ॥ ४२३॥ 
प्रिर तो धरती टोल्ने लगी | वदा वे हुए मञ्च श्चूमने 
ल्ग ओर कंसके मुकुटे भी उत्तम मणि गिर पदी | ४३॥ 
दोभ्यौमानम्य रृष्णस्तु चाणूर शी्णजीवितम्‌ । 
प्राहरन्मुषिना मूध्नि व्चस्यादत्य जानुना ॥ ५४॥ 
चाणूर जीवनीशक्ति अथवा आयुक्षीण दयो चुकी थी । 
श्रीकरप्णने अपनी दोनो भ्रुजाओपि चाणृूरको शचकाकर उसकी 
छाती घुरनेसे चोट करके उफ मसकपर मुक्फेस प्रहार 
किया ॥ ५८४ ॥ 
निःखते साश्ुरुधिरे तस्य नेघ्े सवन्धने । 
तापन्पियि यथा घण्टे कक्षोपरि विरभ्विते ॥ ४५॥ 
दसस स्नायु-वन्धन तथा ओषु. ओर रक्तक साथ उसकी 
दोनों अखिं बादर निकर आर्यी ओर ेसी दिखायी दैने गी 
मानो हाथीको कसनेवाटी रस्सी या जंजीरमे दो सोनेकी 
धियो कटक रदी टो ॥ ५५॥ 
पपातस तु रङ्गस्य मध्ये निःखतलोचनः। 
चाणूरो विगतग्राणो जीवितान्ते मष्टीतदे ॥ ४६॥ 
खं निकल जानेपर जीवनके अन्तम प्रणन्ूत्य हुञा 
चाणूर अखादढेरे व्रीचमे गिर पड ॥ ४६ ॥ 
देदेन तस्य महस्य . चाणूरस्य गतायुषः । 
सनिरुदधो मदारद्धः स शैठेनेव ठक्ष्यते ॥ ४७॥ 
जिसकी आयु समात द्ये गयी थी; उस चाणूर मके 
शरीरसे वद विशाल रंगखल इस प्रकार अवश्दध दिखाग्री 
देता थाः मानो किसी पर्वतते दध यया दो | ४७] 
रौहिणेयो हते तख्िश्चाणुरे वलबर्पिते। 
जगाद सुषिकं रंगे कृष्णस्तोदाकं पुनः ॥ ७८॥ 
बलाभिमानी चाणुरके मारे जानेषर सोरिर्गनन्दन वरख्यम- 
ने उस रगभूमिमे मुशटिकको पकड़ टिया तथा श्रीकरप्णने पुनः 
तोशल्को धर दवाया | ४८ ॥ 
सन्निपात तु तौ मह्धौ प्रथमे क्रोधमूचिछतं । 
समेयातां राम्ृष्णौ कालस्य वदावर्तिन । 
निधीतावनतौ भूत्वा रङ्गमध्ये चवस्गतुः ॥ ४९॥ 


विष्णुपवं ] 


चि ऽध्वायः 


३२१ 


युद्ध आरम्भ होनेपर पहले तोः कालके अधीन हुवे 
दोनौ अलुर मछ क्रोधसे मूच्छित हो बलराम ओर श्रीकृष्णसे 
भिड़ गये, परु जव उन दोनो वीरयौकी मार पड़ी; तव्रवे 
सिर शचकाकर अख।डेभे इधर-उधर उदछछल-कूद मचाने रुगे ॥ 
हष्णस्तोशलमुयम्य गिरिश्द्ोपमं वली । 
्रामयित्वा शतगुणं भिष्पिपेष्र महीतङे ॥ ५० ॥ 
चल्वान्‌ श्रीकुप्णने परवंतरिखरङे समान विशालकाय 
तोशल्को दोनो हा्थोति उठा लिया ओौर सौ बार धुमानेकर 
वराद प्ृथ्वीपर पटकरकर उसे पीत उव्य ॥ ५० ॥ 
तस्य रृष्णाभिपन्नस्य पीडितस्य वदीयसः 1 
शुखाद्‌ रुधिरमत्य्थमुलगाम सुमूषंतः ॥ ५१॥ 
श्रीक्प्णके दारा आक्रान्त एवं पीडित होकर मरणासन 
हुए उस महाबली मछ्छके मुखसे बहुत अधिक रक्त निकलने 
ल्गा | ५१ ॥ 
संकर्पणस्तु खचिरं योधयित्वा महावलः । 
अन्धरमद्टं महामहो मण्डलानि व्यद्श्तेयत्‌ ॥ ५२॥ 
इधर महापरली महामस्छ संकष्रण आन्ध्देशीय मस्ल 
मुष्टकके साथ देरतक युद्ध करके उसे कुदतीके अनेक पतर 
दिखने स्रो ॥ ५२॥ 
सुिनिकेन तेजस्वी साहानिस्तनयितनुना । 
शिर स्यभ्यदनद्‌ धीरो वञ्रेणेव महागिरिम्‌ ॥ ५३॥ 
फिर उन तेजम्बी वीरने उसके मस्तकरपर एक मुक्ता 
मारा! उससे वज्रपातके समान शब्द हुआ । मानो किसी महान्‌ 
पर्वतपर वच्रसे आधात शिया गया हो ॥ ५३ ॥ 
स ॒निप्पतितमस्तिष्को विख्रस्तनयनेो भुवि, 
पपात निहतस्तेन ततो नादो महानभूत्‌ ॥ ५७ ॥ 
इससे उसका मस्तक फटकर गिर पड़ा; अखं निकल 
आयीं ओर बलरामजीक द्वारा मारा गया वह मछ प्रथ्वीपर 
गिर पड़ा । उस समय क्डे जोरसे धमकरेका शब्द हुजा ॥ 
-अन्धताशखको हत्वा कष्णसंकषणाबुभौ । 
"क्रोधसंरक्तनयनो रंगमध्ये वघर्गतु; ॥*५५॥ 
आन्ध्रदेदीय मुष्टिक ओर तोश इन दोर्नोको मारकर 
श्रीकृष्ण ओर बल्याम दोर्नो भाई क्रोधसे लर अदिं कयि 
यअखाडेमे उदट्ने-कूदने ल्मे ॥ ५५ ॥ 
समाजवारो निम॑ह्छः सोऽभवद्‌ भीमदष्श॑नः। 
अन्धे तदा महामव्छे मुष्के च मिपातिते ॥ ५६॥ 
उस समय महामल्ल चाणूर ओर मुधिकिके मारे जानेपर 
वह समाजवाट ( रंगमवन ) मल्छंसि सूना हो गया ओर 
अत्यन्त भयंकर दिखायी देने खगा ॥ ५६ ॥ 
ये च सस्प्क्षका गोपा नन्दगोपपुरोगमाः। 
भयक्षोभितसवीङ्गाः सवे तत्रादतस्थिरे ॥ ५७॥ 
मम इण १ श । 


~ ~ ~ ~ ॥ 


नन्द आदि जो-जो गोप यह सव देख रदे थे, उनके सारे 
अङ्ग भयते क्षुन्ध द्यो उठेये। वे सवर लोग वरहो चुपचाप 
बेटे रदे ॥ ५७॥ । 
हर्षजं वारि नेत्राभ्यां वर्षमाणा प्रवेपती । 
भरख्रवोत्पीडिता कृष्णं देवकी ससुदैश्चत ॥ ५८ ॥ 
उधर देवकी थरथर करौँपती भौर दोनों नेत्रसि दर 
जनित ओसुर्ओकी वर्षा करती हुईं स्ने दुधकी बाद आ 
जनेसे पीडित हो श्रीकृष्णकी ओर देख रही थी ॥ ५८ ॥ 
रष्णदृश्शनजातेन वाप्पेणाङ्कलितेक्षणः। 
चक्ठुदेवो जरां स्यक्त्वा स्नेदेन तरुणायते ॥ ५९ ॥ 
श्री्कस्ण-ददनजनित अओपुओसे भरे हुए नेत्रौवले 
वयुदेवजी मनो अपनी ब्रद्धावस्ा व्यागकरर वात्सस्य-स्नेहसे 
परिपृष्टो तरुण हो रहे ये॥ ५९ ॥ 
वारमुख्याश्च ताः सौः कृष्णस्य मुखपङ्कजम्‌ । 
पपुर्दि नेचश्चमर्निमेषान्तरमामिभिः ॥ ६० ॥ 
वर्हो जो मुख्य-यु्य वाराङ्गनार्णे उपसित थीं, वे सव. 
की-सव निमेषके भीतर चल्नेवाटे नेवरूपी भ्रमरोदास 
श्रीकृष्णके मुखारविन्दका रस पान करने स्गीं ॥ ६० ॥ 
कंसस्याथ सुखे स्वेदो भमेदान्तरगोचरः। 
अभवद्‌ योषनियौसः छृष्णकंव्दनेरितः ॥ ६९॥ 
तदनन्तर श्रीकृष्णको देखनेसे कंसके मुखम दोनों भरिक्रे 
बरीच रोषवद् पसीना निकर आया ॥ ६१ ॥ 
केरावाय  सधूमेन रोरनिश्वासवायुना । 
दीतमन्तगंतं तस्य हदयं मानसायिनः ॥ ६२॥ 
भीकृष्णे प्रति कंस जो करोरता प्रकट करता था, वही 
जिक्षका धु्ओं था तथा रोषरूपी उच्छवास-वायु जि प्रज्वलित 
कर रदी थी, उस मानसिक चिन्तारूपी आगने कंसके आन्तरिक 
ददयको जलाना आरम्भ किया ॥ ६२ ॥ 
तस्य ॒प्रस्फुरितौष्ठस्य खिघ्नालिकतलस्य वै । 
कं्वक्त्रस्य रोषेण रक्तसूयीयते चपुः ॥ ६३ ॥ 
जिसके ओठ फड़क रदे थे ओर ललाम पसीना निकर 
आया थाः कंसकरे उस मुखमण्डल्का सरूप रोषे कारण 
लल सूर्यके समान प्रतीत होता था ॥ ६३ ॥ 
करोधरकान्सुखान्तस्य निःसृताः स्वेदविन्द्वः। 
यथा रविकरस्पृष्ा व्ष्यावस्यायविन्ध्वः ॥ ६४ ॥ 
करोधसे लल हुए कंसके मुखसे जो पसीनेकी वृदे निकी 
थी वे वक्षो पर्तोपर पडे हुए. उन ओसकरणोकि -समान 
उशोमित होती थी, भिन्द सूर्यकी किरणो स्प प्रात हुमा हे॥ 
सोऽक्षापयत खंक्द्धः पुरुषान्‌ व्यायतान्‌ बहन्‌। 
गोपवेतौ सखमाजोघाननिष्फराम्येतां वनेचरौ ॥ ६५॥ 


ररम 


भीमष्ठाभारते सिलभागे 


` [ हरिव 


उसने अत्यन्त कुपित दोकर वहुत-से व्यायामशाटी 
पुरप्रोको आश्ञा दी फ (इन दोनों वनेचर गोगोको इस जन- 
समुदरायसे वार निकार दो ॥ ६५ ॥ 
न चेतो द्रष्टुमिच्छमि विकृतौ पापदर्सनौ) 
गोपानामपि मे रज्ये न कश्चित्स्थातुमर्हति ॥ ६६ ॥ 
धये दोनो विक्त दो ग्येदहे। इन्दे देखना भी पापदै। 
म इनकी ओर दथ्िपात करना नहीं चाइता । गोरपेर्मिसे 
भी कोई मेरे इस राज्यर्मे नटँ रह्‌ सक्ता ॥ ६६ ॥ 
नन्दगोपश्च द्मधाः पपिष्वभिरतो मम। 
आयसेनिगडाकारेखांहपाशेनिय॒द्यताम्‌ ॥ ६७ ॥ 
श्ोटी बुद्धिवाला नन्दगोप सदा मेरे प्रति क्पृपूर्ण 
वरत्बिमि दीन्नयर रदा दै, अतः इसे ठोदेकी वरेद्धि्यो ओर 
हथकदिरयोमि बोधकर कैद कर ल्य ॥ ६७ ॥ 
वसुदेवश्च दत्तो नित्यं दवेपकरो मम। 
अनचृद्धार्देण दण्डेन क्षिप्रमयेव शास्यताम्‌ ॥ ६८ ॥ 
ष्ुराचारी यञुदेव सदा मुद्चसे देप रखता दै । 
आज ही शीघ्र-से-शीघ्र एेसा कटोर दण्ड दोः जो अबद्ध 
( नौजवान )) पुस्पके योग्य हो ॥ ६८ ॥ 
ये चेमे प्रारुता गोपा दामोदरपरायणाः। 
हिथन्तां गाव फएते्षां यचस्ति चसु किचन ॥ ६२ ॥ 
ध्ये जो दामोदर आश्रय ठेक्रर रहनेव ले गवार गोप 
हैः इन सवक्री गौओको तथा इनके पाष जों कु धन दोः 
उस्कोभीदखीन छो ॥ ६९॥ 
पवमराक्ञापयानं तं कंसं पर्पभा्रिणम्‌। 
दृदश्ौयस्तनयनः छृप्णः सत्यपराक्रमः ॥ ७० ॥ 
इस तरद आज्ञा रेते ओर कठोर वतिं कदते हुए उस 
कंसकी ओर सत्यपराक्रमी श्रीङकप्णने अखि फाडकर देखा ॥ 
क्षिप्ते पितरि चुक्रोध नन्दगोपे च केदाचः 
क्षातीनां च व्यथां रषा विसंश्नां चेव देवकीम्‌ ॥ ७१ ॥ 
ख सिह इव वेगेन केशवो जातविक्रमः 
आरखधर्मदावाडुः कंसखनाशा्थंमदयरुतः ॥ ७२॥ 
रद्मध्यादुत्पपात कृष्णः कंससनान्तिकम्‌ । 
असज्ञद्‌ चायुनाऽक्ित्तो यथा खसो घनाधनः। ७३॥ 
परिता वसुदेव तथा नन्दगोपपर अक्षेप होते दही 
केशव कुपित हो उटे। उन्दैनि बन्धु ्ान्धवोकी व्यथा 
ओर माता देवकीकी अचेत अवस्था देखकर कंसका बनाया 
करनेकरे चयि उसके मञ्चपर चद्नेक्रा विचार करिया उस 
समय केश्षवश़ा पराक्रम जाग उठा ओर अपनी महिमापि 
कभी च्युत न दोनेवले महावराह श्रीकृष्ण उस रंगस्थल्से 
सिदे समान प्रगपूर्वक उच्ले ओौर करंषके सिंहासनकरे पास 
जा पहुचे, ठीक उसी तरद जैसे आकादावतीं महामेध वायु 
का जाकर दुर पर्हुच जाता हे ॥ ७१-७३ ॥ 


ददद्युने हि तं सर्वे रदमध्यादवप्टुतम्‌। 
केवलं करं सपादवेस्थं द्युः पुस्वािनः ॥ ७४ ॥ 
वे कथ अखाद़से वदे दः इसका सवर लोगोनि नदीं देला। , 
पुरवासिर्योको वे केवल कंक्षके पास खदे दिखायी दिये ॥०५॥ 
सोऽपि कसस्तथाऽऽयस्तः परीतः कारुधर्मणा । 
आकादाद्विव गोविन्दं मेने तचागतं प्रभुम्‌ ॥ ७५॥ 
काख्धर्म ( मौत )से त्रिरा हुमा कंस भी व्याकुर दो 
उठा ओर उसने यदौ समन्ना रि मगवान्‌ गोविन्द आकादाते 
ही मेरे पास उतर अये द ॥ ७५ ॥ 
स छष्णेनायतं रत्वा वाहं परिघक्तनिभम्‌। 
भूधेजेषु पराश्र्टः कंसो वे रद्संसदि ॥ ७६॥ ` 
ध्रीष्कण्णने अपनी परिप-जेसी मोटो एक मोहि बदाक्र 
रगवालर्भे कंषक्रौ चोरी पक्र टी ॥ ७६ ॥ 
मुकूटश्चापतत्‌ तस्य काञ्चनो वञ्जभूपितः। 
दिरसस्तस्य छष्णेन पराम्रष्रस्य पाणिना ॥ ७७॥ 
उस समव श्रीक्प्णङे दायते पकडे गये कंसङ़े सिरस 
उसका यन्मे विभूपित सुवर्भमय मुकुट खिसककर 
गिर पड़ा ॥ ५८७ ॥ 
स ब्रहग्रस्तङेराश्च कंसो नियंलतां गतः। 
तथैव च विसम्मूढो वैकल्यं समपद्यत ॥ ७८॥ 
सते किसी ग्रहने के पकड़ ल्य ह, उस अवस्थामे 
पड़ा हुआ कंस निष्ट दो गया तथा क्रकर्तव्यव्रिमूट्‌ हो 
व्याक्रुलताम पड़ गया | ५८ | 
निगरुहीतश्च केदोघु गतासुरिध निःश्वसन्‌ । 
न शशाक मुखं द्रष्टं कंसः कृष्णस्य वै तदा ॥ ७९.॥ 
केश पकड़ च्थि जानेपर कंस मर्दासाद्यो गया | वह्‌ 
छवी सासि टेतां हुभा उस समय कृष्णकरे मूखक्री ओर दष्ट 
न डल सफ | ७९॥ 


-विकुण्डखभ्यां कणौभ्यां छिन्नदररेण वक्षसा । 


धम्ब्ास्थां च वषुभ्यां मातेरविखतभूषणेः ॥ <० ॥ 
श्रदितेनोत्तरीयेण सह सावलिताननः। 
चरेए्रमानः समक्षि्तः कसः कारप्णन तेजसा ॥ ८१ ॥ 
उसके कानोपे कुण्डल चिप्तक गये | वश्चःस्थल्का हार 
छिन्न-मिन दो गया। दोनों रुजा कटक गयीं । सरि 
अङ्के आभूघण भिर गये। चाद्र खिसक गयी ओर 
उसने सहसा उसके कण्ठको अविष्टित कर लिया । श्रीकृप्णके 
अनुपम तेजसे ्चरकके साथ नीचे डाटा गया कंस प्र्वीपर्‌ 
गिरकर छटपटनि छमा ॥ ८०-८१॥ 
चकं च महारद्धे मञ्चान्निष्कम्थ केदावः । 
केरोपु तं वाद्‌ गृह्य कंसं क्लेहा्हर्ता, गतम्‌ ॥ ८२॥ 


~~~ ~~ ~-~----~ 


विष्णुपवे 1 


पकचि्लोऽध्यायः 


२२३ 


~ ---~------------------- 


~~-------------------------------------- ~ 


उस समय श्रीकृप्णं मख्से निकल्कर वाहर आ गये । 
कंस वलेदरायुक्त ओोचनीय अवसभ पड़ गया था । श्रीकृष्ण 
पुनः वलपूर्वक उसके सिरके वाल पकंडकर उस महान्‌ रंगखल्मे 
उसे घसीयने खगे ॥ ८२ ॥ 


कृष्यमाणः स कृष्णेन भोजयजो महाद्युतिः । 

समाजवाटे परिखां देदछृष्टं ' चकार ह ॥ ८३॥ 
श्रीकृष्णकरे द्वारा घसीटे जति हुए महातेजसख्री भोजराज 

कंसने उस स्गरालमे अपनी देक स्गड्से खादी बनादी ॥ 


समाजवटि क्रीडित्वा विष्ष्य च गतायुषम्‌ । 

कृष्णो षिसर्जयामास कंसदेहमदुरतः ॥ ८४॥ 
रंगशालारम खिलबाड करते हुए घसीटकर निर्जीव हुए 

कंके शरीरकरो श्रीकृणने पास ही डोड्‌ दिया 1 ८४॥ 

धरण्यां सृदितः शिद्ये तस्व देहः सुखोचितः । 

क्रमेण विपरीतेन पांुभिः परुषीरूतः ॥ ८५॥ 
उसका जो शरीर सुख भोगनेकरे योम्य थाः वह मर्दित 

होकर प्रथ्वीपर सो गया । द्यूरवीरोकरे व्यि अगोग्य विपरीत 

विधिसे धूलमे सुनकर वह्‌ कोमल अद्ध कठोरहो गया ॥८५॥ 


तस्य तद्‌ वदनं शयामं सुक्ाक्षं सकट विना। 
न षिभाति श्रिपयस्तं विरलां यथमस्बुजम्‌ ॥ ८६ ॥ 

गर्दन रूट जनेसे उसक्रा शरीर अस्त-व्यस्त हो गया था । 
उस्करेनेत्रवददहो गये ये तथा उसका द्याम मुख मुक्ुखके 
विना दलरहिंत कमलके समान सुयोभित नदीं द्यो रदा था॥८६॥ 
असंग्रामहतः कंसः स वाणैरपरिक्चतः। 
केशग्ाहानिरस्तासुबीरमागैन्निराङृतः ॥ ८७॥ 

कंस व्रिना युद्धके मारा गया था। उसके शरीरपर 
वार्णोसे धाव न्दी होने प्राया था! उसको केश पकरद्कर 
घसीय गया थाः इस अवद्थामिं उसके प्राण निके ओर 
वह वीरोचित मार्गसे भ्रट दो गया ॥ ८७ ॥ 


तस्य देहे पक्राशन्ते सदसा केदावार्पिताः । 
मांसच्छेदघनाः स्वँ नखाथ्र! जीवितच्िछिदः ॥ ८८ ॥ 


उसके शरीरम श्रीङ्कप्णद्वास सदसा गद्य गये उनके 
समी नखाग्र कंसकरे जीवनका उच्छेद करे प्रकरित दो रदे 
रे | वे उसके मांसको छेद-छेदकर सथन सूप्रसे वरहो 
अङ्कित हो गयेथे॥ ८८ ॥ 
तं हत्वा पुण्डरीकाक्षः प्रदषौद्‌ दविरुणप्रमः। 
ववन्दे वसुदेवस्य पादौ निहतकण्टकः ॥ ८९ ॥ 
उस्रा वध करके क्मख्नयन श्रीङ्ृप्णकरो इतना अपार 
हर्षं हुआ किं उनके अज्ञोकी भ्रमा द्विगुण दीसिसे प्रकारित 
दो उढी । उन्दने जगत्‌क्रे ल्ि कण्टकरूप कंसका विनाश 
करफे पिता वसुदेवके दोनों चरणोमे प्रणाम किया | ८९ ॥ 
मातुश्च क्िरसा पादौ निपीड्य यदुनन्दनः । 
सासिश्चत्‌ प्रखपोत्पीडेः रृष्णमानन्दनिःखतेः ॥ ९० ॥ 
तसश्वात्‌ यदुनन्दन श्रीकृष्णे माताके दोनो चर्णेमि 
अपना मस्तक रखकर उनी वन्दना की | उस समय देवकी 
अनन्दातिरेक्से निक्रठे हुए अपने स्तनोकि दधसे उन्हे 
सींचने र्गी ॥ ९० ॥ 
याद्वाश्चैव तान्‌. सवौन्‌. यथास्थानं यथावयः । 
पप्रच्छ कुदं ष्णो दीप्यमानः खतेजखा ॥ ९१॥ 
तदनन्तर अपने तेजते उदीप दए श्रक्ृप्णने वय ओर 
स्थितिकरे अनुसार उन समस्त यादर्वोक्री कुरर पृष्ी ॥९१॥ 
चट्देवौऽपि धमौन्मा कंखश्चातरमूर्भितम्‌ । 
बाहुभ्यामेव तरस सुनाम(नमपोथयत्‌ ॥ ९२ ॥ 
इधर धर्मात्मा वख्देवने भी कंसके ओजक्वी भ्राता 
सुनामाको अपनी दोनो भुजा्ओद्रारा ही वेगपूरवक 
मार निराया ॥ ९२ ॥ 
तौ जिताय जितकरोधौ चिरविप्रोपितौ जजे । 
सख्यपितुर्भवनं वीरौ जग्मतुद्ष्रमानसौ ॥ ९३॥ 
शत्रु ओर क्रोध दोनो जीतकर वरजम चिरकारतक 
रदे हुए वे दोनो वीर मन-दी-मन हरं ओर उर्लाससे भरकर 
अपने पिताक्रे मवनमे गये ॥ ९३ ॥ 


इति श्रीमहाभारते लिरभागे हरिवंशे विष्णुपर्वणि कंसत्रपे ्िंरोऽध्यायः ॥ ३० ॥ 
इस प्रकार ्रीमहाभार्तते दिर्माग हरिशे अन्तत विष्णुपव॑मे कंसदधतरिवयक तीस; अध्यय परा हुजा ॥ १० ॥ 


एकत्रिंशोऽध्यायः 


कंसकी सियो ओर माताका विरूप 


| वै्म्पाथन उवाच 
भतीरं पतितं दृष्ट श्ीणयुण्यमिव रदम्‌ । 
कंसपल्यो इतं कंसं समन्तात्‌ पर्यवारयन्‌ ॥ ९ ॥ 
वैशम्पायनजी कहते ह--जनमेजय ! जिरुका पुण्य 


क्षीण हो गया होः उस प्रहवैः समान भूमिपर भिरे हुए पतिको 
देखकर राजा कसरी पलिर्यो उसके मृतक शरीरको सब्र ओर- 
से घेरकर्‌ बैठ गयीं ॥ १ ॥ 

तं मदीशयने खं क्ितिनाथं गतायुषम्‌ ! 

भायौः स दष्ट शोचम्ति खुग्यो सगपति यथा ॥ २ ॥ 


२२४ 


भीमहाभारते खिरुभागे 


[ हरिवंशे 


जो कमी ध्थ्वीकरे स्वामी ओर संर्क ये, वे ही पतिदेव 
आयु समाप्त होनेषर भूमिमयौ शय्यरापर सो रदे दैः यद देख 
राजा कंसक्री ानिर्यो उसके ल्यि उसी तरह योक करने ठगी 
जते हरिणिर्थो यूथपति दरिणकर ल्थि शोकमग्न दो जाती ईद ॥ 
हा हतः स्म महावाहो हता हतवान्धवाः। 
वीरपल्न्यो हते वीरे त्वयि चीरवतप्रिये ॥ २॥ 

( वे विल्यप करती हुई कहने ठ्गी-- ) ष्टाय | महा- 
ब्रह वीर { आपको वीरव्रत प्रिय था । आपके मारे जनिपर 
हम सव्र वीर-पलिर्यो मारी गयीं । हमारी आदार्ओकी हत्या 
हो गयी । हमरि बन्धु-बान्धव भी ( अनाथ होनेके कारण ) 
मरेहीगये!॥३॥ 
दमामवस्यां पदयन्त्यः पश्चिमां तव नैिकीम्‌ । 
कृपणं राजशादृंल विरूपामः सवान्धव।ः ॥ ४ ॥ 

ध्राजदियोमणे | आपकी म्युसम्बन्धिनी इस अन्तिम 
अवेस्ाको देखती हई हम सव ८ आपकी पलिर्यो ) अपने 
बान्धवोँसदित दीनतापू्णं विल्यप कर रदी ई ॥ ४ ॥ 


किल्नमूलाः स्म संबत्ताः परित्यक्तास्त्वया विभो । 
त्वयि पञ्चत्वमापन्ने नाथेऽस्माकं महावले ॥ ५॥ 
प्रमो ! आप हमरे महाव्खी प्राणनाथ थे, अपके मरि 
जानेसे हमारी तो जड कट गयी । हाय { आपने हरमे त्याग 
दिया ! ॥ ५॥ 
को नः कोपपरीताङ्गी रतिखंसगंलालसाः। 
कतां इव विचेष्टन्तः शा प्रनीयानि मेष्यति ॥ £ ॥ 
श्ट प्राणाधार ¡ हम मन्म रतिसंसर्गकी लालसा रखकर 
भी ( मानावस्था्मे ) प्रणयक्रोपसे युक्त दो जब प्रध्यीपर 
कतार्भोकी मति खेरकर विपरीत चेष्ठा करने खगर्तीउससमय 
आप हमे प्रमपुर्वक मनाक्रर शय्यार्थोपर सुत्मते ये । अव हरमे 
क्रौन इस तरह उठाकर सेर्जोतक्र ठे जायगा १ ॥ ६ ॥ 
ददं तेऽसदरां सौम्य दयनिःष्वासमारुतम्‌ । 
दहत्यकों मुखं कान्तं निप्तोयमिव पङ्कजम्‌ ॥ ७ ॥ 
धौम्य ! जिसते मनोरम निःशात्त वायु निकला करती 
थीः आपके उख कान्तिमान्‌ मुखकरो सूयं जलरहित ( तालव- 
म उगे हुए) कमल मेति अपनी दुःसह किरणेति दग्ध कर 
रदे ह । यद दुरवस्था आपके योग्य न्दी है ॥७॥ 
हमे ते श्रवणे शून्ये न शोभेते विद्कुण्डठे । 
शियेधरायां संखीने सत्तं कुण्डरप्रिये ॥ < ॥ 
ध्ये आपके कुण्डलरदित सूने कानः जिन्दं सदा दी कुण्डल 
धारणं करना प्रिय रदा है इख स्मय कण्ठर्मे विलीन होकर 
दभा नर्दएपास्देर॥८॥ 
छते स मुकुखो वीर सर्वैरलबिभूपितः। 
अत्यथं शिरसो ठक्ष्मी यो दघाराकंसप्रभाम्‌ ॥ ९ ॥ 


ध्वीर ! सम्पण सेस विभूप्रित आपक्रा वह मुद्र करो 
हैः जो आपके मस्तकपर सूर्वकी प्रभाकर समान अतिशय मोमा 
का आधान करताथा]॥ ९॥ 
अनेन हि कटघेण तवान्तःपुरदोभिना । 
कथं दीनेन कर्तव्यं त्वयि टखोकन्तरं गते ॥ १०॥ 
धप्राणनाय | आपकी ये रानिर्यो जो अन्तःपुस्की योभा 
वदाती थीः आपक्रे टोकान्तरभे चे जनस अर दीन ओर 
अनाथ होकर कैसे निर्वाह करेगी ॥ १० ॥ 
नु नाम सियः साध्व्यः प्रियभोनेप्ववश्चिताः। 
पतीनामपरित्याज्याः स त्वं नस्म्यय्य गच्छसि ॥ ११॥ 
ध्नाय | सुना था, साष्यीन्निर्योन ते प्रिय भोगेति 
कभी वचित होती ह ओर न उनफरे पति उनका पस्त्याम दी 
करते दं; परंतु आपतेो ह छोडकर चये जा रे द ( दाव ! 


। यव हम कैसे रहेगी) ॥ ११॥ 


अहो कालो महावीर्यो येन पर्ययकर्मणा । 

काटतुल्यः सपल्लानां त्वं क्षिप्रमपनीयसे ॥ १२॥ 
"अदो ! काल मदान्‌ वक्त सम्पन्न दै, जो अपनी उट्ट- 

केकी क्रियाद्वाय जचरु्भोकरे लिये काट्फरे समान जआप्को मी 

शीव्रतापूर्वक यदसि ख्यिजार्दादै॥ १२॥ 

वयं दुःलेप्वनुचिताः खुखेष्येव त्वयेधिताः। 

कथं वत्स्याम विधवा नाथ कार्पण्यमाधिताः ॥ १२॥ 
धनाय | आपने हमे सदा सुखेमि दी रखकर पाल्य-पोसा 

ओर बड़ी क्रिया हे । दम दुःख भोगनेकरे योग्य महीं ईह जित 

आज आपदे विद्युडकर विधवा टकर दयनीय ददयाको पर्हुच 

गयी द । अव हम कैप यर्हो रद सकेगी ?॥ १३॥ 

सखरीणां चारिचद्धुव्धानां पर्तिरेकः पया गतिः । 

त्वं हिनः सा गतिदिखन्ना छतान्तेन चटीयसा ॥ १४॥ 
भजिनकरे मन्म सद्याचारफे पाटनका छोभ दयोः उन साध्वी 

खिरथोकरे व्यि एकमात्र पति दही परम गति दै--खयरते व्रडा 

सदारा दै, कितु महावरली काटने हमारे उस सदारेको काट 

डाला | १४॥ 

वेधन्येनाभिभूताः स्मः शओोकसंत्तमानसाः। 

सोदितव्यहदे मग्नाः क गच्छामसत्वया विना ॥ १५॥ 
ष्टम वैधन्यसे अभिभूत दो गयी ह । हमारा मन सोके 

संतत हो उठा है । हम विपत्तिके उस गहरे कुण्डे इब गयी 

है जदो केवल रोना-टी-रोना रह जाता रै ! अव हम आपके 

विना कदां जार्वगी १। १५॥ 

सह त्वया गतः कालस्त्वद्के कीडितं छतम्‌ । 

क्षणेन तद्धिदीनाः स्म अनित्या हि चरणां गतिः ॥ १६॥ 
श्ूमारा समय आयकरे साथ ही बीता दै । हमने जवतक 


विष्णुपर्व ] 


एकथिदो ऽध्यायः 


दमण 


नान 
=----------------------------------------------- ~~~ ~ ~ --------------- ~ 


आपके अङ्के ही क्रीडर्दैकी ई कंठ एक दी श्वणमे हम 
उख सोभाग्यते वञ्चित दो ग्य । सचमुच दौ मनुरप्योकी गति 
अनित्य है-श्षणमद्रुर ई ॥ १६ ॥ 
अहो वलविहीनाः स्म विपन्ने त्वयि मानद्‌ । 
पकदुष्नकारिण्यः सवौ वैघव्यरष्वणाः ॥ १७॥ 
ूससोको मान देनेवाठे महाराज | आपके निधनपे हम 
सवर-की-सव निल दो गयीं । जान पड़ताहै, हम सचने एक 
समान ही पाप करिया था, जिससे सव्रको वैधन्यक्रा चिद धारण 
करना पड़ा ॥ १७ ॥ 
त्वया स्वर्गप्रतिच्छन्दैीलिताः स्म रतिप्रियाः। 
त्वयि कामवरः सवौः स नस्त्यन्य क गच्छसि ॥१८॥ 
{आपने हम रतिप्रिया रमणिर्योको शवरि समान सुख- 
भोग देकर सदा हमारा ललन-पाटन कियाथा | हम समी 
आपकर प्रतिं कामासक्त रही है फिर आप हरम छोडकर करटा 
चले जारे दै॥ १८॥ 


अस्माकं स्वमनाधानां नाथो हलि सुरोपम । 
आसां विलपमानानां कुररीणामिव प्रभो । 
प्रतिवाक्यं जगन्नाथ दातुमर्हसि मानदं ॥ १९. ॥ 
्देवोपम प्रभो ! आप दीम अनाथांके नाथ ईै। 
जगन्नाथ ! मानद [ कुररीके समान विलाप करनेवाटी अपनी 
इन पलिनियोको कुछ उत्तर देनेकी कपा करे ॥ १९॥ 
पवमातंकलन्रस्य शाम्यमानेषु चन्धुपु । 
गमनं ते महाभाग दारणं प्रतिभाति नः ॥ २०॥ 
"महाभाग ] जवर फि आपके समी बन्धु मरे जारे द 
ओर छिर्यो गोकसे पीडित दै, एेे अवसरपर आपका परलोक- 
गमन हभ ब्रडा दारुण प्रतीत होता है ॥ २० ॥ 
नून कान्ततराः कन्त परलोके वरल्ियः। 
यतस्त्वं प्रस्थितो वीर विहायेमं गृहे जनम्‌ ॥ २१॥ 
प्रियतम ! वीर्‌ | निश्चय ही परछोककी सुन्दर्य बडी 
ही कमनीय दःजिसते आप अपने घरकी इन रानिर्योको छोडकर 
उनके पास जनेके च्ि प्रसित दो गये ॥ २९॥ 
किजुते कारणं वीर भायास्वेतासु भूरिव्‌ । 
आतंनाद्‌ रदन्तीषु यन्मोदान्नावयुध्यसे ॥ २२ ॥ 
` 'अषिकते-जधिक ८ सुख-षुविधा ) प्रदान करनेवाले 
महाराज ! क्या कार हैः जो अपनी इन पलिरयोक रोने ओर 
अतनाद्‌ करनेपर भी आप मोहवश इनके दुःखको समन्त 
नहीं पाते अथवा इस मोहनिद्रासे जाग नहँ उठते ई ॥२२॥ 
अहो निष्कस्णा यात्रा नराणामौ्ष्वदेदिक्ती । 
यत्‌ परित्यज्य दारान्‌ स्वान्‌ निरपेक्षा जन्ति हि ॥२३॥ 
अदो | पुर्षोकी य& पारलीकिक याचा बड़ी दी निदय 


होती 8; क्योकि वे अपनी पलिर्योको खडकर उनकी को 
अपक्षा न स्खते हुए. चर देते ६ ॥ २३॥ 
अपतित्वं सिया भेयो न तु क्रूरः पतिः खियाः । 
खर्गसखीणां प्रियाः शुसास्तेषामपि च ताः प्रियाः ॥२४॥ 
प्िर्योका नरिना पतिके दी रह जाना अच्छा; भिदु उनके 
टियि सयूरवीर पतिका दोना अच्छा नहीं है; क्योकि वे धरूरवीर 
खर्गखोककी सुन्दर्िर्वोको प्रिय होते ओर वे बुन्दर्स्यो मी 
उन शूरवीरेको भ्रिय होती ६ ॥ २४॥ 


अहो क्षिप्रमरद्येन नयता रत्वा रणप्रियम्‌ । 

प्रहतं नः क्तान्तेन स्वौसामन्तरात्मसु ॥ २५॥ 
०अहो { जिन युद्ध ही प्रिय था, उन आपको अदद्य- 

भावसे शीघतापूव॑क ले जानेवाठे काटने हम सवरकी अन्त 

रात्मार्ओपर एक साथ ही प्रहार करिया है ॥ २५ ॥ 


हत्वा जरासंधवलं जित्वा यक्षाश्च संयुगे । 

कथं माचुषमान्नेण तस्त्वं जगतीतले ॥ २६॥ 
ध्वीरवर | आप युद्धम जयासंधकी सेनाका विनाश करके 

यर्षोक्रो भी हराकर इस भूतख्पर एक मनुष्यमात्रके हायते 

किंस तरह मार उल़् गये १॥ २६ ॥ 


द्द्रेण सह संग्रामं कत्वा सायकविग्रदम्‌। 
अमर्तयैरजितो युद्धे मर्तयेनासि कथं हतः ॥ २७॥ 
'इन्द्रके साथ बर्णोद्वासा युद्ध करके जो समराङ्ञणमे 
अम्यते भी पराजित न हौ सके वे ही अप एक मरणधर्मा 
मनुप्यक्रे हाथसे कैसे मरि गये १॥ २७ ॥ 
त्वया सागरमक्षोभ्यं विक्षोभ्य दारवृषिभिः। 
रत्नसवंखदरणं जित्वा पाशधरं छतम्‌ ॥ २८ ॥ 
“आपने अपने बार्णोकी वषसि पाशषधारी वरुणो परास 
करे अक्षोभ्य महासागरको भी वि्षुम्ध करते दए उसके 
रत्नरूपी सर्व॑सखका अपहरण कर लिया था 1 २८ ॥ 


त्वया पोरजनस्याथं मन्दं वर्षति वासवे 

सायकैजैकद्‌ाश्जित्वा वाद्‌ चपर प्रवससितम्‌ ॥ २९ ॥ 
(एक व्रार इन्द्रने जव वप्रं कमी कर दी थी, तव 

आपने अपने सायकोसे बादर्छीको जीतकर पुरवासियेकि हितके 

ल्य बरल्पूर्वक वर्षा करवायी थी ॥ २९ ॥ 

भ्रतापावनताः सवं तवं तिष्ठन्ति पार्थिवाः। 

प्रेपयन्तो वराद्यणि रत्नान्याख्छादनानि च ॥ ३०॥ 
भभूमण्डलकरे समस्त भूषार आपके प्रतापसे नतमस्तक 

रहा कसते थे ओर उपहारफे रूपमे आपके पास बहुमूल्य रत 

एवं व्र भेजते रहते ये ]॥ ३०] 

तवैवं देवकल्पस्य टण्टवीर्यस्य द्रातुभिः। 

कथं प्राणान्तक घोरमीदश्षं भयमागतम्‌ ॥ २१॥ 


रेरे 


४हस प्रकरार आप देवता्कि मान तेजसी ये । रचुर्ओ- 
ने आपके वल-पराक्रमकरो प्रयक्ष देखा था तो भी आपके 
ऊपर णेव प्राणान्तकारी घोर भय केसे आया ॥ २१ ॥ 


प्रा्ताः सो चिघवाहाब्दं त्वयि नाथे निपातिते । 

अप्रमत्ताः प्रमत्तेन ऊतन्तेन निराङताः ॥ ३२॥ 
ष्टा नाथ } आयकरे मरि जानेसे आज ह्मे विधवाक्री पदवी 

प्रात हई हे । हम सदा प्रमादते दुर रहती थी; परंतु मतवले 

कृतान्ते हमको भी मिद्रीमे मिल दिया ॥ ३२॥ 

यदेवं नाथ गन्तव्यं यदि वा विस्रता वयम्‌ । 

वाद््ात्रेणापि यामीति वक्तव्ये कः परिथधरमः ॥ ३३ ॥ 
धनाथ | यदि इस प्रकार आपको जाना दी था अथवा 

यदि ह्मे थुखाद्यीदेनाथा ततो कणीमात्रसेमी भ्म जारहा 

हैषा कदकर विदा ले लेने आपके स्यि क्या 

परिश्रम था ॥ ३३ ॥ 

प्रसीद नाथ भीताः स्म पादौ ते याम सूर्धभिः। 

अं दुरप्रवासेन निवत॑सखर नराधिप ॥ ३8 ॥ 
प्राणनाथ ! प्रसन्न दोदये । हम भयभीत दहै | आप्के 

चरम मस्तक रखकर प्रार्थना कसती ई । नरेधर । दूर 

देशम जने ओर रहनेषे कोई लाभ नदीं | आप षो दी 

रोट चल्यि ॥ १४ ॥ 

अहो वीर कथं शेषे निपण्णस्तृणपांखपु 1 

शयानस्य हि ते भूमो कस्मान्नोद्धिजते वपुः ॥ ३५ ॥ 
ध्वीर ! हरमे आश्वर्यं हैः आप तिनर्को ओर धूमे लोर- 

करकसेसोरेर्द१ इस तरह प्रथ्वीपर सेये हुए आपके 

शरीरको उद्वेग को नदीं प्राप्त दोता दै १॥ ३५॥ 

केन॒ सुततप्रहारोऽयं दत्तोऽस्माकमतरकितः। 

प्रहतं केन सर्वा नारीपष्वेवं सुदारुणम्‌ ॥ २६ ॥ 
जैसे किंसीपर सोते समय आघात क्रिया जाय, उस 

ग्रकार किसने हमलोर्गोको यह अप्रत्याशित (जिनकी हमे 

कोई आशा नदी थी, रेखा) धोर दण्ड दियादै किस 

निष्डुरने हम सव नारिर्योपर इस्त तरह असपन्त दारुण प्रहार 

करिया है १॥ ३६ ॥ 

रुदितायुदायो नाया जीवन्त्याः परिदेवनम्‌ । 

कि वयं सति गन्तव्ये सह भौ रुदामहे ॥ २७॥ 
“अहो { विधवा नारौ जतव्रतके जीव्रित रहती है, उसे 

विलाप ही करना पड़ता दै । उसक्रा अन्तःकरण रोता रहता 

है| हमे तो पक्ति साथ दी चल्नादै, रेते अवसर हम 

रो क्यो रदी ह ॥ ९७ ॥ 

पतसिच्नन्तरे -दीना कंसमाता प्रवेपती । 

क मे वत्सः क मे पुन्न इति येरूयती शरश्चम्‌ ॥ ३८ ॥ 


ीमषहाभार्ते खिकभागे 


[ हरिवंशे 


इसी वी्च्मे कंसकी दुखिया माता कोपिती हुई वरदो आवी 
ओर षकर्हो है मेरा वचा? कर्मे वरे १ एेखा कहकर 
जोरजोरसे रोने ख्गी ॥ ३८ ॥ 
सापश्यश्निहतं पुतं निष्प्रभं दारिनं यथा। 
हदयेन विदीर्णेन श्राम्यमाणा पुनः पुनः ॥ ३९ ॥ 
उसने अपने मरे हुए पुत्रको देखा । वह कान्तिहीन 
चन्द्रमाके समान प्रतीत होता था | उसकरी एेसी दशा देखकर 
माताका हदय विदं हयो गया ¡ उसे व्रार-बार चक्र 
आनि ल्गा॥ ३९॥ 
पुत्रं समभिवीक्षन्ती हा हतास्मीति बादाती । 
स्मुव्राणामातन्ठिन विरुखाप रुरोद च ॥ ४०॥ 
वह पुत्रके मुलकी ओर देखती हुई चीखने ल्गी-- 
श्राय ! मँ मारी गयी [» पुत्रवधुओंके आर्वनादकरे खथ रोने. 
विख्खने ठगी ॥ ४० ॥ 
सा तस्य वदनं दीनसुत्संगे पुत्रगृद्धिनी । 
छृत्वा पुत्रेति कारुण्यं विरुलापातंया गिरा ॥ ४९॥ 
पुत्रके जीवनकी इच्छा रखनेवाली राजमाता उसे दीन 
यसको अपनी मोदमे रखकर आतं वार्णीमे ष्टा पुत्र ककर 
करुणाजनकर विलप करने ख्गी--। ४१ | 
पुज द्रवते युक्तं ॒क्षातीनां नन्दिवर्धन । 
किमिदं त्वरितं चत्स धरस्थानं इतवानसि ॥ ४२॥ 
श्रेय ! त॒म तो बीस्तरतम तलयर रते थे ओर अपने 
बन्धु-वान्धर्वोका आनन्द वदति थे । वत्स ! तुमने भ्यो इतनी 
जल्दी यहे प्रस्थान क्रिया है १ ॥५२॥ 
प्रसुत्तश्चातिविचूते कि पु नियमं विना, 
वत्स नैवंविधा भूमौ शेरते कृतलश्चणाः ॥ ४३॥ 
धुर तुम विना किसी नियम (नियन्त्रण) के इस अत्यन्त 
खुले हुए स्थानम क्यो सो रदे हो ए वत्य ! तम्दरि-जैते छम- 
लक्षण-सम्यन्न नरेश इस तरह भूमिपर नदीं सोते ई ॥ ५३ ॥ 
रावणेन पुरा गीतः शोकोऽयं साधुसम्मतः । 
वखज्येष्टेन छोकेयु राक्षसानां समगमे ॥ ४४॥ 
(तीनों लोकमि जो बल्मे ससे व्रदा-चदा था, उस 
रावणने प्राचीनकालमे राक्चसोके समुदायमे इस स्प्पुरुषोद्रार 
सम्मानित इ्टोकका मान करिय। था ॥ ४४ ॥ 
प्वमूर्जितवीयस्य मम देवनिध्ातिनः। 
वान्धवेभ्यो भयं घोरं दुर्निवारं भविप्यति ॥ ४५॥ 
धयै इस प्रकार बर ओर पराक्रममे वरदा हुधा हँ तया 
देवताओं वध करनेमे समर्थं हूतो भी सुञ्चे अपने दी 
माई-बन्धुओवि घोर एवं अनिवायं भय प्राप्त होगा ॥ ४५ ॥ 


५ 


विष्णुपवै ] 


तथेव क्षातिटुव्धष्य मम पुत्रस्य धीमतः। 
क्षातिभ्यो भयमुत्पन्नं शरीरान्तकर महत्‌ ॥ ४६॥ 
(उशी प्रकार मेया बुद्धिमान्‌ पुत्र अपने सजातीय बन्धुर्भ- 
पर लुभाया रदता था तो भी इते मार्ई-बन्धुषि दी यह देद- 
विनाग्रक महान्‌ मय मति हुभा हैः ॥ ५६ ॥ 
सा पतिं भूपति चृद्धसु्रसेनं विचेतसम्‌ । 
उघाच ख्दती वाक्यं विवत्सा हरिणी यथा ॥ ४७॥ 
णदयेदि राजन्छुद्धात्मन्‌ परय पुत्रं जनेश्वरम्‌ । 
शयानं यीरदायने चच्(हतमिचाचरम्‌ ॥ ४८ ॥ 
वह अपने पति वद्र राजा उम्रसेनसेः जो उक्त समय 
अचेत-से हो रटे ये, वछडेसे व्री हद हरिगीके समाने 
रोती हुई बोली--श्युद्ध अन्तःकरणवके महाराज { आश्य, 
आदये } अपने पुत्र साजा कंको देखिये, जो वञ्फरे मारे 
हुए पव॑तक्री भोति वीरशय्यापर सो रहा है ॥ ४७-४८ ॥ 


अस्य कुमो महारज नि्यीणसदशीं क्रियाम्‌ । 
प्रेतत्यसुपपन्नस्य गतस्य यमसादनम्‌ ॥ ४९ ॥ 
'महाराज ! अग्र॒ हमलोग दस ल्य मृत्युकाटोचित्त 
क्म॑कर; कपौकिं यद यमलोके जाक्रर्‌ प्रेतत्वको प्राप्त 
हुमा है ॥ ४९ ॥ 
वीरभोगम्यानि राज्यानि वयं चापि पराजिताः। 
गच्छ विक्षाप्यतां कृष्णः कंससत्कार कारणात्‌ ॥ ५० ॥ 
ध्ाज्यका उपभोग तो वीर पुख्प दयी करते है । इमलेग 
तो अव्र पराजित दो गये; अतः जाश्ये, कृष्णफरो यद सूचित कौजिये 
क्षि कसे अन्व्येष्टि-संस्कारकौ व्यवसा होनी चाहिये ॥ ५० ॥ 
मत्णान्तानि वैराणि सान्ते शान्तिर्भविष्यति । 
व्रेतक्यीणि कायौणि सुतः किंमपराध्यते ॥ ५९ ॥ 
शशन्रुके मरनेतक दही वैर रहता दै । उसे शन्त हो 
जनिपर अव्र वैरी भी शन्तिहो ही जायगी ] इसके परेत- 
चर्यं तोकरने दौ चाहिये । मरा हुभा क्या अपराध करता हैः ॥ 
पवसुकत्वा पति भोजं केश्षानारुञ्य दुःखिता । 
पुभरस्य सुखमीक्सन्ती विटेापैव सा शदाम्‌ ॥ ५२॥ 
अपने पति भोजराजसे एेसा ककर दुःखिनी राजमाता 


पुत्रका मुख निहारती हुई अपने केश खीच-खीचकर अत्यन्त 


विखाप करने ठगी | ५२] 


इमास्ते कि करिष्यन्ति भायौ रजन्‌ सुखोषिताः । 
त्वां पति सुपति भ्राप्य या विपन्नमनोरथाः ॥५२॥ 


पकथिशषोऽष्यायः 


३२७ 


(राजन्‌ ! ये सुखम पटी हई छम्डयरी रानिर्यो अव क्या 
करेगौ । तम्दारेजैते भे पतिको पाकर भी इन बेचारी बहुरओ- 
का सारा मनोरथ नष्ट हो गया ॥ ५२३ ॥ 
हमं ते पितरं बद्धं छृष्णस्य घदाघर्तिनम्‌ । 
कथं द्रक्ष्यामि श्रु्यन्तं कासारसङिलं यथा ॥ ५४ ॥ 

धये तुम्हारे वृदे पिता अवर श्रीकृष्णे अधीन हयो गये । 
सूते हुए पोखरेके जलरी मेति अध यै इन्दे परतन्ते दशामे 
कैते देख सदूंगी ॥ ५४॥ 


अहं ते जननी पुत्र क्रिमर्धं नाभिभापसे। 
भरिते दीैपष्यानं परित्यज्य प्रियं जनम्‌ ॥ ५५॥ 
धरे ¡ म दम्ड।री जननी हू ! युचसे भ्यो नदीं गोरे 
दो १ कर्यो आज अपने प्रिपजर्नोक्रा परित्याग करे ठुमने 
परलोकके विशार परथको ग्रान क्रिया है ? ॥ ५५] 


अहो वीरादपभाग्यायाः कृतान्तेनाभिवर्तिना । 
आच्छिव मम संदायो नीयसे नयकोविदः ॥ ५६ ॥ ! 

अहो वीर { चम नीतिक्कुङ नरेश ये, मेरी सम्पत्ति थे; 
कतु सदा समीप रहनेवाला कार आज तुम्हे मुच अभागिनी- 
की गोदसे छीनकर च्ि जा रदा दहै ॥ ५६ ॥ 


दानमानखृहीतानि तषन्येतानि तैगणैः। 
रुदन्ति तव बरत्यानां कनि कुखयूथप ॥ ५७॥ 
“कितने ही कुल ( परिवारो ) के समुदायका पालन 
करनेवाले मेरे वीर पुत्र ! त॒नने जिन्हं दान ओर मानसे 
अनुगृहीत कर रखा थाः जो दम्दारे उन शुणोसे अत्यन्त संतुष्ट 
येवे हीये ठम्हरि भर््योके कुक टोग आज तुम्हरे ल्यि 
रो रे दै ॥ ५७॥ 


उत्तिष्ठ नरशादरु दीरधवाहो मदावल | 

घराहि दीनं जनं सवं पुरमन्तःपुरं यथा ॥ ५८ ॥ 
'नरप्र् ! उढठो । महावाह्ये ! मदावली वीर ! इन दीन- 

दुखी रेगोकी ओर समस्त नगरकी अन्तःपुरके समान ही 

रक्षा करोः ॥ ५८ ॥ 


ख्दतीनां शररातीनां कंखस्रीणां सुधिस्तरम्‌ ! 
जगामास्तं दिनकरः संध्यारागेण रक्चितः ॥ ५९ ॥ 

अत्यन्त आतं होकर उसे विस्तृत गुर्णोको याद करके 
कंकर छियो ओर माता रोतेरोते संध्या हो गयी ओर 
संध्याकारीन अरुण-रागसे रंजित हुए दिवाकर ८ सूरं ) 
अस्ताचख्को चले गये ॥ ५९ ॥ 


इति श्रीमहाभारते विख्मगे हहं विष्णुपवैणि कंसखीविरपे एकमिोऽध्यायः ॥ ३१ ॥ 
दस प्रकार श्रीमहमभारतकरे दलिरुमाप हरिशे अन्तत विष्णुप॑मे कंसकी छियोका विसापपनिण्य 


ए 


~~~ 


श्कतीसमे{ अध्याय परा हुमा ॥ २९ ॥ 


४९८ 


आओम्रदाभारते सिरभारो । 


[ शरिव॑शे 


दािरोऽध्यायः 
्ीकृष्णका कमवभके सिये पशात्तापपू्॑क उसके ओचित्यका समर्थन, उग्रसेनका शरीकृष्णको सर्वख- 
समर्पणके पश्चात्‌ कंसका अन्त्ये्ि-संस्कार करनेके रिये अलुरोध, श्ीढृप्णका न्दे सम्ना-वद्ञ।कर 
राज्यपर अभिपिक्त करना भौर समस्त यादवकि साथ जाकर कंस आदिका अन्त्येषि-संस्कार कराना 


वैश्चम्पायनं उवाच 
उग्रसेनस्तु छरृष्णस्य समीपं दुःखितो ययौ । 
पुत्रदोकाभिसंत्तो विधपीत श्व श्वसन्‌ ॥ १॥ 
वैाम्पायनजी कहते ह- जनमेजय ! राजा उग्रसेन 
पुत्रयोकते संतप्त एवं दुखी होकर भीक्प्णके समीप गये | 
उख समय वे स प्रकार ठी सि खचि रहै ये, मानो 
उन्हनि विषपीचलियाद्ो॥१॥ 
स ददर्श - गृहे र्णं यादवैः परिवारितम्‌ । 
पश्चा्ुतापाद्‌ ध्यायन्तं कंसस्य निधनाविलम्‌ ॥ २ ॥ 
उरन्दनि देखा, पिते धर्म श्रीरृप्ण यादरवेसि पिरे हुए 
यैठे ३ ओर कंठ निधनसे मलिनि-सुख हो पश्वात्ताप करते 
हुए चिन्तामग्न हो रहे ६ ॥ २॥ 
कसनारीविरापांश्च श्रुत्वा स करुणान्‌ वहम्‌ । 
गरहमाणस्तथा.ऽ.ऽत्मानं तस्मिन्‌ यादवसंसदि ॥ ३ ॥ 
वे कंकी पलिनियोकि ब्रहुतैरे कर्ण विलाप सुनकर उस 
यादव-उमाज्मे अपनी निन्दा करते हुए बोटे--) ३ ॥ 
अदो "मयतिवास्येन रोषाद्‌ दोषावर्तिना । 
वैघन्यं खीसदसख्राणां कंसस्यास्य वधे छतम्‌ ॥ ४ ॥ 
'अददो | मनि अत्यन्त अविवेकके कारण रोपवद्य दोषका 
दी अनुसरण किया ओर शख कंखका वध करके जारो निरयो 
को विधवा वना दिया है ॥ ४॥ 


कारुण्यं खल्दु नारीषु प्रारृतस्यापि जायते । 
पवमात श्दन्तीपु मया भतंरि पातिते॥ ५॥ 
परिदेवितमापघ्रेण शोकः खलु विधीयते । 
साधारण मनुरप्योको भी क्िर्योपर दया टौ आती दैः 
परंतु मेरे दारा अपने पतिके मारि जनेपर जो इस प्रकार 
आतं होकर रो रही है उन रानि्येकि प्रति केवर पश्चाताप 
प्रकट करके मँ अपना शोक प्रकादित कर रदा टर ॥ ५१ ॥ 


छताम्तस्यानभिक्षानां स्मीणां कारुण्यसम्भवः ॥ ६ ॥ 
ध्न भोटी-माखी लियो विलपक्रो सुनकर तो यमराज- 
के दयम मी करणाका संचार दौ सकता है ॥ ६ ॥ 
कलस्य हि वधः श्रेयान्‌ प्रागेवाभिमतो मम । 
सतासुद्धेजनीयस्य पपेष्वभिरतस्य च ॥ ७॥ 
लोके धपतितवृष्वस्य परूषस्याल्पमेधसः । 
अक्लिष्टं मरणं श्रेयो न विद्धिष्टस्य जीवितम्‌ ॥ ८ ॥ 


धमन तो पदल्ते दी यह निश्चय कर च्या था कि! 
कंसका वध हयी श्रेष्ठ है । ओ सदा परपरम तत्पर रहमेके कारण 
साधु पुरर्पोकी दमि भी उद्वेजनीय ( उद्वेगे डाय्ने योग्य ) 
हो गया हो, संसारम सदाचारे गिर गवा दो तथादख्वलोग 
जिससे विदधे स्ने सगे हौः एेसे मन्ददुद्धि पुरुयक्रा मर 
जाना दी श्रेयस्कर द । वदी उसे क्टेदसे दुटकारां दिखने- 
वाला हैः जीवित रहमा नदीं ॥ ४-८ ॥ 


कंसः पापपरश्चैव साधूनामप्यसम्मतः 1 
चिकछब्दपतिवश्चैव जीविते चास्य का दया ॥ ९ ॥ 
(कंस सदा पर्पेमिं ही ल्गा रहता थाः साघु पुरषमी 
( उसे दुष्ट समञ्नकर ) उप्क्रा आदर नहीं करते ये तथा वद्‌ 
सवका धिष्छार पाकर पतित हो यया था, अतः उसके जीवन. 
परक्यादया ष्ये सकती है १॥ ९॥ 
खगे तपोरतं वासः फं पुण्यस्य कर्मणः । 
हापि यशसा युक्तः स्वर्ग॑स्थैरवधार्यते ॥ १०॥ 
ध्तपछी पुरर्पेक्रो जो खर्गलोकर्मे निवासत प्रात होता दैः 
वह उनके पुण्यकर्मका दी फ ह । पुण्यात्मा पुदप दस जगतूर्म 
मी यशसी होता है ओर स्वर्गवा्ठी देवता भी उसे खादर 
ग्रहण करते ह ॥ १०॥ 
यदि स्युरनिष्॑ता लोकाः स्युश्च धर्मपराः प्रजाः। 
नरा ध्मपरदृत्ताश्च न राक्षामनयः स्पृरोत्‌ ॥ ११॥ 
ध्यदि सव छोग संतु हो, सारी प्रजा धर्मम तत्पर रदे 
ओर मनुर्प्योकी केवल धर्मम ही प्रदृत्ति दो तो राजा्ओको 
अन्याय चू मी न्दी सकता ॥ ११ ॥ 
निग्रहे दु्वबरृत्तीवां कृतान्तः कुरुते फलम्‌ । 
दधर्ष खोकेषु कर्त॑भ्यं पारलौकिकम्‌ ॥ १२॥ 
१्यदि राजा इस लोकर्मे दष्ट इृत्तिवाठे पुरुषोक्रा दमन 
करे तो परलोकर्मे धर्मराज उसे उख्का फल देते ईै ! समूणं 
लोक्रोको धर्म ( उसके फल्खरूप सुखकरी प्रापि ) दी अभी 
हैः हस्य उन्म रहनेवाठे गुरर्पोको परटोक्रम सुख देनेवाले 
पुण्यकर्माका ्ी अनुष्ठान करना चाहिये ॥ १२॥ 
अतीव देवा रक्षन्ति नरं धर्मपरायणम्‌) .. 
कतीरः खुखभा सेके दुष्कृतस्य हि कर्मणः ॥ १३॥ 
देवता धर्मपरायण मनुष्यकी विरोषररूमसे र्वा करते द, 
क्योकि लोकम अधिकतर पाप कर्म करनेवाठे द्वी सुलम 
होते द ॥ ९३॥ 


विष्व | 


दाश्रिरो ऽध्यायः 


. ३२९ 


हतः सोऽयं मया कंसः साध्वेतद्वगम्यताम्‌ । 
मूलन्छेदः कृतस्तस्य विपरीतस्य कर्मणः ॥ १४॥ 
अतः मैने जो इस कंसका वध किथा है, इसे आपलोग 
ठीक समक्षं; क्योकि एेसा करफे मैने उसके पाप-कर्मका 
मूखोच्छेद कर डाल दै ॥ १४ ॥ 
तदैष सान्त्मयतां स्वैः शोकतः पमदाजनः। 
पौराश्च पुर्या श्रेण्यश्च सान्त्व्यन्तां सरव पव हि ॥ १५॥ 
इसलिये इन समसत रोकाक्रुल नारिरयोको आपरोग 
सान्न प्रदान करे ओर मथुरापुरीके नागरिके एवं रिस्पियो- 
तथा स्यवस्रायियौको भी समन्चाुञ्चाकर धीरज र्वरेधावेः ॥१५॥ 


वं वुवति गोविन्दे विवेसावनताननः । 
उग्रसेनो यदुन्‌ गृ पुञ्किरिचिषशद्धितः ॥ १६ ॥ 
जत्र श्रीकृष्ण इस प्रकार कह रदै थे? उसी समय राजा 
उभ्रतेन अपना ह नीचे कयि कुछ यादवोको साथ ले उस 
घर्म प्रविष्ट हुए । वे मन-दी-मन अपने पुच्र कंसे अपराधते 
डरे हुए े ॥ १६ ॥ 
स छृष्णं पुण्डरीक्लिमुवाच यदुस्तंसदि । 
बाष्पसंदिग्धया चाचा दीनया सजमानया ॥ १७ ॥ 
उरन्दोनि उस्र यादव-सभामे कमलनयन भगवान्‌ श्रीकरप्णसे 
असूमरी दीनः गद्रद तथा र्ड्खड़ाती हई वाणीम इस 
प्रकार कदा- १७ ॥ 
पुत्रो नियोतितः क्रोधान्नीतो याम्यां दिं रिपुः 
खधमोधिग्ता कीर्तिम विश्रावितं भुवि ॥१८॥ 
शशरीङकप्ण | तुमने मेरे पुत्रस उसके अपराधक्रा बदला छे 
च्या, अपने उस शान्रुको करोधपूर्व॑क यमलोक प्हुचा दिया; 
धमे अनुसार कीर्ति प्राप्त कर ली ओर भूमण्डलमे अपने 
नामका डंका पीट दिया ॥ १८ ॥ 


स्थापितं सत्सु माहात्म्यं दड्किता रिपवः इता; । 
स्थापितो यादवो वंदो गर्विताः खुदटदः कताः ॥१९॥ 
(सत्पुरुषे दयम अपनी महत्ता खापित कर दी ओर 


,शनुओको मयभीत कर दिया, यदुवंक्री जड जमा दी ओर 


सुद्दौको अपने ऊपर गर्वं करनेका अवसर दिय। ॥ १९ ॥ 


सामन्तेयु नरेन्द्रेषु प्रतापस्ते प्रकारितः। 

मिच्राणि त्वां भजिष्यन्ति संश्रयिष्यन्ति पार्थिवाः ॥२०॥ 
प्सामन्त यजाम तुम्हाय प्रताप प्रकारित दहो गयाः 

मिन्नगण तुम्हे अपनायेगे ओर भूमण्डल्के राजा तुम्हार 

आश्रयल्ेगे] २०॥ 

प्रतयो ऽजुयास्यन्ति स्तोष्यन्ति त्वाँ द्विजातयः । 

संधिविग्रदमुख्यास्त्वां प्रणमिष्यन्ति मम्निणः ॥२१॥ 
 प्ृतिर्यो ( प्रजाः मन्त्री आदि ) वम्दारा अनुसरण 


करेगी; ब्ाह्यणलोग तुम्हारी स्ति करगे--दम्दरि गुण 
गायेगे ओर संधि-विग्रहफे कारयोमि प्रभुखरूपते भाग लेनेवाले 
मन्त्री व्ह प्रणाम करेगे ॥ २१॥ 
हस्त्यश्वरथसम्पू्णं पदातिगणसकुरम्‌ 1 
प्रतिगरहाण कष्णेद्‌ कंसस्य बखमग्ययम्‌ ॥ २२ ॥ 
्रीकृण्ण } हाथी, घोडे, र्थ ओर पैदल सैनिकंषि भरी 
ददं कंस यद्‌ अक्षय सेना हण करो ॥ २२॥ 
धनं धन्यं च यत्‌ किचिद्‌ रल्ान्यारछादनानि च । 
प्रतीच्छन्तु नियुक्ता चै त्वदीयाः रष्ण पूरुषाः ॥२३॥ 
लियो हिरण्यं यानानि यदन्यद्‌ वसु किचन 1 
श्रीकृष्ण | जो कुछ भी धन; धान्यः सत्न ओर वचर 
आदि कंसके अधिकास्मै थे, उन सको तम्हारे आदमी संभाल 
ट । लिर्योः सुवर्णः वाहन तथा अन्य जो कुछ मी धनः रल 
आदि दै, उनपर मी वे अधिक्रार करट ॥ २३१ ॥ 


एवं हि विहिते योगे पापे रष्ण विग्रहे ॥ २४॥ 
प्रतिष्ठितायां मेदिन्यां यदुनां शत्रुसूदन । 
त्वं गतिश्चागतिश्वैव यदुनां यदुनन्दन ॥ २५ ॥ 
'्यदुवंरिर्योके शन्रुओंका सहार करनेवाले यदुनन्दन 
श्ीक्रृष्ण } जब्र इस प्रकार अप्राप्त वस्तुक प्रा्तिरूप योग 
सम्पन्न हो गयाः विग्रहकी समाप्ति हो मयी ओर इस पस्तीपर 
तुम्हारा पूर्णह्पसे अधिकार हदो गयाः तप्र हम समी याद्वोकी 
गति ओौर अगति एकमात्र तुम्ही दयो ॥ २४-२५ ॥ 
ग्णणुष्व वदतां कीर पणनामिदं वचः। 
अस्य त्वत्कोपद्ग्धस्य कंसस्याल्युभकर्मणः ॥ २६॥ 
तव प्रसादाद्‌ गोवि्द्‌ प्रेतकाये क्रियेत ह । 
वीर्‌ { हम दीनजन वुश्दारे सामने जो कुर कह रदे है- 
हमारी यह प्रा्थना स्वीकार करो । गोविन्द | यह पापकर्मा 
कंस तुम्हारे कोपते दग्ध हो गया | हम चाहते है कि वुम्ारी 
ही पासे अश्र इसका प्रेतकार्यं सम्पन्न कर दिया जाय॥२६१॥ 
तस्य छृत्वा नरेद्रस्य विपन्नस्यौर्ध्वदेदिक्रम्‌ ॥ २७॥ 
सस्युषोऽहं सभार्यश्च चरिष्यामि सरगैः सह । 
८उस मरे हुए नरेशका ओध्वंदेदिक सस्कार पूर्णं करे 
मै अपनी ण्त्नी ओर पुच्रवधुजोको साथ ठे वनम मृगे 
साथ विचरूगा ॥ २७१ ॥ 
प्रेतसत्कारमाभ्रेण कते वान्धत्रक्र्मणि । 
आनृण्यं छौक्रिकं कृष्ण गता; क्रिल भवम्ति हि ॥ २८॥ 
श्रीकृष्ण ¡ कहते हँ कि मरे हुए मनुष्यका प्रेत-संस्कार 
मात्र कतर देनेसे उसके वान्धवोका कर्तव्य पूरा हो जाता है 
ओर फिरने उसके लौकिक ऋणसे उण दो जते ह ॥ 
तस्याग्नि पश्चिमं कृत्वा चितिस्थाने विधानतः । 
तोयप्रदानमा्नेण कंसस्यान॒ण्यमाप्लुयाम्‌ ॥ २९ ॥ 


२२३० 


अआमदाभारते सिकभी 


[ हरिवंशे 


[> 


भयदः मै चितादखानयर विपिपूर्वक कखन अन्तिम 
अग्नि-चंत्कार करै उनको चलाञ्चटिमात्र देकर उसके ऋण 
उश्रण टो जाः यदी मेय श्च्छ६॥ २९ ॥ 
एतत्ते छरप्ण विपाप्यं सेदोऽच मयि युल्यताम्‌ 1 
प्राप्तेति सुगति ठन पणः पश्चिमां क्रियाम्‌ ॥ ३० ॥ 
श्रीद्धप्ण ! यदी तममे मेय निवेदन दैः इ विषयं 
मुद्पर यपना लेद्टमाव प्रक करो 1 सुना दैः चितापर अन्तिम 
संस्कार कर देनेमे बेचारा म्रतक्र प्राणी उत्तम गति प्राप्त कर 
च्वादै" | ३०॥ 
प्तच््ुत्वा वचस्तस्य छृप्णः परमविसितः। 
प्रत्युवाचोग्रसेनं वै सान्त्वपूर्वमिदं वचः ॥ ३१॥ 
उग्रेनक्ना यद वयन चुनकर श्रीङ्गप्णको वड़ा आश्चयं 
हुआ } उन्टनि सान्त्वनापूक उग्रहेनको खमन्चाते हुए उनकी 
चातका इच प्रक्र उत्तर द्विय्ा--1 ३१ ॥ 
काटयुक्तमिदरं तात तत्रैतद्‌ यत्‌ धरभापितम्‌ । 
सद्दा राजदयादुंख वृत्तस्य च कुटस्य च ॥ ३२॥ 
प्तात { आपने यद जो कुट कदा है, वह्‌ सव्र इश्च समव- 
के अनुर्य द} राजति ! आपकी धत्त आपके उत्तम 
आचार-विचार ओर भरे कुर्क अनुरूप दै ॥ ३२॥ 
यत्‌ त्वमिवंधिधं नपे गतेऽथं दुरतिक्रमे । 
प्राप्स्यते गृपसत्का(र कसः प्रेतगतोऽपि सन्‌ ॥ ३२३॥ 
प्ञो वात बीत गीः वह वैसीं दी दोनेवाटी थी । दैवकरे उस 
विधानको यवना करिरीकेच्िभी दुष्कर था; फिर भी 
उसे प्रभावित टकर जो याप रेसी वाति कह र्दे ट ( इससे 
मुस दुष्ख हुन); कंस मर जनेपर भी मेरे द्वारय राजोचित 
सत्कार पराम करेगा ( इस व्रातफे लवि म अपकरो विश्वा 
ददतां) ॥३३॥ 
छूटे महति ते जम वेदान्‌ विदितवानसि । 
कथं न प्षायने तात नियतिदरतिक्रमा ॥ ३४ ॥ 
श्तात [ आपकर मदान्‌ कख जन्म हुधा दै । आपने 
वेदक भान प्राप्त क्रिया दै, किरआप कैसे नदीं समन्नपारटे 
करि नियति ( दैवकरे विधान) का उल्ट्द्वन करना बहुत दी 
कटिन दै | ३४ ॥ 
स्यावराणां च भूतानां जद्धमानां च पार्थिव । 
पूवजन्मदछतं कम कारेन परिपच्यते ॥ २५॥ 
भ्रय्वीनाथ | न्धावर्‌ आर जद्वम समी प्राणिर्वोकरे पूरव 
ऊर्मि कि दए कर्म समयम परिक दते (८ ओौर उन्दे 
शुमाद्यम फटकी प्राति करते ) द॥ ३५ ॥ 
श्ुतवन्तोऽथवन्वच्य दातारः व्रियदुरनाः। 
ब्रह्मण्या नयसम्पत्रा द्रीनाचुग्रह््कारिणः॥ २३६॥ 


= 
~= > 


लोकपारसमास्तात  महैन्द्रसमधिक्रमाः। 
क्षितिपालः छृनान्तेन नीयन्ते सखपसत्तम ॥ २३७ ॥ 
ध्तात ! नृपश्रेष्ठ | जो वेद-गाश्नोके विद्वान्‌? धनवान्‌ दाता; 
प्रियदर्यन ८ सुन्दर >) ब्राहणमक्तः नीतिसम्पन्नः दीर्नोपर 
अनुद करनेवारः लोकपालो के समान यदासी ओौर महेन्द्र 
वल्य पराक्रमी रजा ई उन भी काड उठा कले जता 
दे ॥ ३६-३७ ॥ 
धार्मिकाः सर्वभायघ्राः प्रजापालनतत्पराः 1 
क्ष्रधर्म॑पय दान्ताः कटेन निधनं गताः ॥ २८॥ 
धनो धर्मात्मा, सम्पूर्णं मारयो ज्ञाताः प्रजपाटनमे तवरः 
क्तरियधर्मपरायण तथा जितेन्द्रिय येः वे भी कारके गाल 
चले गये ॥ ३८ ॥ 
स्वयमात्मरूतं कर्म द्युभं चवा यदि चाद्युभम्‌ । 
परात्ते काले तु तत्कमे ददयते सर्वदेहिनाम्‌ ॥ २९ ॥ 
खयं अपना किया हुञा जो श्चभ या अञ्चम कर्म है 
वही समय आनेपर समस्त देहधारि्योक्रे समक्ष सुख-दुःखके 
रूपमे दिखायी देता है ॥ ३९ ॥ । 
पपा ह्यन्तष्टिता माया दुर्विक्षेया सुरैरपि । 
यथायं सुद्यते ल्येको दयत कमव कारणम्‌ ॥ ४०॥ 
भगवान्‌ अदटदयसूयते रहनेवाढी माया द्यी &, 
जिसमे यद जगत्‌ मोदित दो जाता दै, उसके सखरूपको जानना 
देवता ल्यि मी अत्वन्त कठिन है । बास्तवरमे दुख ओौर 
दुःखकी प्रा्तमे कर्म दी कारण है ( मनुष्य जो चिन्धित एवं 
व्ययित होता देः यद मायाजनित मोद दी है) ॥ ४० ॥ 
कालठेनाभिहतः कंखः पूर्वकर्मप्रचोदितः। 
न दाहं कारणं तत कालः कमं च कध्टणम्‌ ॥ ४१॥ 
“कंस अपने पूवं कमेत धरित दोकर दी काक्रे द्वार 
मारा गयादै। मे उसमे करार नदीं हूः काल जीर क्मही 
कारण दं ॥ ४१ ॥ 
सूर्यसोममयं तात छसनं स्थावरजद्नमम्‌ 1 
कलटिन निधनं गत्वा कटेनेव च जायते ॥ ४२॥ 
(तात | सारा चराचर जगत्‌ सूर्यं ओर सोममय (अग्नी 
पोमात्मकर ) है । वह काटे मृल्युक्रो प्राप्त दक्र फिर काल्पे 
दी जन्म प्रहण करतार} ४२ 
ख काटः सवभूतानां निग्रदायुप्रद रतः। 
तस्मात्‌ सवौणि भूतानि कटस्य वदागानि वै ॥ ४३॥ 
(करार ही समस्त प्राणिवेकि निग्रह भौर अनुम्रहमं तद्र 


द, इसच्मि सम्पूर्णं मूत काचर दी अीन द ॥ ४३ ॥ 


खदोपेणेव दग्धस्य सनो नराधिप । 
नादं वे करणं तत्र काटस्तत्र च कारणम्‌ ॥ ४४॥ 


विष्णुपर्व ] 


द्ाज्जिदेऽध्यायः 


३२१ 


~~~ 
वव 


(नरेश्वर | आपका पुत्र अपने दी दोपतनि दग्ध हु दे। 
उसकी मृत्युका कारण मँ नदीं, काल दहै ॥ ४४ ॥ 
अथवाहं भविष्यामि कारणं नाच संशयः। 
परयणपरः कारः करि करिष्यत्यक्रारणः ॥ ४५॥ 
अथवा मै इस्म' निमित्तकरारण हो सकता हू, इसमे 
संदाय नदीं है; क्योकि दूसरे निमित्तोका सदारा टेनेवाला 
काठ्यकेला दही क्या करेगा | ४५॥ 


कालस्तु वर षान्‌ राजन्‌ दुरविकषेया हि सा गतिः। 
परावस्धिदोषन्ञाः यां यान्ति समदनः ॥ ४६॥ 
गतिः कालस्य सायेन सर्वं काठस्य मोचरम्‌ । 
प्राजन्‌ ! काछ स्ते अधिक वख्वान्‌ है | कराच्सेपरेजो 
मोक्षरूपा गति हैः वह दुर्विज्ञेय दहै | उसे पर ओर अपर 
( पुख्प ओर प्रकृति ) के अन्तरको जाननेवाके समदर्शी 
पुरुष ही प्राप्त दोते दै । वही काटकी परम गति दैः 
जिससे सत्र कुछ कारके अधीन प्रतीत होता है ॥ ४६१॥ 
वीमि यदहं तत तद्दनुषएीयतां चचः ॥ ४७ ॥ 
न हि राज्येन मे कायं नाप्यहं छप काष्कितः। 
न चपि राञ्यद्ुग्धेन मय। कंसो निपातितः ॥ ४८ ॥ 
(तात ! अव मै जो कुछ कहता हूः मेरे वतयि हुए उस 
कार्यको आप करे । नरेश्वर ! मुञ्ञे राज्यसे कोई प्रयोजन नहीं 
है! नतो मै राज्यका अभिलपी हू ओर न राज्यके लोमसे 
मने कंसकरो मारा ही है ॥ ४७-४८ ॥ 
कि तु छोकदिताथीय कीत्य च सुतस्तव) 
व्यङ्गभूतः कुलस्यास्य साञुजो विनिपातितः ॥ ४९ ॥ 
भमैनै तो केवल छोकदितकरे च्ि ओर कीरति व्यि भाई 
सदित वम्हारे पुत्रको मार गिराया है, जो इस कुलका विङत 
( स्ड़ा हुआ ) अङ्ख था ॥ ४९ ॥ 
अहं सख एव गोमध्ये गोपैः सह वनेचरः । 


प्रीतिमान्‌ विचरिष्यामि कामचारी यथा गजः ॥ ५० ॥ ` 


शमौ वही वनेचर होकर गोर्पोके साथ गोर्थके बीच 
परसन्नतेपूर्वकं विचस्तंगाः जैसे इच्छानुसार विचरनेवाल हाथी 
वनम खच्छन्द्‌ धूमता ३ ॥ ५० ॥ 
पत्तवच्छतशो.ऽष्येवं सत्येनेतद्‌ व्रवीमि ते । 
न मे कार्यं नरपत्वेन विक्ञाण्यं क्रियतामिद्म्‌ ॥ ५१॥ 
ध्म सव्यकरी शपथ खाकर इन वतो सोखै वार 
हराकर आप्ते कहता हूः मुभे राज्ये कोई काम नहीं देः 
आप इसका विज्ञापन कर दीजिये ॥ ५१ ॥ 
भवान्‌. राजास्तु मान्यो मे यदूनामच्रणीः परुः । 
विज्ञयायाभिपिच्यस्य खराज्ये नृपसत्तम ॥ ५२॥ 
'आप यदुवंियोकरे अग्रगण्य स्वामी तथामेरेल्यि मी 


साननीय रै, अतः आप दी राजा दँ । पशरेष्ठ [ आप अपने 
राज्यपर अपना अभिषेक कराहये, प्रकी विजय हो ॥५२॥ 
यदि ते मस्ियं कार्यं यदि वा नास्ति ते व्यथा । 
मया निखष्ं राज्यं स्वं चियथ प्रतिगरद्यनाम्‌ ॥ ५२ ॥ 
ध्यदि आपको मेरा प्रिय कार्यं करना दो अथवा यदि 
आपके मनमे मेरी ओसरसे कोई व्यथान होतो मेरे दार 
रोटये गये इस राज्यको दीर्घकाले समि महण. करः ॥५३॥ 
वैचम्पायन उवाच 
पतच्छुत्वा तु वचनं नोत्तरं प्रत्यभापत । 
बीडिताधोसुखं तं तु राजनं यदुसंसदि । 
अभिपेकेन गोविन्दो योजयामास धर्मवित्‌ ॥ ५४ ॥ 
वैशाभ्पायनजी कहते है---जनमेजय ! श्रीद्प्णकी यद 
चात सुनकर उग्रसेनने कोई उत्तर नदीं दिया । वे छजित 
होकर सिर कराये चुपचाप खड़े रह रपे । उस समय ॒धर्मके 
ज्ञाता गोविन्दने राजा उग्रसेनकरो यादवौके राज्यपर अभिषिक्त 
कर दिया ॥ ५४ ॥ 
स॒ बद्धमुकुटः ीमालु्रसेनो महायुतिः। 
चकार सह छङृष्णेन कंसस्य निधनक्रियाम्‌ ॥ ५५॥ 
सिरपर मुकुट बधि महातेजसवी श्रीमान्‌ राजा उग्रसेनने 
श्रीकृष्णकरे साथ रहकर कंसका अन्वयेटि-संस्कार करिया था ॥ 
तं स्वे यादवा मुख्या यजानं रष्णश्षासनात्‌। 
अनुजग्मुः पुरीमागं देवा इव शतक्रतुम्‌ ॥ ५६ ॥ 
श्रीङ्ष्णके अदेशसे समस्त मुख्य-मुख्य यादवेनि मथुरा- 
पुरीके राजमार्गपर राजा उग्रसेनफा उसी प्रकार अनुसरण 
किया था, जते देवता देवराज इन्दरका अनुगमन करते ह ५६ 
रजन्यां तु निवृत्तायां ततः सूर्यं विराजते । 
पश्चिमं कससंस्कारं चक्लुस्ते यदुपुङ्गवाः ॥ ५७ ॥ 
जव रात ब्रीती ओर सूर्योदय हुआ, उस समय श्रेष्ठ 
यादवौने मिलकर कंसक्रे अन्येष्टि-संस्काररी तैयारी की ॥५५७॥ 
शिविकायामथारोप्य कंसदरेहं यथाक्रमम्‌ । 
नेष्ठिकेन विधानेन चक्तुस्ते कंससत्कियाम्‌ ॥ ५८ ॥ 
उन सवने कंसफे शरीरको शिविकामे रखकर क्रमशः 
अन्त्येष्टि-कर्मके विधानसे उसका दाह-संस्कार किया था ॥५८॥ 
स॒ नीतो यञुनातीरसुत्तमं शपतेः खतः। 
सत्छतश्च यथान्यायं नेधनेन चितायिना ॥ ५९ ॥ 
राजक्रुमार कंसका शाव पहले यमुनाजीके उत्तम तरपर 
लाया गयाः फिर यथोचित रीतिसे मूत्युकाल्कि चिताग्निके 
द्वारा उसका सादर अन्त्ये्ि-संस्कार किया गया ॥ ५९ ॥ 
तथेच भ्रातरं चास्य सनामानं महाभुजम्‌ । 
संस्कारं छम्भयामासुः सह षणेन यादवाः ॥ ६०॥ 


२२२ 


उसी प्रकार श्रीङृप्णसदित यादवेनि उस भाई महा- 

बराह सुनामाका भी दाद-संस्कार क्रिया ॥ ६०॥ 
ताभ्यां ते सिद्धं चकद्ष्ण्यन्धक्पुरोगमाः। 
अक्षयं चास्तु प्रेतेभ्यो भाषमाणाः पुनः पुनः ॥ ६१॥ 

वृणि ओर अन्धक्र आदि कुठे लयगेनि उन दोनकि 
न्धि जल्दान क्रिया ओर बास्त्रार्‌ यह कदय क्रि “यह जल 
्ररतकि व्यि अक्षय दोः ॥ ६९॥ 
हिरण्यस्य सुवर्णस्य दश्च कोरीस्तथा हरिः। 
गावो रलानि वासंसि ध्रामतन्‌ नगरसम्मतान्‌ ॥ ६२॥ 
ददौ कसं समुदिश्य वाह्यणेभ्प्रो सपोत्तमः। 
अक्षं चापि पिप्रेभ्यो भाषमाणाः पुनः पुनः ॥ ६३॥ 


धीमहाभास्ते लिलभागे 


{ हरिवेदो 


~~ = ~~~ ~ ~ 


हरि तथा ग्रपश्रेष्ठ उग्रसेनने श्रा कंतफे उदेद्यसे 

ब्राल्ोको दस करोड़ खर्णयुटार्ण्ः बरहुन-सी तीर्दर्नः वल तथा 
नगरौ-नेते सम्मानित ग्राम दिये ओौर व्रारत्रार विप्र॑सि यद 
कहा--दमारा द्विया हज यद दान उस दिवंगत आत्मके 
चि अकव दो ॥ ६२६३॥ 
तयोस्ते सिं दर्वा यादवा दीनमानसा; । 
पुरस्छृत्यो्रसेनं वै धिविदय्म्चरं पुरीम्‌ ॥ ६४ ॥ 

इस प्रकार फ ओर सनामाके च्वि जख्दान करके 
दीनचित्त यादव राजा उय्सेनकरो अगि विये मधथुरापुररीमे प्रविष्ट 
हुए ॥ ६४ ॥ 


=° == 


इति श्रीमहाभारते लिरुभागे दरिवंगे विष्णुपर्वणि उ्सेनभिपेककरससंस्कारकथने द्व्विदोऽध्यायः ॥ ३२ ॥ 
दस प्रकार श्रीमहाभारते छिरमाग दिं शके अन्तत विष्णुषवमे उग्रतेनका अभिक तथा कंस्के 
अन्लय्टि-संस्कापथनविषयक वत्तीसर अध्याय पुरा हभ ॥३२ ¶ 


न १) - ~^ 


त्रयसिरोऽष्यायः 
वलराम ओर भीडृष्णका गुरु सन्दीपनिके यहा जाकर भिद्या पदना अर गुरुदधिणामें 
उनके मरे इए पुत्रको उन्हे देकर मधथुरापुरीको छोट आना 


वश्नम्यायन उवाच 

ख छृष्णस्त् वलवान्‌. रौहिणेयेन संगतः। 
मथुरां याध्रवाकीर्णो पुरी तां खुखमावसखत्‌ ॥ १ ॥ 

वैदाम्पायनजी कहते है--जनमेजय ! बलवान्‌ 
श्रीक्प्ण वर्ह रोदिणीकरुमार बरसमजीकरे साथ यादवे भरी 
हुई उस मधुरापुरे स॒खपूरवक रहने लगे ॥ १ ॥ 
भराप्तयौवनदेदस्तु युक्तो राजधिया उवलन्‌ । 
चचार मधुरं वीरः ख रल्ाकरभूषणाम्‌ ॥ २॥ 

उनके शरीरो युवाच्या प्रात दुई । वे वीर धीकृप्ण 
राजश्रीसे प्रकारित दते दए रलनरारिमय आभृपोसे विभूषित 
मथुरापु्ैमे विचरण करने सगे ॥ २॥ 


कस्यचित्‌ त्वथ कालस्य सदितौ समकेशवौ । 
शुरं सान्दीपनि काद्यमवन्तिपुरवासिनम्‌ ॥ ३ ॥ 
कुड कालके अनन्तर बल्यम ओर्‌ श्रपण एक सय 
अवन्तिपुर ( उजयिनी ) ॐ निवाती गुरु ` सान्दीपनिके यदो 
गये, जो कारिदेशमे उस्न हृ ॥ ६ ॥ 
चलुवेदचिकीयौर्थमुभौ. = तावभिजग्मतुः 1 
निवेय सोत्र ` खाध्यायमाचरेण(भ्यलटंङृतौ ॥ ४ ॥ 
वे दुन -भाई वद धलुवेदकी शिक्ष ग्ररण कसेके लियि 
गये ये । अपना गोत्र ब्रताकर गुरक्रुरके आचारसे अपनेको 
अलक करके दोनो ही खाध्याय करने लगे ॥ ४॥ 


शयश्रषू निर्हकाराब्वभौ रामजनार्दनौ । 
प्रतिजग्राह तौ कादयो विचा प्रादाच्च केवखाः॥ ५ ॥ 
व्यम ओर श्रीकृष्ण दोनो ुख्करी सेमे नर रहते 
थे । अकार तो उन्दे छू भी न्दी सका था | काशिदेशीय रर 
ने उन दोनोकौ रिप्यरूपसे अहण किया ओर उर विशुद्ध 
विदर्पे प्रदान कीं ॥ ५॥ 
तौ च श्ुतिधसै चीसै यथावत्‌ प्रतिपयतःम्‌ 1 
अदोरानैश्तुष्यणया साद्वेद्मधीयताम्‌ ॥ ६ ॥ 
वे दोनो वीर श्रुतिधर ये-किसी भी वातक्रो एक बार 
खन लेनेमाच्रसे ही ग्रहण कर छेते थे, अतः उन्न यथावत्‌ 
रूपसे विद्या्ओेकरो प्राप्त किया | चौसठ दिन-रातम दी दँ 
अद्धोसहित सम्पूणं वेदका अध्ययन कर लिया ॥ £. ॥ 


चतुष्पादं धयुचेदं शखधरामं ससंग्रहम्‌ । 

अचिरेणैव कालेन शगुरस्तावभ्यसिक्षयत्‌ ॥ ७ ॥ 
गुरुजीनि उन्दं थोडे षी ' समयम दीक्षा, संग्रह सिदि 

ओर्‌ प्रयोग-दन चार पादोसि युक्त धनुर्वेदकी तथा रहस्यसदित 

दाखरसमूहोकी शिक्षादेदी॥ ७॥ 

अतीचामायुपीं मेधां चिन्तयित्वा तयोर्यः 1 

मेने तावागतौ वीरै देवौ चन्द्रदिवाकसे ॥ ८ ॥ 
उनकी अत्यन्त अटीकिक बुद्धिका विचार करे गुखने 

यही माना कि इन दोनो वीरयोकरे स्ये मेरे यदौ शक्षात्‌ 

चन्द्रदेव ओर सूर्यदेव पधरि ह ॥ ८ ॥ 


धिध्णुपवं ] 


[ककककृिििगि0 


दद्य च महात्मानाद्वुभौ तावपि पर्वसु। 

पूजयन्तो महः्रेवं साक्षाद्‌ विष्णु व्यवस्थिनम्‌ ॥ ९ ॥ 
उर्न्दनि पर्वे अवसर्सपर उन दोनों मदात्मार्थोक्ने 

अर्चाविग्रदमे प्रतिष्ठित मद्यान्‌ देवता सानात्‌ भगवान्‌. विप्णु- 

` की आराधना क्से दृएभीदेवा या॥९॥ 

गुरं सान्दीपचि दप्णः छृतद्रत्योऽभ्यभावत । 

गार्वथं कि ददानीति रमेण सह भार्त ॥ १०॥ 
भारत! विग्रा पट्कर कृनछ्त्य हो ब्रटरामसदहित श्रीकृष्ण. 

ने अपने गुर सान्दीपनिसे पूछा--^भगवन्‌ ! आपक्रो रुख- 

दधिणके रूपमे म क्या दू १॥ १०॥ 

तयोः प्रभावं स क्षावा गुरूः प्रोवाच हएवान्‌। 

पुत्रमिच्छाभ्यदं दत्तं यो स्तो छवणाम्भसि ॥ १९॥ 
उन दोना प्रभाव जानकर दर्पे मरे हुए गुरने कदा- 

भेरा जो पुत्र खारे पानीके समुद्रम द्ववकर मर गया था, उसे 

ही वम ठे आक्ररदे दोः वही मेरी इच्छारै॥ ११॥ 

पुत्र एकोऽपि मे जातः स चापि तिभिना दतः। 

प्रभासे तीर्थयात्रायां तं मे त्वं पुनरानय ॥ १२॥ 

ˆ पिरे एक ही पुत्र हा था। वह भी तीर्थयात्रा अवसर- 

पर प्रमापक्षेत्रमे तिमि नामक मत््यद्राय मार डाल गया, 

उसीको ठम फिर ठे आः ॥ १२॥ 

तथेव्येवाव्रवीच्‌ कृष्णो रामस्यायुमते स्थितः । 

गत्वा समुद्रं तेजसी विवेशान्तजरं हरिः ॥ १३ ॥ 
तवर बलयामजीक्री अनुमति लेकर श्रीद्धष्णमे उनसे कदा; 

` ` प्वहुतत यच्छा; फिर वे तेजी श्रीहरि समुद्रतरपर जाकर 

उसके जल्के भीतर घुस गये | १३ ॥ 


समुद्रः प्राञ्जलिभ्रत्वा दक्षयामास स्वं तद्या 1 


तमाह कृष्णः कासौ भोः पुचः सान्दीपनेरिति ॥ १४॥ ` 


, उस समय समुद्रने हाय जोड़कर उन्दै दर्य॑न दिया 
्रीृप्णने उसके पृ्ा--“अजीः सान्दीपनि सुनिका पुत्र 
कहा हे ¢ ॥ १४॥ 
समुद्रः प्रव्युवाचेर्द दैत्यः पञ्चजनो महान्‌ । 
तिमिरूपेण तं बाटं भ्रस्तवानिति माधव ॥ १५॥ 

समुद्रने उत्तर दिया--(माधव } पञ्चजन नामक्र महान्‌ 
दैत्यने तिमिरूपते उस वाल्कको अपना यास वना लिया 
याः | १५ ॥ 

स॒ पञ्चजनमासाथ जधान पुरुपोत्तमः। 

न चाससाद तं वां गुरुपुन्नं तदाच्युतः ॥ १६॥ 

तत्र जपनो महिमासि कमी च्युत न होनेवाले भगवान्‌ 
पुरुषोत्तमने पश्चजनके पास जाकर उसे मार डाल, परंतु उन्दँ 
वहा उने गुसुफा पुत्र नदी प्रात हुभा 1 १६ ॥ 


ज्रयसो ऽभ्यायः 


~ ~+ = ५ 
कनक 


सतु पञ्चजनं हत्वा शद्ुं ठेभे जनार्दनः । 
यरतु द्रेवमदुप्येषु पाञ्चजन्य इति श्रुतः ॥ १७॥ 
पञ्चजनको मारकर भगवान्‌ जनार्दने एक दाद दस्त 
गत प्रिया; जो देवताओं ओर मनु्योमे पाञ्चजन्य नामते 
विख्यात दै ॥ ६७ ॥ 
ततो वैवखतयपुरं जगाम पुरुषोत्तमः। 
ततो यमो ऽभ्युपागस्य चचन्द्रे तं गदाधरम्‌ ॥ १८ ॥ 
तदनन्तर भगवान्‌ पुरषोत्तम ववत यमकी परीमं 
गे । यमने आकर उन भगवान्‌ गदाधरकरो प्रणाम किया ॥ 
तमुवाचाथ वैं" छृष्णो शुरपु्रः प्रदीयताम्‌ । 
तयोस्तच तदा युद्धमासीद्‌ घोरतरं महत्‌ ॥ १९॥ 
तत्र श्रीङृप्णने उनसे कहा--“मुच्चे मेरे युरुका पुत्रदे 
दो ( परंतु ्रमने उसे देनेते इनकार क्रिया) तव उन 
दोन वर्धो महान्‌ षोरतर युद्ध हुआ ॥ १९ ॥ 
ततो वैवखतं धरं निर्जित्य पुरपोत्तमः। 
आसखसाद्‌ च तं बालं गुखपुनं तदच्युतः ॥ २० ॥ 
भयनक्र यमराजको जीतकर पुरुषोत्तम अच्युतने अपने 
चाक गुरुपुच्रक्रो प्राक्त कर लिया ॥ २० ॥ 
आनिनाय शुसोः पुतं चिरं नष्टं यमक्षयात्‌ । 
ततः सान्दीपनेः पुतः भरभावादमितौजसः ॥ २९ ॥ 
दौर्धकाटगतः प्रेतः पुनरासीच्छरसीरधान्‌ । 
जो दीर्धकाल्सेनष्टहो चुक्रा थाः उस गुसपुत्रको 
भगवान्‌ यमरोक्रसे यर्हो उठा ठे अयि । उन॒अमिततेजखी 
भगवान्‌ श्रीङृप्णके प्रमावते दीर््काल्का मया ॒हुभा सन्दी- 
पनिका पुत्र पुनः पूर्ववत्‌ शरीर धारण करके जी उठा २१४ 
तद्श्षक्यमचिन्त्यं च दष्टा सुमदद्धतम्‌ ॥ २२॥ 
सर्वंपामेव भूतानां विस्मयः समजायत । 
वह अराक्यः अचिन्त्य ओर अत्यन्त अदूुत कार्यं 
देखकर सभी प्राणि्योको वडा श्वय हुमा ॥ २२३ ॥ 
स शरोः पुत्रमादाय पाञ्चजन्यं च माघवः! 
रलानि च महाहौणि पुनरायाज्ञगत्पभुः ॥ २३॥ 
जगत्‌के स्वामी ख्मीपति भगवान्‌ शीचप्ण गुसपुत्रको 
खाय ठे पाञ्चजन्य शद्ध तथा ब्रहुत-ते बहुमूल्य रत्न लेकर 
पुनः ठट अयि ॥ २६ ॥ 
राक्सैस्तस्य रलानि मदाद्यणि वहनि च। 
आनास्यावेदयामास गुरवे वासवानुजः ॥ २४॥ 
इन्द्रके छोटे माई श्रीङृण्णने उन वहुसंख्यक एवं बहु 
मूल्य र्नोको राक्षसौदारा ( जो वमक परिकर ये > मेगवाकरर 
गुरुको नितेदन किया ॥ २४॥ 
गदरापरिघयुद्धेषु सकौसखेषु च तावुभौ । 
अचिरान्मुख्यतां पातौ सर्वलोके धुभृताम्‌ ॥ २५॥ 


५४ 


२४ 


दोनो माई तरट्यम ओर श्रीकृष्णे गदा ओर परिषके 
युर्दोमे तया समपृप्र अरखिं योघ्र दी प्रसुता प्रान करली । 
वे समम्त संघाते धनुधसेमि श्रे मने जने लगे] २५॥ 
ततः सान्दीपनेः पुं तद्रूपवयसं तदा । 
प्रादात्‌ छप्णः प्रतीतात्मा सह रत्नेख्दारधीः 1 २६॥ 
उदार बुद्धिवदि श्रीकृष्णे प्रसन्नचित्त होकर सान्दीपनिके 
पुत्रको उी रूप यौर अवचय र्वेकि साथ उन्दं रीय दिया॥ 


चिरनष्टेन पुरेण कादयः सान्दीपनिस्तद्‌ । 
समेत्य मुमुदे राजन्‌ पूजयन्‌ रामकेशवौ ॥ २७॥ 
राजन्‌ { काषिदेशर्मे उन्न हुए सान्दीपनिने चिरकाल- 
से नष्ट दए अपने पुच्रनने मिलकर व्रख्राम ओर श्रीकृणणश्गी 
भूरिभृरि प्रतर॑सा करते दए बडे प्रसन्न हुए ॥ २७ ॥ 
छृतास्रो तावुभौ वीरौ गुरुमामन्च्य सुरत 1 
आयातौ मधुरं भूयो चसरेवुताञ्भो ॥ २८ ॥ 
उत्तम व्रतका पाटन करनेवाले वे दोनों वीर वसुदेवपुच 
अ्न-विद्याकी धिघ्ना पाकर्‌ गुख्की आज्ञा ठे पुनः मथुरापुरी- 
को ल्यैट अयि ॥ २८ ॥ 
: भ्रत्यु्ययुः सर्वै यादवा यदुनन्द्नौ । 
सवला ृप्रमनस उग्रसेनपुसोगमाः॥ २९॥ 
उस समय उग्रसेन आदि समस्त यादर्वोने प्रसन्नचित्त 
दक्र सेनासदित आगे जा उन दोर्नो यदुनन्दन वीरयोकी 
अगवानी की ॥ २९ ॥ 
श्रेण्यः प्रकृतयश्चैव मन्निणः सपुरोहिताः । 
सचाट्बृद्धा सा चैव पुसी समभिवर्तत ॥ २३५ ॥ 
व्यवसायीवर्गः प्रजाव्गं॑ अथवा प्रक्रतिमण्डटः मन्त्री 
पुरोदित तया वाख्क अर वृरदोसदित वद सारी पुरी (श्ीकृष्ण- 
यटरामके दनके स्थि ) उमढ़ पड़ी ॥ ३० ॥ 
नन्दितृयीण्यवायन्त तुष्टश्च जनार्दनम्‌ । 
रथ्याः पताकामालिन्यो भ्राजन्ते स समन्ततः॥ ३९॥ 
आनन्दमूचक बाजे व्रजने लगे | सव्रखोग श्रीकुप्णकरी 
स्तुति कने लगे । मथुरापुरीकी गर्यो ओौर सद्व ध्वजा- 
पताकासि अच्क्रत दो सवर योरसे चुनोभित होने ट्गीं ॥ 
परदध्रसुदितं सर्वमन्तःपुरमश्ोभत । 
गोविन्दागमनेऽत्यथं यथेवेन्द्रमहे तथा ॥२२॥ 
मोविन्दके आगमने इन्दरोत्सवकरे समान सरे नगर ओर 
अन्वः्पुरम अत्यन्त दप एवं आनन्द दा गगरा । उसकी छोभा 
चद्‌ गयी | ३२॥ 
मुदिवाश्चाथ गायन्ति राजमार्गेषु गायकाः । 
तजासरीत्‌. प्रथिता गाथा यादवानां परियद्करा ॥ ३३॥ 
गोचिन्द्यामौ सम्प्राप्तौ खरातसै लोकविश्वुतो । 
स्वे पुरे निर्भयाः सर्वे क्रीडध्वं सह वान्धवः ॥ ३४॥ 


भ्रीमद्ाभारते सिलभगे 


[ दसविंशे 


राजमार्गोपर्‌ व्रहुतेरे गायक्र आनन्दित होकर गीत गाने 
लगे । उस्र समव यादर्वोकरो प्रिय स्प्ानेवाटी यद गाथा वहो 
सव्र ओर कटी-सुनी जने उगी--“नागरिक्ो ! विद्वविल्यात वीर 
श्रीङ्प्ण ओर वख्यम दोनों भाई मथुरामे आ पहुचे द 
अव तुम सवर लेग निर्भय दो अपने नगरमे बन्धु-वान्धवेकि 
साथ क्रीडा करे" ॥ ३३-३४ ॥ , 
न तत्र कथिद्‌ दीनो चा मलिनो चा विचेतनः। 
मथुरायामभूद्‌ राजन्‌ गोचिन्दे समुपस्थिते ॥ २५ ॥ 

राजम्‌ ! गोविन्दे मथुरामे उपखित दोनेपर वर्दोनतो 
कोई दीन थाः न मखिनि था जीर न चेतनत चूल्य दी था॥ 


वयांसि साधुवाक्यानि प्रहृष्टा गोहयद्धिपाः 1 
नरनारीगणाः सवे भेजिरे मनसः सुखम्‌ ॥ ३६ ॥ 
पक्षी मीटी-मीरी बोडी बोलते थे । गायः वैल घोदेः 
हाथी दृष्ट-पु्ट रहते ये ओर पुरषो तथा चि्योकि सभी 
समुदाय मनम सुखका अनुभव करते थे ॥ ३६ ॥ 
शिवाश्च वाताः प्रवघुर्विरजस्का दिसो दश्च । 
दैवतानि च हष्नि सर्वेष्वायतनेषु च ॥ २७॥ 
शीतल सुखद हवा चल्ती थी । दसो दिशा्अेमिं धूल 
नदीं उड़ती यी ओर समी मन्दिरोमि दर्पर्वक देवता निवास 
करते ये ॥ ३७ ॥ 
यानि लिङ्घानि लोकस्य चासन्‌ तयुगे पुरा । 
तानि सवौण्यद्दयन्त पुरी प्राप्ते जनादंने ॥ ३८॥ 
भगवान्‌ श्रीकृप्णके मधुरापुरीको रोर आनेपर व्हा 
सारे चिह्न वैसे दी दिखायी देने ल्मे; जो सत्ययुगफरे समय 
पटले जग्म प्रकट दोते ये ॥ ३८ ॥ 
ततः काङे शिवे पुण्ये स्यन्दनेनारिमदनः। 
हस्युक्तेन गोविन्दो विवेश मथुरां पुरीम्‌ ॥ ३९ ॥ 
तदनन्तर मद्धल्मयी पुण्यवेलम शततुमर्दन भगवान्‌ 
गोविन्दने धोडे जते टुएट. रथपर व्रैढकर मधुरापुरीमे प्रवेश 
किया ॥ ३९ ॥ 
विरान्तं मथुरां रम्यां तसुपेन््मरिंदमम्‌ । 
अजुजम्मु्यंदुगणाः शाक्रं देवगणा इव ॥ ४० ॥ 
रमणीव मथुरापुरीमे प्रवरेण करते समय समस्तं यादव 
उन ात्ुदमन उपेन्द्र श्रीङ्कण्णके पीछे-पीे उसी प्रकार चले, 
जैसे देवता देचेन्का अनुसरण करते ह ॥ ४० ॥ 
चसुद्रेवस्य भवनं ततस्तौ यदुनन्दनौ । ` 
प्रविष्ठौ दण्वदनौ चन्द्रादित्याविवाचलम्‌ ॥ ४१॥ 
परेण तेजसोपेतो खरेन्द्राविव रूपिणौ । 
ताचायुधानि विन्यस्य गहे स्वे स्ैस्वारिणौ ॥ ४२॥ 
तदनन्तर यदुकुटको आनन्दित करनेवाले वे दोर्नौँ वन्धु 
वसुदेवकरे भवने प्रव्र्ट दृ । उसै समय उनके मुखपर्‌ दर्पो 


विष्णुपर्व ] 


चतुखिश्षो ऽध्यायः 


२२५ 


----------------------------न----- व=~ 


स्छास छारहाथाओौरये भेर पर्वतपर जनिवटे चन्द्रमा 


ओर सूर्ये समान प्रतीत हते ये । वे मदान्‌ तेजसे सम्पन्न 


तथा देवैश्वरेके समान मनोहर रूपधारी श्रील्रप्ण वरराम 
-आयुर्धोको अपने घर्मे रखकर उस पुरीमे स्रेच्छानुसार विचरने 

रगे ॥४१-४२॥ 

मुमुदातिे यदुवरौ चसु्रेवखताद्ुभौ । 

उद्यानेषु विचित्रेषु फटपुष्पावनामिपु ॥ ४२॥ 

वसुदेवकरे वे दोनों पुत्र यदुङ्कुरुतिख्क भ्रीङृप्ण-वरङ्याम 

फल ओर भूख भरसे छक हुए इर्भोवाले विचित्र उवार 

सानन्द विचरते थे ॥ ४३ ॥ 

चेरतुः सखुमहात्मान्तै यादवैः परिवारितौ । 


रेवतस्य समीपेषु सरित्छु बिमखासु च ॥ ४४॥ , 


पद्मपचविचद्धाछु कारण्डवयुताषु च। 
यादबसि पिरे हृ वे दोनों महात्मा रैवतक पर्वतके 
समीपवर्ती प्रदेशे्मि तथा वरदे हुए पद्म-पत्रोसे युक्त एवं 
कारण्डव पिके करेसि मुखरित निर्मल सरिताकि 
तर्योपर भ्रमण करते ये 1[ ४४१॥ 
एवं तवेक्षनिमाणौ मथुरायां शभाननौ । 
उग्रसेनानुगौ भूत्वा कंचित्‌ कारं सुमोदतुः ॥ ४५॥ 
चे दोर्नो भाई एक तस्वके चने हुए थे ( एं दी सचिदा- 
नन्दधन परमातमा इन दोनोके रूपोमे प्रकट हुए ये ) | उन 
दोनेकरि मुख व्डे ही सुन्दर एवं मङ्गल्कारीये | वे कुछ 
कारुतक अग्रसेनका अनुसरण कसते हुए मथुरामे वड़े सुखसे 
रदे ॥ ४५॥ 


इति श्रीमहाभारते खिकभागे हरिवो विष्णुपर्वणि रामङृष्णप्रत्यागसने त्रयखिखोऽध्यायः ॥ ३३ ॥ 


दस प्रकार श्रीमहाभारते खिग्भाग दरिवशके अन्तरत विष्णुरे श्रीवरूराम ओर कर्णक 
मथुरे प्रत्यागमनवरिषयक ततीयः अध्याय पुरा हुमा ॥ २३ ॥ 


चतुधिरोऽ्यायः 


वैग्म्पायन उत्ाच 

सख छष्णस्तज्न सहितो रौहिणेयेन संगतः। 
मथुरौ याद्वाकीणं। पुरीं तां खुखमवसत्‌ ॥ १ ॥ 
भातप्रीवनदरेहस्तु युक्तो राजधिया विभुः 
चचार मधुरं प्रीतः स वनाकरभूषणाम्‌ ॥ २ ॥ 

वैरास्पायनजी फते है--जनमेजय ¦ ग्रररामसदित 
रीकृष्ण यादवोसे भरी हु मथुरापुर सुखपूर्वक रहने खगे । 
उनक्रे श्रीअज्ञोको युवावस्या प्रात रई थी । वे भगवान्‌ 
राजोनित शोभसे खुदोभित हो बन-ग्ान्तौसे विभूपरित मथुरा- 
पुरीमे प्रस्नतापूर्वक विचरते ये ॥ १-२ ॥ 
कस्यचिच्वथ कारस्य राजा राजग्रहेर्वरः। 
शुश्राव निहतं कंसं दुहितभ्यां महीपतिः ॥ २ ॥ 

कुख कालके अनन्तर राजगृहे स्वामी प्थ्वीपति राजा 
जरासंधने अपनी दोनो पुधियेति सुना कि (कंस मारा गयाः ॥ 
ततो नातिचिसात्‌ कालाज्यसंधः प्रतापवान्‌ 1 
आजगाम षडङ्गेन वेन महता वृतः ॥ ४॥ 
जिर्धाखुदिं यदृन कुद्धः कंसस्पापचिति स्मरन्‌ । 

बह दुःखद समाचार सुनकर प्रतापी जरासंध थोडे दी 


दिनोमे छः अङ्गो युक्त अपनी विया सेनि चिरा हु 
माष 


१* रथः हाथी घोडे, पेद, पण्य धान्य ( विकार अन्न ) 
तथा आपणिक ( विकतेना व्यापारी )--ये सेनक्रे छः अङ्ग ई 1 


जरासंधका अपनी विक्तारु सेनाके दारा आकर मथुरापुरीपर घेरा डारना 


मथुरापुरीपर चद्‌ आया । वह कसते उत्रण दौनेकी बातका 
ध्यान रखक्रर कुपित हो समस्त यादवौका विना कर डालना 
चाहता था | ४९ ॥ 
अस्तिः प्रािश्च नाञ्च ते मागधस्य सुते देप ॥ ५ ॥ 
जरास्तंधस्य कदयाण्यौ ,पीनमरोणिपयोधेे ! 
उभे कंसस्य ते भये प्रादाद्‌ वारदद्रथो चपः ॥ ६ ॥ 
नरेश्वर ! मगधराज जरासंधके दो कस्याणमयी कन्यार्दे 
यी, जिनङ़े नाम ये अस्ति ओर प्राति । इन दोनके कटि- 
मदेाके पिठे भाग स्थूर तथा उरोज पीन ये । वृहद्रथपुत् 
जरासंधने अपनी वे दोनो कन्य कसको देदीगथीं।वे 
दोनों कंसकी पियो थी ॥ ५-६ ॥ 
स ताभ्यां समुद रजा वद्ष्वा पितग्माटुकम्‌ । 
समाधित्य जरासंघमनादरत्य च यादवान्‌ । 
दरसेनेभ्वसे राजा यथा ते बहुशः श्रुतः ॥ ७ ॥ 
श्ररसेनदेदका स्वामी कंस जरासंधका आश्रथ ठे यादर्वो- 
का अनादर करके अपने पिता उग्रसेनक्रो कैद कर स्वयं ही 
राजा वन व्रैठा था ओर अपनी उन दोना पलिवेक्रि साथ 
आनन्द भोगने ख्गा या; जेमा करि ठुमने बहुत तरार 
सुना होगा ॥ ७ ॥ 
कषातिकायोर्थसिद्धर्थमुग्रसेनदिते स्तः: 
वसुदेवो ऽभवन्नित्यं कंस न मस्ये चतम्‌ ॥ ८ ॥ 
भादै-जन्धुभकि कार्य ओर प्रयोजनकी सिद्धिके च्ि 


देरेदै 


भरीमहटाभारते खिकभागे 


[ हरिवंशे 


वसुदेवजी सदा उग्रमेनकरे हितम तत्पर रहते थे; वितु कंस 
उनके इस वतविको सहन नही कर पता था ॥ ८ ॥ 
रामरूष्णौ समाधित्य हते कंसे दुरात्मनि । 
उग्रसेनोऽभवद्‌ राजा भोजचृष्ण्यन्धकचरैतः ॥ ९ ॥ 
वकम ओर श्रीक्ृप्णते मिदकर जव दुरात्मा कंस मारा 
गयाः तवर मोजः इष्ि ओौर अन्धकवंशी यादर्वोि पिरे दए 
उग्रसेन स्वयं रजा हुए ॥ ९॥ 
दुदिदभ्यां जससंधः प्रियाभ्यां चखवान्‌ चषः। 
नोदितो वीरपलीभ्यासुपायान्मशु्य ततः ॥ १०॥ 
तदनन्तर अपनी दोर्नौ प्रिय पुत्रिरयोषः जो वीर कंसकी 
पलिर्यो यीँ? प्रेसिति होकर व्रटवान्‌ राजा जरासंधने मथुरापर 
आक्रमण किया ॥ १० ॥ 
छृत्वा स्च समुद्योगं करोधादधचिसम ज्वखन्‌ । 
प्रतापावनता ये च जसयसंघस्य पार्थिवाः ॥ ११॥ 
मिनाणि क्षातयश्चैव संयुक्ताः खददस्तथा । 
तमेवाद्धययुः सवं सैन्यैः समुदितै्धुताः ॥ १२॥ 
वह्‌ क्रोधे अग्निक समान जल रा था | उसने स्व 
प्रकारे पूरा उद्योग करके चटाई की थी | जरासंधकर प्रतापवे 
नतमस्तक दए जो-जो राज्ञा थे तथा जो उसके मित्रः माई 
बन्धु, मिलने-ुलनेवलि ओर बुद्धद्‌ ये, उन सवने अपनी 
सारी तेनाथक्रि खाथ जरासंधका ही अनुसरण क्रिया ॥११-१२॥ 
महेष्वासा मषावीर्या जरासंधप्रियेपिणः। 
कारूपो दन्तवक्ञश्च वेदिराजश्च वीर्यवान्‌ ॥ १३॥ 
कलिङ्गाधिपतिश्चैव पौण्डश्च बलिनां वरः । 
साकृतिः केदिकश्चैव भीष्मकश्च नराधिपः ॥ १४॥ 
पुत्रश्च भीमकस्यापि स्कमी मुख्यो धुभर॑ताम्‌ । 
वास्देवाञ्ुनागेयां यः स्पर्धते स महाहवे ॥ १५॥ 
वे नहाधनुर्धर तथा महापराक्रमी नरे्गण् जरसंधका 
ही परिय चादनेवाठे थे । उनके नाम इस प्रकार ईह--करूप 
देशका राजां दन्तवक्त्र; पराक्रमी चेदिराज धिगुपाठः कटिन्ग- 
देशका राजा श्रुतायुः व्रल्वारनभिं श्रेष्ठ पोण्डरक ( वासुदेव ) 


सांकरतिः किकः राजा भीप्मक तया धनुर्धािेमिं श्रेष्ठ 
भीन्मकपुत्र स्वमी? जो मदामर्स श्रीकृष्ण ओर अर्जुनक साथ 
रढनेक्रा दौला रखता था | १३-१५ ॥ 
वेणुदरारसिः श्युतवी च क्थदचेवाट्युमानपि । 
सद्धणजश्च वखवान्‌ वङ्कानामधिपस्तथा ॥ १६॥ 
कौसटयः कारिराजश्च ददार्णीधिपतिस्तथा । 
खखेश्वरश्च विकान्ते पिद्रेह्याधिपतिस्तथा ॥ १७॥ 
मद्रराजश्च वंखवांलिगतीनामथेश्वरः । 
शाल्वराजश्च विक्रान्तो द्रदश्च मह।चरः ॥ १८॥ 
यवनाधिप्तिश्चैव भगदत्तश्च वीर्यवान्‌ । 
सौवीर्णजः कशोच्यश्च पाण्ड्यश्च विनां वरः ॥ ६९ ॥ 
गान्धारराजः सुवो न्मनि महावलः 
कादमीर्तजो गोनद दस्दाधिपतिर्पः। 
दुरयोधनादयश्चैव धार्हरा्टा ` महावलः ॥ २०॥ 
पते चान्ये च राजानो चठवन्तो मद्ास्थाः । 
तमन्वयुजराखंधं विद्धिपन्तो जनार्दनम्‌ ॥ २९१॥ 
वेणरुदारिः श्रुतर्वा, क्रथ, अंग्चमान्‌; व्र्वान्‌ अङ्गराजः 
वङ्गनरेशः कोसटनरेशा, कारिराजः दयाणदेदाकरे अधिपति; 
पराक्रमी सुलेश्वर, विदेहराजः वल्वान्‌ मद्रयज ( त्रस्य ); 
तरिगर्तदेखका याश्षक सुखार्मा, पराक्रमी शाल्वराजः महाव्रटी 
दरदः यवर्नौकरा राजा पराक्रमी भगदत्तः सौवीरदेयक्रा राजाः 
दन्यः वरल्वारनमि शरे पाण्डयः, गान्धास्यज सुतर मद्वरली 
नग्नजित्‌ कादमीरराजन गोनर्द दरददेदाके अपिपत्ति, 
धृतराटफे महाश्रटी पुत्र दुर्योधन आदि-ये तथा ओर भी 
चल्वान्‌ महारथी राजा श्रीक्कप्णसे देप रखते हुए जरासंध 
साथ अये ये ॥ १६--२१॥ 
ते श्रसेनानाविदय प्रभूतयवसेन्धनान्‌ । 
ऊषुः संध्य मधुरां पुरस्कृत्य वर तदा ॥ २२॥ 
वे श्ूरसेनदेयर्मैः जदो दाना-घास् ओर ल्कड़ीकी 
बहुतायत थी, आक्र अपनी-अपनी सेना्थकिो आगे करे 
मथुरापर घेरा डाल्कर रटने टगे ॥ २२॥ 


इति श्रीमहाभारते खिरभागे हसिवंरो विष्णुपर्वणि मधरु तेपरोधे चतुर्खिद्ोऽध्यायः ॥ ३४ ॥ 
दस प्रफार श्रीमहाभातके छिरभाग हिंद अन्तरगन्त वि्णुपवम जर संथकी सनादटाय 


मुरापर चरत्रिषयक चौतीस्ः अध्याय पृरा हुभा ॥ ३४ ॥ 
~~ 


पञ्चत्रिदोऽध्यायः 
जरासंधकी सेनाका वर्णन, उसकी चारों दिशसि मधुरापुरीपर आक्रमणकी योजना, यादेक 
साथ जरासंधकी सेनक युद्ध) श्रीकृष्ण ओर वररामके पराक्रमसे उसक्री सेनाका पलायन, 
जरासंध्टारा अपने सेनिकोंको प्रोत्साहन तथा उभय-पधके वीरम घमासान युद्ध 


वैशम्पायन उवाच 
मथुयेपवने गत्वा निविष्ठंस्तान्‌ नराधिपान्‌ । 
अपदरयन्‌ वृष्णयः सँ पुरस्टछत्य जनार्दनम्‌ ॥ १ ॥ 


(4 = (नप्‌ 

वेशम्पायनजी कहते दै-- जनमेजय | वे सव्र नरेद 
मथुराक्रे ॐपवनने परटुचकर छावनी डटे हुए थे । वर्य समस्त 
दृष्णिवंसिर््नि श्रीकरप्णको आगे करके उन देखा ॥ १॥ 


विष्णुपर्व { 


ततो हए्ठमनाः रण्णो रामं वचनमघ्रवीत्‌ 1 
त्वरते खदु कीर्थं देवताता न संशयः ॥ २ ॥ 

तव श्रीकृस्णने मन-दी-मन प्रसन्न टोक्रर वलरामजीसे 
कहा--पञार्यं | देवता्ओका कार्यं एवं प्रयोजन शीघ्र दी तिद्ध 
होना चाहता है--इसमे संशय नदीं है ॥ २॥ 


यथायं संनिरृष्े हि जरासंध नराधिपः । 
लक्ष्यन्ते हि ध्वजाग्राणि रथानां वातरहसाम्‌ ॥ ३ ॥ 

(तभी तो यह राजा जयंसंध सखयंदही हमारे निकर आ 
पटच । यह वायुकरे समान वेगश्नाटी रथोक्रौ ध्वजाओकि 
अग्रभाग दिखायी दे रेदै॥३॥ 


पतानि राशिक्रद्पानि वृपाणां विजिगिपिताम्‌ । 

छन्ाण्यारयं विराजन्ते प्रोचच्तानि सितानि च ॥ ४ ॥ 
'्भेया | विजयकी इच्छसे अये हए राजा्करि ये 

चन्द्रमा-जेते दवेत एवं ऊँचे-ऊचे छतर योभा णा रहे दै ।॥५॥ 


अहो सपर्थोद्य्ा विमखार्छतपङ्क्तयः । 
अभिवतन्ति नः शुश्रा यथा चे हंसपङक्तयः ॥ ५ ॥ 
अहो { राजाथोके रथोपर ॐची-ऊॐची निर्मङ एवं जुभ्र 
छच-पेकतिरयो आकाशमे हंसकी पोतोके समान योभा पाती हर 
हमारे निकट आ रही है ॥ ५॥ 
काठे खट्ट छुपः प्राप्तो जरासंधो महयीपतिः। 
अव्रयोंद्निकषः प्रथमः समरातिथिः॥ दे ॥ 
 शृ्वीपति जरासंध ठीक समयपर आ परहूचा दै । यह 
हम दोनेफि युदधकी कतौटी तथा समराद्नणका पहला 
अतिथिदै॥६॥ , 
आयं तिष्ठावे सहितावनुप्रात्ते महीपतौ । 
युद्धारम्भः प्रयोक्तन्यो वलं तावद्धिखरुद्यताम्‌ ॥ ७ ॥ 
{आयं { उस राजक जा जानेपर दम दोनो साथदहीर 
य॒द्धका आरम्भ पे दोगा । पठे उसकी सेना कितनी है 
इसका विचार कर छेः || ७ ॥ 
पएवमुषत्वा ततः छृष्णः खस्थः संग्रामलालसः। 
जरासंधवटं प्रप्डुश्चकार वखदरयनम्‌ ॥ ८ ॥ 
रेता कदकर श्रीकृप्ण स्वश्य-चित्तसे संग्रामकरी' खलता 
रखकर जरासधकी याक्तिक। पता ठगने स्रि उसक्षी सेनाका 
निरीभण करने स्मे ॥ 
वीक्षमाणश्च तान्‌ सर्वान्‌ मृपान्‌ यदुवसे ऽव्ययः] 
आत्मनेवात्मनो वक्यमुवाच हरिं मन्नवित्‌ ॥ ९ ॥ 
अविनी वदुकुरुतिलकर मन्ववत्ता श्रीष्कुष्ण उन सवर 
राजा्ओंकर देखकर अपने-आप हौ मने इ प्रकार कहने 
लो-॥ ९॥ 
इमे ते पृथिवीपालाः पार्थित्र वर्व्मनि सिताः 
ये विनाशं गमिष्यन्ति शालरदष्डेन कर्पणा ॥ १० ॥ 


पश्चर्चिश्षो.ऽध्यायः 


२९६५७ 


ध्येये भूपाल, जो रजोचित मार्गपर खित दै ओर 
साल्ोक्त विधिने विनारको प्रात हेनेवले ई | १० ॥ 
प्रोक्चितान्‌ खस्विमान्‌ मन्ये श्ल्युना दपपुद्नवान। 
सगगामीनि चाप्येषां वपूंपि प्रचकारिरे ५११॥ 
म समक्षता हू कि मृध्युने रण-यक्ञकी आहुति बननेके 
च्िदनष्रेष्ठ नरेौकरा प्रोक्षण क्रिया दै | इने खर्गमामी 
शरीर मी प्रका दौ उठेईह॥ ११॥ 
स्थने भारपरिशान्ता वसुधेयं दिवं गता। 
पषां चरपा्णां मुख्यानां चलोैरभिपीडिता ॥ १२॥ 
भ्य प्रथ्वी इन मुख्य-मुख्य नरेशे सैन्य-समुदायसे 
पीडित दो महान्‌. भास्से थर जो देवलोकमे गयी थी, वह 
इतका जाना उचितदीथा॥ १२॥ 
मही निरन्तस चेयं वलख्यष्यमिसं बता । 
स्वस्पेन खलं केन विपिक्तं पृथिवीतलम्‌ ॥ !२॥ 


, भविप्यति नरेनद्रोधैः शतशो विनिपातितैः । 


इन राजाोकरे सेन्य-पमुदायते आहरत दोकर येकी 
भूमि ठसाठस भर गयी है । कदी थोडा सा भी अवकादा नह 
रह गया हैः परंदु थोड़े दी समयमे जवर ये सैकड़ो नरेश सैन्यहिः 
मार गिराये जाये, तत्र यड मूतर निर्जन-सा हो जायगा ॥ 
के्ग्पायने उवाच 

जयसंधस्ततः कृद्धः पयु; सवेमहीक्षिताम्‌ ॥ ₹४॥ 
नरधिपसरस्नोधेरनुयातो मदादुतिः। 

वैशस्पायनजी कते है--जनमेजय ! तदनन्तर 
समस्त राजार्ओंका स्वामी गदातेजस्वी जरासंध कुपित हो 
सदसो नेश-समुदायेोके साय अगे ब्दा ॥ १४३ ॥ , 


व्यायतेदृश्रतुरेः खयानः सुसमाहितैः ॥ १५॥ 
रथेः सग्रमिकयुक्तेरसङ्गगतिभिः कचित्‌ । 

कद मुन्द्र ठग सुभलिते सुन्दर वादन; सथ युद्धोपथोगी 
सामग्नियोसे सम्पन्न थे। उनमे विश्षाक णवं प्रचण्ड 
वेगवलि अश्व छते दए थे] उन रथोकी गति कभी 
अवरुद्ध नही होती थौ ( एेसे रथोद्याग रथी योद्धा युदधके चि 
अगि व्रहरदैये)॥ १५२ ॥ 
देमकश्षैमहाघण्डेवरणेवौरिदोपमेः 
महाम त्रोत्तमारूढैः कल्पितै रणकोधिषै 

1 बरहुसस्यक्र हाथी चछ रहे ये, जिन सोनकर जंजीर 

सक्दागवाथा। उनफ़ दोनो ओर वडवे घण्टे लटक 
रदेथे। वे दायी कलि मेवे समान प्रतीत हते ये | उनके 
ऊपर अच्छे महावतवेढे ये तथा रणङ्कुगल योद्धाथद्धारा 
उन्द सुनन करवा गवा या (उन दधिवोद्राया गजारही 
योद्धा अगे बद्‌ रदे थे) ॥ १६१ ॥ 
स्ारूढः सदिभियुक्त प्रह्मणेः प्रवस्गितेः ॥ १७॥ 


॥ १६॥ 


२३८ 


चजिभिवौयुसंकादौः प्रुबद्धिरिव पनिभिः। 
करुख ध्ुदसवार योद्धा रोपर अच्छी तरदसे सवार ये । 
उनके वे घोडे वायुकरे समान वेगद्याटी थे ओर उशल्ते- 
कूटदते हए अगि वदते समय आकादाै उदंते दए. पक्षियोके 
समान प्रतीत होते थे ॥ १७१ ॥ 
खङ्गच्भधसेदयरैः , पत्तिभिर्वदलिनां . वरे; ॥ १८॥ 
सहसख्रसंख्यासंयुकतैरुत्पतद्धिरिवोर्गैः । 
चल्वानेमि भेर पैदल सैनिक भी ढाठ ओौर तख्वार व्यि 
प्रचण्ड रूप धारण कर अमि वदते थे । वे दजार-हजारकी 
योखियोमे एक साथ चस्ते ये ओर उदङ दए. स्के समान 
दिखायी देते ये ॥ १८६ ॥ 


=. 


पवं चतुर्विधैः सैन्यैः कम्पमनेरिवाग्चुदैः ॥ १९॥ 
चपः प्रयाते वल्वाश्चससंधो धृतनतः।! 
दस प्रकारं ्मेडराते दए वादर्खोके समान चवुरङ्किणी 
सेनाः साथ केकर वीरत्रतको धारण कर्नेवाद्य वख्वान्‌ राजा 
जरासंध युद्धकरे व्यि आगे वद्‌ रह्‌। या ॥ १९३ ॥ 
स॒ स्थैर्मेधनिधेवि्गजैश्च मदसखंयुतेः ॥ २०॥ 
हेपमाणेश्च तुरगैः क्षवेडमानैश्च पत्तिभिः। 
नाद्याने दिशः सवीस्तस्याः पुय वनानि च ॥ २९॥ 
वद्‌ मेघे समान गम्मीर घर्घर धोपर करनेवाटे स्थः 
विग््ाइते हुए मतवाले दाथियोः हिनदिनाते दु धोद तया 
गजते हुएपैदल निकास उस पुरोकी सम्पूरणं दिशार्ओं तथा 
वनोँको कोलखदस्पू्णं बनाता हुमा आ र्दा था ॥२०-२९१॥ 
ख राजा सागयाक्षारः ससैन्यः प्रत्यटद्यत ) 
तद्वरं पृथिवीरानां दश्टयोधजनाङलम्‌ ॥ २२॥ 
सेनक्रे साय आता हुखा राजा जरासंध विशाल समुद्रके 
समान दिखायी देता था! भृमिपारछकी वदे सेना दृष्ट-पुषट 
योद्धा्ओैमि परिु्णं थी ॥ २२ ॥ 
क्ष्वेडितास्फोरितरवं मेधसेन्यमिवावभौ । 
रथैः पवनसम्पातेगज्ैश्च जल्दोपः। 
तरगेश्च. जवेपेतैः पत्तिभिः खगमेोपमः ॥ २३॥ 
विमिश्रं सर्वतो भाति मत्तद्धिपसमाकुलम्‌ 1 
घमोन्ते ' सागस्गतं यथाश्रपरलं तथा ॥ २९॥ 
गर्जन ओर ताल केकी गम्भीर ध्वनिते वह मेर्धोकी 
गजंती हुई" घरके समान प्रतीतरदोठी थी । वायुके समान शीघ्र- 
गामी र्थौ मेधोके सद्दा दिखायी देनेवाटे दाधथि, वेगनाटी 
घो तथा आकाद्याचारी पक्षि्योकरे समानं जान पड़नेवलि 
वैदल सैनिकति मिश्रित दुद उस सेनाकी स्व ओरसे बड़ी 
द्ोभा दो रही थी । मतव दायियोसे व्याप् हई बह विदा 
वादिनी वर्पा-छरतुमे समुरकरे मोतर ल्षित दोनेवाये मेवोकरे 
समूहकी सोभा -धारण करती थौ ॥ २३-२४॥ 


भरीमष्टाभारते लिकभागे | 


॥ हरिवंशे 


सवलखास्ते महीपा असासंघपुसेगमाः । 

पर्वायं पुरर सवं निवेशायोपयक्रिरे ॥ २५॥ 
व जरासंध यादि समस्त भूपार अपनी सेनाके राथ 

मधुरापुरीको चा ओस्खे पेसकर छावनी डाठनेकी तैयारी 

क्ले स्मो ॥ २५॥ 

वभौ तस्य निविष्टस्य वखश्चीः दिविरस्य वै । 

शधपरयन्तपू्णस्य यथा रूपं मदोदधः ॥ पद ॥ 


वरौ उरा उछि हुए जरा्तधके से्निक-िविरोकी 


सोभा वैसीद्ी प्रतीत रोती श्री, जैसा कि शरुक्ट्यक्षकी 

पूर्णिमाकरो अपनी उत्ताल तरद परिपूर्ण ॒हुए मदा 

सागरका रूप देखनेम आता दै ॥ २६ ॥ 

वीतरात्रे ततः काटे समुत्तस्थुर्मदीक्षितः। 

असेदहणाथं॑पुरयीस्ते खमीयुयदलाटसाः ॥ २७ ॥ 
तदनन्तर रात व्रीतनेषर प्रातःकाल सवर राजा उठे ओर 


, युद्धकी लालसे मथुरापुरीपर चटाई करनेके व्यि एकत्र 


देने ल्मे ॥ २७ ॥ 
समवायीकृताः सर्व यसुनामद्ु ते खपाः 
निविष्टा मन्नयाम्ुयंद्कारङ्कतृष्टलाः ॥ २८॥ 
यमुनाक्रे किनारे एकत्र दोकर वे समी नर्या वैडे 
ओर युद्धके युम अवरे चयि उत्ुक दये आपसे मन्त्रणा 
करने खे ॥ २८ ॥ 
तेषां खुतुमुरः शब्दः शुश्वुवे पृथिवीक्िताम्‌ । 
युगान्ते भिद्यमानानां सागराणामिव खनः ॥ २९॥ 
सेनासदित उन नरर्गोकौ तुमुल ध्वनि प्रल्यकास्मे 
मर्यादाको तोड़कर बहनेवले समूदरोकी भयंकर गर्जनाके 
समान सुनायी देती यी ॥ २९॥ 
तेषां सकञ्चुकोप्णीपराः स्थविरा वेत्रपाणयः । 
चेरुमौ शब्द इत्येवं वदन्ते राजलासनात्‌ ॥ २०॥ 
उन राजा्थेक खडीदार्‌ वृदे सिथादी चोगा ओर पगड़ी 
धारण कयि तथा दाथमे व्रत ल्यि राजाज्ञसे वह्‌ कदते हुए 
विचरे खगे क्रि श्तव्र खोग मौन र्ट ¡ कोई एक 
शब्द मीन वरोद" | ३० ॥ 
चस्य रूपं वलटस्यासीचनिःश्ब्दस्तिमितस्य चे । 
दीनमीनव्रदस्येव निभव्दस्य यथोदधेः ॥ ३९ ॥ 
उस समय नीरव ओर निश्वल हुए. उस सैन्यसमूहका 
रूय जिसक्रे मतस्य ओर राद विलीन हो ये द्य उस शब्द- 
हीन सान्त महासागरफे समान प्रतीत होता था॥ ३१॥ 
निःराब्डस्तिमिते तस्मिन्‌ योगादिव महाणैवे । 
जरासंधो वृ्द्‌ वाक्यं वृदस्पतिरिवादषरे ॥ ३२ ॥ 
उस सैन्य-समुद्रके मानो योगव्रल्ते सदसा नीरव तथा 


विष्णुपर्व ] 


पञ्चधिश्नोऽध्यायः 


व= 


निश्चल हौ जनिषर वृहस्पति ममान नीतिमान्‌ जरामंधने 
यह मदच्पर्ण बात कदी--]] ३२॥ 
शीघ्रं समभिवर्ठन्तां चखनि प्रृथिवीक्षिताम्‌ । 
सर्वतो नगसी चेधं जनौत्रः परिवार्यताम्‌ ॥ ३२ ॥ 
धराजार्थोकी सेन शीघ्र आक्रमण करं अर इस 
मधुरानगरीको सव्र ओरे सेनिक-समूरदौद्रारा प्रर ट ॥३३॥ 
अद्मयन्ाणि युज्यन्तां क्षेपणीयाख सुद्रसः। 
काया भूमिः समा सवौ जरोधेश्च परिष्ठुता । ` 
उर्यं चापा निवादह्यन्तां प्रासा वै तोमसास्तथा ॥ ३४ ॥ 
प्रत्थरोके गोले बरखानेवले यन्त्र ठ्गा दिय ज्ये ) 
क्षेपणीय ८ गोफना या देल्वोसि ) तथा मुद्रर सेभाल ल्ि 
जा्ये । सारी भूमि समतल कर दी जाय ओर उसे जल 
रारिर्येति आप्टावित शिया जाय | धनुर्पको ऊपर उठा 
लेना चादि, प्रासो ओर तोमर्येको भी दायै ठे ल्य 
जायं ॥ ३४ ॥ 
दर्यां चैव रङ्ा्चैः खनित्ैशच पुरी द्रुतम्‌ । 
सपश्च युद्धमायंश्ना चिन्यस्यन्तामदूरतः ॥ २५) 
ष्टके आदिक द्वारा तथा खनित्रसि इस पुरीको ठरंत 
ही विदीर्ण कर दिया जाय । युद्धकी प्रणाटीक जाननेवाठे 
नरेशोको उसके समीप दी यथास्थानं खड़ा किया जाय ॥३५॥ 
अदयप्रशरति सैन्यम पुरीरोधः भ्रवर्त्यताम्‌ । 
यावदेतौ रणे गोपौ षसुदेवसुतादुभौ ॥ ३६॥ 
संकर्षणं च ङष्णं च घातयामि रिततैः शरेः । 
आकाशमपि वाणौधैर्निःसम्पातं यथा भवेत्‌ ॥ २७ ॥ 
'आजते मेरे सैनिरकोद्ारा मधुरापुरीपर परेरा डल दिया 
जाय ओर उसे तवरतक चाट रखा जाय, जव्रतक कि मँ थुदधमे 
इन दोनों ग्वा वसुदेवपुतर संकर्षण ओर ङप्णकरो अपने 
तीसरे वार्णोद्यारा मार न ड्द | उस समयतक आकाराको 
मी वाणसमूोसि इस तरह सध दिया जाय; जिससे पक्षी भी 
उड़कर बाहर न जा सवैः || ३६-३७ ॥ 
मयायुि्ल्तिष्टन्तु पुसीभूमिषु भूमिषाः। 
तेषु तेष्ववकाशेषु शौघ्रमारुद्यतां पुरी ॥ ३८ ॥ 
“मेरा अनुशासन मानकर समस्त भूपाल मधथुरापुरीके 
निकटवर्ती भूभागे खड़े रदं ओर जव जदो अवकाश मिक 
जाय ततव तर्हो शीप्र दी पुरीपर चटाई कर दं ॥ २८ ॥ 
मद्रः कलिद्ञाधिपतिश्येकिंतानः सवाहकः । 
कादमीरराजो गोनर्दैः करूप्ाधिपतिस्तथा ॥ ३९ ॥ 
टमः किम्पुशष््ैव पर्वतीयो हयनामयः। 
नगयौः पञ्चिभं द्वारं शीघ्रमासेधयन्त्विति ॥ ४०॥ 
(मद्रराज ( शल्य ), कलिद्धराज श्रुतायुः चेकितानः 
याष्धिकः कादमीररज गोनर्दःकरूपराज दन्तवक्च तथा पर्वतीय 


पदे सेगरदित करि्ररन द्रुम-ये शीघ्र टी मथुरापुरीके 
पचिम द्वास्फो रोक ट ॥ ३९-४० ॥ 

परयो बेणुदारिष् वैदर्भः सोमक्रस्तथा । 

रक्मी च भोजाधिप्तिः सृथीक्षश्धेैव मालवः ॥ ४१९॥ 
विन्दायुविन्दाचावन्त्यौ दन्तवक्चश्च वीयवरा्‌ । 
छागलिः पुरमि्रश्च धिराटश्च मदीपतिः ॥ ४२ ॥ 


- करौरव्यो माख्वश्चैव शतधन्वा विदूरथः! 


भूरिश्रवासिगर्तश्च वाणः पञ्चनद्स्तथा ॥ ४६॥ 
उत्तरं नगस्द्वारमेते दुगंसहा चपाः। 
आसद्य चाभिमर्दन्तां वज्रघ्रतिमगौरवाः ॥ ४८ ॥ 
'ृर्वंशी वेणुद्यारि विदभदेशीय सोमकः भोजि 
अधिपति खुद्मी, माल्वाफरे राजा सूयक्षि, अवन्तीके राजकमरि 
विन्द ओर अनुविन्द) पराक्रमी दन्तवक्त्र, छागलिः परमित, 
राजा विराटः कुरवंशी मालवः शतधन्वा विदूरथः भूर्थिचाः 
तरिगर्व बाण ओर पञ्चनद--ये दुर्गका आक्रमण सह सकने 
वाठे नरेद मथुरा नगरफे उत्तर द्वारपर चदाद करफे दारुको 
कुचल उं । इनका गौरव वल्के वल्य है ॥ ४९-४४ ॥ 
उदकः कैतधश्चैव वीरथ्यांश्युमतः सखुतः। 
एकटन्यो वृदसक्षजः क्षत्रधमी जयद्रथः ॥ ९५॥ 
उत्तमौजाश्च शल्यश्च कौरवाः कैकयास्तथा । 
वैदिशो चमदेवश्च सांङृतिश्च सिनीपतिः ॥ ४६॥ 
पूर्व॑ नगरनिव्युंहमेतेष्वायत्तमस्तु नः। 
दास्यन्तो विघधावन्तु वाता व वखाहकान्‌ ॥ ४७ ॥ 
(्तकुनिपुत्र उच्छः अं्यमनिफ़े पुत्र वीर॒ एकठ्व्यः 
वृहःसषत्ः क्षत्रधर्मा, जयद्र थः, उत्तमौजाः याल्यः कुरुवंदी, 
केकयराजक्रुमार, विदिद्याक्रे राजा वामदेव तथा सिनीपति 
सांकृति--इन सतव्रके अधीन मथुरापुरीका पूर्व दार कर दिया 
जाय ।येखोग जेते वायु बादल छि्न-मिन्न कर देती दैः 
उसी प्रकार शतरुओंको विदीर्ण करमेके चयि उनपर धावा 
वोट दं ॥ ४५४७ ॥ 
अहं च दस्दश्चैव चेद्विराजश्च चीर्यवान्‌। 
दक्षिणं नगरद्वारं पालयामः सखुदृशिताः 1 ४८ ॥ 
भमः दरद तथा पराक्रमी चेदिराज दिशुपार कवच 
धारण करे नगरे दिग दारका मोर्चा सँभाठेगे ॥ ५८ ॥ 
पवमेषा पुरी क्षिप्रे खमन्ताद्‌ वेष्टिता वङैः। 
वञज्रावपातचिषमं प्राप्नोतु तुमुटं भयम्‌ ॥ ४९} 
“इस प्रकार हमारी सेनाओंदारा चारो ओरसे धिरी हुई 
यह नगरी मानो इसपर वज्रपात हो गया दोः इस प्रकार विग्रम 
एवं घोर भय प्राप्त करे ॥ ४९ ॥ 
गदिनो ये गद्ाभिस्ते परिधैः परिधायुघाः । 
अपरे विविधः शखदौरयन्तु पुरीमिमाम्‌ ॥ ५० ॥ 
(गदाधारी वीर गदाअंसि, परिष चल्मनेवछे परिधि 


[1 


३४० 


~~~ 


~~ 


तया अन्य वीर्‌ नना प्रकारे दूसरे द्वि इस पुरीको 

विदीर्ण कर र्दे ॥ ५० ॥ 

अदैव नगरी दयेग विपमोचय्रसंकरा] 

कार्या भूमि्तमा सवौ भवद्धर्वखुधायिवैः ॥ ५९१ ॥ 
प्याज दी आय सव्र भृपाट मिलकर ऊंचे-नीचे महर्टकरे 

समृदनि भरी हुई इस साय नगरी सदमे मिलकर समतल 

भूमिके समान कर दे ॥ ५१ ॥ 


चतुरड्रवदव्यद्य जगसंधो व्यवस्थितः । 
[8 [५ (१ 
अधाभ्ययाद्‌ यदून्‌ करद्धेः सह खवनंसाधिपेः ॥ ५२॥ 


ट्ख प्रकार अदेय दे चतुरङ्घिणी मेनाथोकरा व्यूह्‌ ना- 
कर जरासंध युद्धम क्रि उट सथा ओर क्रोधे भरे हुए 
समस्त नेोके जथर यादरवोपर चद्‌ आया ॥ ५२॥ 
प्रतिजगमुरदशाीसनं व्यृढानीकाः प्रहारिणः । 
तद्‌ युद्धमभवद्‌ घोरं तेपां देवाुेपमम्‌ 1 
अरपानां वहुभिः साध चयतिपक्तरधट्धिपम्‌ ॥ ५३ ॥ 
उस समव अपनी भेनाक्रा व्यूह्‌ वनाकर प्रहासकः 
यादर्वौनि जयामेधका सामना क्रिया | उनका वह युद्ध देवार. 
संग्रामकते समान भयंकर्‌ ग्रनीत दयता था। यह थोडेसे योद्धाओ- 
का वहुमंख्यक च्रं माथ युद्ध हुमा ज्िघमे उभय पस्नके 
रथ जौर हाथी एक वृ्रेमे मटकर जज रटे थे ॥ ५३ ॥ 
नगरान्निस्खतौ दष्टा चसुरैवसुताघरुभौ । 
छुभितं चचसनीकं घ्रस्तसम्मूढवाहनम्‌ ॥ ५४ ॥ 
इसी समय वसुरेव दोनो पुत्र श्रीकृष्ण ओर्वलराम नगरमे 
वार निकले । उद देखते दी उन श्रेष्ठ राजार्योकी विगाछ 
वादिनी न्ध दो उठी । उसे वाहन मगभीत ओर मोदच्छनन- 
खेदो गये॥ ५४॥ । 
रथस्थो दंशितौ चैव चेरतुस्तच याद्चौ। 
मकराचिव संरव्यौ समुद्रक्षोभणावुभौ ॥ ५५॥ 
कवच धारण करके रथपर बैठे दए तरे दने यादव-वीर 
वर्धो विचरने ल्गे, मानों क्रोधम्‌ भरे हए दो मगर समुद्रम 
टच मचा रहे ट ॥ ५५ ॥ 
तयोः प्रयुध्यतोः सस्ये मतिरासीःमात्मनोः । 
सायुधानां पुरणानामाष््नरुतखक्षणा ॥ ५६ ॥ 
उत्त संग्रामम जुङ्चते दए उन दोना मदत्मा वीरोके 
मनम य संकल उदा, यदि मारे पुरातन अख आ जति 
तो टम उन्दी टेकर युद्ध करते ॥ ५६ ॥ 
ततः खा्निपतन्ति स्म दिव्यान्यादवलमप्रच। 
टेखि्ा(नानि दीप्तानि महान्ति सुखानि च ॥ “७ ॥ 
उनके इतना सोचते द्री उम युद्धम आक्राटमे वे दिव्य 
आयुष नीचे अने तो । व सवके-मव्र तुद, महान्‌ ओर 


श्रीमदहामासते सिलमागे 


""--~----~--~~------~---------~----------- 


देदीप्यमान थे त्तथा शत्रु्भको चाट जनिके स्यि उद्यतदिखायी 

देते थे ] ५७॥ 

करव्यादिर दुयातानि मूर्तिमन्ति वृदम्ि च। 

दपितान्याहवे भोक्तु चरपमांसानि व शम्‌ ॥ ५८ 
उनके पठे मासनस्ी मूतयेत आदि मी आरदेये। 

चे दिव्य अस्त्र मूर्निमान्‌ एवं विशार ये तथा युद्धम अये हप 

राजायोके र्त-मासक्रा उपभोग करने च्ि मानो अत्यन्त 

भूखे प्यसे थे ॥ ५८ ॥ 

दिव्यख्रग्दामधःसीणि चःसयन्ति च खेचरान्‌ । 

प्रभया भासमान्नानि पतमानानि चाम्बसयात्‌ ॥ ५९ ॥ 
उन्न दिष्प पूरके हार धारण किये थे । अपनी प्रभासे 

प्रकटित हो आकलमे गिरते हुए ये दिव्पराल्र आकायचारी 

प्राणिगरोके मनमे भय उत्पन्न करते थे ॥ ५९ ॥ 

हलं संवर्तक नाम सोनन्दं मुसटं वथा। 

धुरा प्रवरं चाड गदा कौमोदकी तथा ॥ ६०॥ ; 

चत्वायंतानि तेजांसि विष्णुप्रहरणानि च। । 

ताभ्यां समरवतीणीनि याद्वा्यां मदाय ॥ ६१॥ ¦ 
संवर्तक नामक्र दलः सौनन्द्‌ नामक मूतलः धनुरपोमि श्रेष्ठ 

शाङ्ध तथां करौमोदकी गदा--मगवान्‌ विप्णुके ये चार तेजस्वी । 

आयुध उन दोनो भादयोके ल्ि यादवोकरे उस्र मदासमरमे ` 

उतर अयि ॥ ६०-६१ ॥ 

जग्राह प्रथमं रामो खलामप्रतिमं हरम्‌। 

सर्पन्तमिव् सर्प॑न्दरं दिन्यमाटाङ्कलं सधे ॥ ६२॥ 
व्रल्गमजीने उस युद्धसल्मे पे सप॑राजके समान 

सर्पणमील ( गतिमान्‌ ) तथा दिव्य मालभते अटक्रत 

सुन्दर आक्रृतित्रले दख्को ( दाहिने दाथमे ) महण क्रिया ॥ 

सौनन्द्‌ं च ततः श्रीमान्‌ निरानन्दकरं हिषाम्‌ । 

सव्येन सात्वतां श्रेष्ठो जग्र(ह मुसलोत्तमम्‌ ॥ ६२ ॥ 
तदनन्तर यादवोम श्रेठ श्रीमान्‌ सव्र्परणने दनरुभकि 

आनन्दक्रौ हर छेनेवलि सौनन्द नामक शरे मूसल्को वाये 

ह्यथसे ग्रहण क्रिया ॥ ६२॥ 

दर्शनीयं च लोकेषु धचुज्ञ॑खदनिःसखनम्‌ । 

नाख्ना शाङ्धमिति ख्यातं कृष्णो जग्राह वीर्यवान्‌ ॥ ६४ ॥ 
इसके वाद पराक्रमी श्रीकरृप्णने मेके समान मम्भीर 

घोप करनेवाटे गाद्ध नामक्र धनुधकरो प्रदण क्रिया) जो समस्त 

खोकर दर्गनीव दै ।॥ ६४॥ 

देषर्निगदितार्थस्य गगा तस्यापरे करे। 

निशिता दुमुद्रक्षस्य नाम्ना कौमादकति सा ॥ ६५॥ 
देवतानि चिन्हे अपना प्रयोजन वताया था ओौर जिनके 

नेच लिह हुए कुमुदे समान मोना पाते दै, उन भगवान्‌ 


विष्णुपर्व | 


पश्चर्धि्नो ऽध्यायः 


२८४१ 


(नन यव~ = 


रक्षणक दूसरे दामे वद्‌ सुप्रपिद्ध कौमोदकी गदा खतः 
भा गयी || ६५ ॥ 
तो सव्रदरणौ कीरो सष्टद्‌ विप्णुतनूपमौ । 
समरे रामगोविन्दौ रिपुंस्तान, पत्ययुद्धच ताम्‌ ॥ दद ॥ 
उन आयुते युक्तं दो साक्नात्‌ विप्णु-विग्रहके समान 
दररीरवाले ढोर्नौ वीर बरट्सम ओर श्रीकृष्ण सपराद्चणमे उन 
शुक्रे ताथ युद्ध क्सने ले ॥ ६६ ॥ 
सगयुधपप्रदौ वीरौ तावन्योन्याश्रयादुभौ । 
पूर्वजावुजसंक्षै तौ गमभोवरिन्दलक्षणौ ॥ ६७ ॥ 
हिषस्ु ध्रतिकुश्रीणो परक्रान्तौ यथेश्चसे । 
धिवेसतु॑धा देवौ वसुद्रेवयतावभो ॥ ६८ ॥ 
उन दिव्य थायुरधोकरो प्रण करे एक दूस सहार 
देनेवाछे बे अग्रज सौर अनुत्रस्य दोनो वीर बन्धु श्रीव्रटसयम 
ओर श्रीटृप्ण चतुर्थेका सामना कसते हुए ईश्वरकोरिके महा- 
पुरुपोके समान पराक्रम द्विखानि खगे 1 वञुदेवके वे दोनो पुत्र 
रणभूमिमे देवता्थेक्रे समान विनस्ते थ ॥ ६७-६८ ॥ 
हटमुयम्य रामस्तु सर्पन्द्रमिव कोपितः 
चच्चार समरे वीते एिद्धिपास्त्तकतो यथा ॥ ६९॥ 
वीर्‌ बलराम क्रौषमे मरकर सधराजकरे समान दल उचये 
यतु ट्यि कालसर्प होकर समरमूमिमे विचर रदे ये ॥ 
विकर्वर्‌ र्थन्रन्दानि क्षत्रियाणां महात्मनाम्‌ 1 
चकार येषं सफटं नागेषु च । हयेषु च ॥ ७० ॥ 
वे मदहायनस्वी क्षत्चियोके रथसमृहौको पीछे ठकरेख्ते हुए 
हाथियों आर बरोडोपर सवना सोप सफठ करने खो ॥ ७० ॥ 
कुअयषछो्टक्षिप्रान्‌ मुसला्रेपनाडित्तान्‌ । 
रामो विराजन्‌ स्मरे निर्ममन्थ यथाचलान्‌ ॥ ७१ ॥ 
वरखरामजी गजस ओको दृट्ते खींचकर उन्दे मूनठ्की 
मारसे घायर कते हुए समराद्नणमे अद्भुत मोमा णा रहे ये। 
उरि पवनो समान दाधियोको मथ डाल ॥ ७१ ॥ 
ते वध्यमाना रामेण रणे श्सत्रियपुङ्गवाः) 
जगसंघान्तिकं भीताः समसात्‌ प्रतिजग्मिरे ॥ ७२) 
रणभूमिमे व्रटरामीके दारां मारे जाते हए वे श्चत्रिय- 
शिसोमणि भयभीत हौ समसे पि हय्कर जरासंधकरे पाम 
भाग गये ॥ ७२॥ 
तादुवाच जरासंधः श्रचधर्तं व्यवस्थितः। 
धिगेतां क्षत्रघ्ृत्ति वः समरे कातरात्मनाम्‌ ॥ ७३ ॥ 
उत समव धत्रिव-धर्ममे दिर रदनेवाले जरामंधने उन 
त्रियते कला--“अरे ममराद्गणमे व्तर-दृदय होकर पीछे 
भागनेवद् तुम सत्र लोमेकी इम क्षधिव-वृत्तिको धिक्छ।र है! । 
परादत्तस्य समरे विरथस्य परायतः। 
श्रणदत्यामिवासद्यां प्रवदन्ति मनीषिणः ॥ ५५ ॥ 


भजो क्षत्रिय संग्रामभृयिम रथदीन होनेर पीठ दिखाकर 
भागने लगता दै, उसकी इत भीरुनाकरो मनीपी पुरुप ब्रृण्र- 
हत्याके समान असह्य वताते ह ॥ ७५४॥ 
भीताः कस्माच्निचर्तध्वं धिगेतां छजदुत्िताम्‌ । 
क्लिभरं सवे निवर्तध्वं मम चाक्येन चोदिताः ॥ ७५॥ 
धयोदधाओ { ठम भयभीत दोकर्‌ युद्धसे पीर कथो हते 
दो १ ठम्दारी एेसी क्षन्निवव्रत्तिको पिक्छार है} मेरी वाणीस 
मरेरिति दो त॒म सव्र लेग शीघ्र दी चुद्धभूमिको खोर जाओ ॥ 
अथवा तित स्थैः भेष्चक्राः समवस्थिताः! 
याचदरैतौ रणे गोपौ प्रेषयामि यमक्षयम्‌ ॥ ७६॥ 
“अथवा रथोके दारा दयैक बनकर तवतक्र खडे ररौ, 
जतव्रतक करि मेँ रणभूमिमे इन ग्वालोको मारकर यमलोक नहीं 
भेज देता हूः ॥ ७६ ॥ 
ततस्ते क्षच्रियाः स्वे जरासंधेन नोदिताः। 
सृजन्तः ररजास्नि हठा योद्धुं व्यवस्थिताः 1७७ ॥ 
तव्र जरामंधसे तरेरित दौ वे समस ध्रियं साण-पमूर्हौकी 
दृष्टि करते हुए वड़े हर्पके साथ युद्धकरे चयि उट गये ॥७७। 
ते दयैः काञ्चनापीडे र्थेश्चाम्बुदनादिभिः। 
नगोश्वाम्बुदसकाले्मदामाव्रप्रचोदितैः ॥७८॥ 
चे सोनेके आभूप्रगसे विभूषित हुए घोड़ो, येषकी 
गर्जनाके समान प्रप्र ध्वनि फरैढानेपल़ रथों ओर महावतो- 
दारा दकि गये मेषोके समान काठके गजराजाय अगि 
चदृकर युद्ध करे च्मे॥ ७८ ॥ 
सतनुवाः सनिखिशाः सपताकायुधध्वजाः । 
स्वारोपितधयुप्मन्तः सतूणीराः सतोमराः ॥ ७९॥ 
उन सत्रफे खरीरमे कवन वधे येः सवने तल्वारे ठे 
रखी थीः समी ध्वजपताका ओर आयुते सम्पन्न ये, 
समीके धनुप चद हुए भरे तथा सने तरस ओर्‌ तोमर ठे 
रखे थे ॥ ७९॥ 
सच्छन्राः सादिनश्चैव चारुचामरवीनजिताः। 
रणे तेऽधिगता रेजुः स्यन्दनस्था मदीक्षितः ॥ ८०॥ 
र्थपर बरठे हृष्‌ उन राजाथेक्रि ऊपर छत्र तने हुए थे, 
मनादरः चवर इये जति थे} उनके साथ षुड़सवार भी ये| 
भूमिमे सित हुए वे सभी नरेद वड़ी गोभा पा रहे थे ॥ 
ते युद्धसमा रथिनो व्यगाहन्त युधां वसाः । 
गदाभिश्चेव श्वभिः क्षेपणीय सुदधरेः 1 ८१॥ 
योडाजमि श्रेष्ठ उन रथी वीररौक्र युद्धमे अनुराग था, 
इवि वे भारी गदा, भेपणीयो ८ गोपने ) तथा मुदरसे- 
मे विपभिर्योकरो धायठ कस्ते हए उनकी सेनाओमि घुस गये । 


एकाकारा 1 ागकोकवकवनव 


# ॥ 


२४२ 


पतस्मि्नन्तरे तत्र॒ देवानां नन्दिविधेनः 
सुपणध्वजमास्थाय रष्णस्तु रथमुत्तमम्‌ ॥ ८२॥ 
समभ्ययाज्रासंधं दारर्विव्याध चाण्भिः 1; 
सारथि चास्य विव्याध प्ठभिनिंितैः शरैः ॥{८२॥ 

इसी बीच देवतार्ओंक्रा आनन्द व्रद़ानिवाठे भगवान्‌ 
श्रीकृष्ण उतम गड्भ्वज र्थपर आरूढ दौ जरार्धपर चद्‌ 
अय । उन्दने आट वरार्णेति उसको घायल कर दिया ओर 
पचि वैने वार्णोद्ारा उसके सारयिकरो भी वीध डाला ॥ 
जघान तुरगांश्वाजौ यतमानस्य यीर्ययान्‌ । 
तं छऊच्क्रगतमाक्षाय चिबरसेनो महारथः ॥ ८३ ॥ 
सेनानीः कैशिकश्चेव छृष्णं धििधतुः शरेः 

जरासंध वचमेका प्रयत्न करता ही रह गयाःर्वित॒ परा- 
क्रमी श्रीकृप्णने रणभूमिमे उसके घोडोको भी मार दाला । 
उसे संक्रमे पडा जान महारथी चित्रसेन तथा सेनापति 
कैरिक्र दोना था पर्हुचे ओर श्रीकृष्णको अपने वार्णोदयारा 
ध्रायठ करने ल्मे | ८४४ ॥ 
भरिभिर्विध्याध संलक्तं वदेवं च कैडिकः ॥ ८५॥ 
वरूदेवो धनुश्चास्य भट्टेनाजौ द्विधाकरोत्‌ । 
जवेनाभ्यर्दयव्वापि तानरीर्छस्वृष्टिभिः ॥ ८६॥ 

कैरिकने लगातारतीन बाणेति बखरामजीको रबी दिया । 
तव ब्रल्यमने भी एक भव्छ मारकर युद्धम उके धनुपकरे 
दो इकडे कर डके | साथ दी वेगपूर्वक वार्णोकी वर्था करके 
उन तीनों शन्रुओंको पीडित कर दिया ॥ ८५-८६ ॥ 
बहुभिर्बहुधा वीरान्‌ समन्तात्‌ सख्णैभुपणेः 
तं चिच्नसेनः खंरच्यो विन्याध नवभिः शरेः ॥ ८७ ॥ 
केरिकः पञ्चभिश्वापि जरासंधश्च सक्तभिः। 

उन्दोनि बहुतसे खणभूप्रित बाणोदारा उन वीर्सोको सव 
ओरते ब्रारंवार धाय किया । तवर क्रोध भरे हए चिन्रसेनने 
नी, कैमिकने पोच तथा जरासंधने सात गराणेसि उनको क्षत- 
विक्षत कर दिया ॥ ८७१ ॥ 
भिभिल्िभिश्च नासचेस्तान्‌ विभेद जनार्दनः ॥ ८८ ॥ 
पञ्चभिः पञ्चभिश्चैव वर्देवः दितेः हारः । 

यदह देख भश्रीक्रप्णने तीन-तीन नाराचसि उन तीर्नोको वेध 
डाल । फिर वख्देवने भी पचिर्पोच पैने बार्णेसि उन सवक 
घायर कर दिया ॥ ८८२ ॥ 
स्थं चैवास्य चिच्छेद्‌ चिचसेनस्य वीर्यवान्‌ ॥ ८९.॥ 
चङ्देवो धचुश्चास्य भव्डटेनाजो द्विधाकरोत्‌ । 

इसके वाद पराक्रमी बलरामने चित्रसेनके रथकरे टुकडे- 


टकडे कर दिये तथा एक भल्छ मारकर युद्धस्थल्मै उसके 
धनुषे मी दो खण्ड कर डले |८९१॥ 


श्रीमहाभास्ते सिरभागे 


[ हरिवः 


स च्छि्नधन्वा धिरथो गदामादाय यीयेवान्‌ ॥ ९० ॥ 
अभ्यधावत्‌ छुस्ररव्धो जिघांस सखायुधम्‌ । 
धनुर ओर स्थकरे नष्ट द्यो जनेपर येपर्मे भस हुमा 
पराक्रमी चित्रसेन मुसखूधारी ब्टरामको मार डाटनेकी इच्छा- 
से हाथमे गदा लेकर उनकी ओर्‌ दीडा ॥ ९०१ ॥ 
सिखक्चतस्तु  नाराचांश्ि्रसेनवधैपिणः। 
धटुश्िच्छेद्‌ रामस्य जरासंधो मदहावखः ॥ ९१॥ 
, यद्‌ देख व्रल्याम चि्रसेनके वधकी दन्छासेि उसप्र 
नारार्चोकी बृष्टि करमे स्तरो । इतनेदीम मदावली जरासंधने 
चलरामजीके धनुपकरो क्राट दिया ॥ ९१ ॥ ` 
गद्या च जघानाश्वान्‌ क्रोधात्‌ स मगधेश्वरः । 
रामं चाभ्यद्रवद्‌ वीये जसासंधो मदावः ॥ ९२ ॥ 
साय दी क्रोधपूर्वक गदाका प्रदयार करके मदाव्रटी वीर 
मगधराज जयसंधने उनके घोर्डोको कार्करे गामे मेज द्वियाः 
फिर वरलरामपर भी धावा करिया | ९२ ॥ 


आद्राय मुखं रामो जरासंधमुपाद्रयत्‌ । 
तयोस्तद्‌ युद्धमभवत्‌ परस्परवधैषिणोः ॥ ९३॥ 
व्रलरामजी भी मूल लेकर जगमंधपर ट पड़े । एक 
दूसरे वधकरी इच्छावले उन दोनो वीररि धोर युद्ध 
हने द्या ॥ ९३ ॥ 
चित्रसेनस्तु संसक्तं षट रामेण मागधम्‌ । 
रथमन्यं समारुह जरारसंधमवास्यत्‌ ॥ ९४ ॥ 
उधर चित्रसेन मगधराजको वटरामजीकरे साथ उलन 
हुमा देख दूसरे रथपर चट्कर था गवा ओर जरसंधकरो 
लडनेसे रोकने ख्गा | ९४॥ 
ततो येन महता गजानीकेन चाप्यथ । 
उभयोरन्तरे ताभ्यां संकुखं समपयत ॥ ९५॥ 
तदनन्तर वद्‌ वि्नाक गजतेनाके साथ जरासंध ओर 
वररामके ब्रीच आ गया ओर उन दोनो भादयेकि साय 
धोर युद्ध करने लगा ॥ ९५ ॥ 
ततः सैन्येन महता जराखंघो.ऽभिसंश्नतः। 
रामङूप्णाध्रगान्‌ भोजानाससाद्‌ महावर; ॥ ९६॥ 
तव्र विशाट सेनासे धिरा हुआ मदावरी जरासंध बल- 
राम ओर श्रीङृण्णके अग्रगामी मोर्जोपर जा चदा ॥ ९६ ॥ 
तत्र॒ श्रक्षुभितस्येच सागरस्य मदाखनः। 
परादुर्वभूव तुमुखः सेनयोरुभयोरपि ॥ रजो 
फिर तो वरहो उमय प्रकरी सेना्थमि विष्ठुन्ध महासागसके 
समान व्ड़ी भयंकर एवं भारी गर्जना सुनायी देने र्गी ॥ ९७॥ 


वेणुभेरीरदड्ानां शाद्भुनां च॒ सहखशः 
उभयोः सेनयो राजन्‌ प्रादुरासीन्मह्यखनः ॥ ९८ ॥ 


विष्णपवं ] 


पट्‌त्रिशोऽष्यायंः 


~~ 


राजन्‌ ! दोनो सेनाओंमे वेणु, भेरी, मृदङ्ग ओर शद्ध 
आदि सदो वायोका महान्‌ घोष होने ठ्गा ॥ ९८ ॥ 
. क्वेडितास्फोरितोक्छष्टेस्तमुखः स्वेतोऽभवत्‌। 
उत्पपात रजश्चापि खुरनेमिसमुद्धतम्‌ ॥ ९९॥ 
योद्धाओंके गर्जनेः तार ठो्ने ओर उच खरसे पुकारने 
आदिके कारण वर्ह सव्र ओर वुल ध्वनि छ गयी । घोड़ो 
की यपो ओर रथक्े पदियोके प्ान्तमागसे उटी हुई धूल 
सव्र ओर उड़ने लगी ॥ ९९ ॥ 
समुयतमहाशसखाः प्रगरहीतश्चरासनाः । ` 
 अन्योन्यमभिगर्जन्तः शुरास्तजावतस्थिरे ॥१९००॥ 
` +उमयपक्षके शूरवीर सैनिक बड़े-बड़े श उटये, धनुष 
ल्ि एक दूसरके सम्मुख गजना करते दए युद्धसयल्मे उटे 
हुए थे ॥ १००॥ 
रथिनः सादिनश्चैव पत्तयश्च सहसरद्णः। 
गजाश्चातिबलास्तत्र समुत्येतुः समन्ततः ॥१०९॥ 
उस युद्धम खव ओर रथीः शुडखवार सखो पैदर तथा 
अत्पृन्त चर्छाटी गजराज एक दूसरेषर टे पढ़ते थे ।१०१। 
स ` संनिपातस्तुमुटस्त्यक्त्वा भराणनवर्तत । 
वृष्णिभिः सह योधानां जसयसंधस्य दारूणः ॥१०२॥ 
वृष्णिर्योके साथ जरासंधके योद्धार्जका वह घमासान युद्ध 
प्रा्णोका मोह छोड़कर हो रहा था ओर भयानक रूप धारण 
करताजारहाथा|॥ १०२॥ 
ततः शिनिरनाधृष्टिविश्चर्विपृथराहुकः 
बङदरेचं पुरस्कृत्य सेन्यस्याद्धन ं्चिताः ॥१०२॥ 
दक्षिणं पक्षमासेदुः शच्ुसेन्यस्य भारत । 
मरतनन्दन | तदनन्तर शिनिः अनापृष्टिः वभ्र॒ (अक्रूर); 
विपु ओर आहुक ( उग्रसेन }--इन सवने वख्देवजीको 
आगे "रखकर अपनी आधी सेनासे पिरे रहकर रातुर्ओकी सेना 
के दिण भागपर आक्रमण क्रिया | १०३१ ॥ 
पालितं चेदिराजेन जरासंधेन चा विभो ॥१०४॥ 
उदीच्यैश्च मदावी्यँः शस्यद्ास्वादिभिरपैः 
खजन्तः शरवपौणि समभित्यक्तजीवितः ॥९०५॥ 
प्रभो [ उस भागक्री रधा चेदिराज चिद्पालः जरासंध 


तथा उत्तर दिदशाकरे महापराक्रमी योद्धा शस्य ओर शास्वं 
आदि नरेश कर रदे थे । याद्वन जीवनका मोहं ,छोड्कर 
शन्ुओपर बाणव्षां आरम्म कर दी ॥ १०४-१०५ ॥ 
अवगाहः पृथुः कङ्कः शतद्युम्नो विदुस्थः। 
हृषीकेशं पुररछत्य सेन्यस्याद्धेन दंरिताः ॥१०द॥ 

गोष सेनाके आये भागते धिरे हुए अवगाहः पृथु कङ्कः 
शतदयुम्न ओर विदूरथ आदि वीरोने भगवान्‌, श्रीङम्णको अगि 
रखकर रातुसेनाके वामभागपर आक्रमण क्रिया ॥ १०६ ॥ 
भीप्मकेणाभिगुत्तश्च रुक्मिणा च मदात्मना । 
देवकेनापि राजेन्द्र॒ तथा मद्धेभ्वरेण च ॥१०७॥ 
ाच्यैश्च दाक्षिणव्येश्च गुश्चचीयंवलान्वितेः 
तेषां च युद्धमभवत्‌ समभित्यक्तजीवितम्‌ ॥ १०८॥ 
दक्त्युिपासवाणोघान्‌ खजतामश्तनिसनान्‌ । 

राजेन्द्र | वह माग भीष्मकः सदटामना रुक्मीः दवकः 
मद्रयज शल्य तथा गुप्त वल-पराक्रमसे सम्पन्न पूर्वं ओर दक्षिण 
दिशाके वीरि सुरभित या । इन्दं सत्र सोगोमे जीवनका 
मोह छोड़कर युद्ध होने ख्गा । ये रोग व्रिजलीके समान गड्- 
गड़ाहट पैदा करनेवाले शक्तिः ऋष्टि, प्रास तथा बाणसमूहो- 
की वर्षा करते थे ॥ १०७-१०८१ ॥ 
सात्यकिंश्चि्रकः इयामो युयुधानश्च बीर्यवान्‌ । 
राजाधिरैवो दुरः दवफरकश्च महारथः ॥१०९॥ 
सजाजिच प्रसेनश्च बलेन महता वृताः 
व्यूहस्य पुच्छं ते सवं भ्तीयुदविपतां सधे ॥११०॥ 
व्यूहस्याद्ध  समासदुखेदुरेणाभिरक्षिताः 
राजभिश्चापि वहुभिर्वेणुदारिसुखैः सद ॥१११॥ 

सात्यकिः चिचक, इयामः पराक्रमी युयुधान, राजाधि- 
देक गदर महारथी श्वफस्कः सत्राजित्‌ ओर प्रसेन--दन 
सवने विद्या सेनासे धिरकर युद्धसखल्मे रातु स्पूह्के 
पुच्छभागपर आक्रमण क्रिया । मृदुरतसे सुरक्षित रहकर 
इन्दौने भ्यूहफे आधे नागपर धावा वो दिया था; उस 
समय इनका वेणुधारि आदि वहुत-से राजाओकरे साथ युद्ध 
हुआ ॥ १०९१९११ ॥ 


इति श्रीमहाभारते खिलभागे हरिविं्े विष्णुपर्वणि मथुरोपरोधे युद्धवर्णने पच्चव्रिशोऽध्यायः ॥ ३५ ॥ - 
र्य प्रकार श्रीमहाभारते किकमान हरिवंशे अन्तर्म विष्णुप्वमे जससंधक्रा मथुरापर चस ओर दोनो 
पष्ठ योदधाभकि युद्धका वणेनविषयक पतीस मध्याय पूरा हु ॥ २५ ॥ 
नत~ 


षट्विशोऽध्याय 
बृष्णवया तथा जरासंधके सानकक्रि युद्ध, वरराम अरर जरासधक्ा गद्‌ युद्ध 
तथा जरासधका पयञजत हकर पटायनं करना 


वेजम्पायन उवाच 
ततो युद्धानि वृष्णीनां बभूवुः सुमहान्त्यथ । 
मागघेस्य महामतरेरैवेश्चेवादुयायिभिः॥ १ ॥ 


(~ १ 

वेदास्पायनजी कहते ह--जनमेजय ! तदनन्तर 
जरासंध मदावर्तौ ओर अकृगामी नरेशेकि साय दृष्णिवंरिर्यौ- 
के कदं बड़े-वडे युद्ध हए ॥ १ ॥ 


॥। 


९७४ ; 


सक्मिणा वासुद्रेवस्य भीप्मक्रेणाहुकस्य च । 
क्रयेन वसुदेवस्य कैशिकस्य तु चश्रणा॥ २॥ 
गदेन चेदिराजष्य॒दन्तवक्तरस्य शङ्कुना । 
तथान्येर्चष्णिवीसणां सृपाणां च महात्मनाम्‌ ॥ २ ॥ 
युद्धमासीद्धि सैन्यानां सैनिकरभ॑रतषभ । 
अदानि पञ्च चेकं च षट्‌ सघत च दारुणम्‌ ॥ ७ ॥ 
भरतश्रेष्ठ ! सक्मीकरे साथ वासुदेव श्रीक्ष्णका, भीप्मक- 
के साय अहक (उग्रसेन ) काः क्रथकरे साथ चसुदेवकराः 
चभ्रु (अक्रूर ) के साथ कैशिकका; गदके साथ चेदिराज 
शिदयपाठ्काः शंकु साय दन्तवक्तवकरा तथा अन्य सैनिरकोकि 
साथ ब्ष्णिङ्ुरके महामना वीर नसे्तोकाः सार्य यह कि 
उभय पक्षके सैनिकोका प्रतिद्न्द्री सैनिकौके साथ दारुण 
दन्द युद्ध होने खगा, जो सत्तू दिर्नौततके चरता 
रहा ॥ २-४ ॥ 
गैगजा हयैरभ्वाः पदाताश्च पदातिभिः। 
रथे रथा विमिश्राश्च योधा युयुधिरे चप॥ ५॥ 
नरेश्वर । हाधि्येषि हाथी; धोडि घोडे पैदरोसे पैदक 
ओर रथोते रथ मिश्रित हो गये ओर इख प्रकार धोरू-मेऊ 
कर समी योद्धा विपक्षियेकि साथ युद्ध कसे स्मे ॥ ५॥ 
जरासंघस्य नृपते रामेणासीत्‌ समागमः । 
महेन्द्रस्येव ध्रत्रेण दारुणो सोमदहषेणः॥ ६ ॥ 
राजा जरासंधका वरूरामजीके साथ उसी प्रकार दारुण 
एवं रोमाञ्चकारी संघप॑ं हुआ, जैसा दृ्रासुरफे साथ देवराज 
इन्द्रका हुमा था ॥ ६ ॥ 
अवे्य खकिमर्णी ष्णो सकिमिण'न म्यपोथयत्‌ । 
ज्वलनाकादयुसंकादानाखीविपविषोपमान्‌  ॥ ७॥ 
चार्यामास ष्णो वै शरांस्तस्य तु रिक्षया । 
सविमणीके साथ भविष्यमे होनेवाटे सम्बन्धको टष्टिमि 
रखकर श्रीकृष्णने सवमीको नहीं मारा, उसकी ओरसे 
आनेवठे अग्नि ओर सूर्यकी क्रिरणोके मान तेजखी तथा 
विघधर सुपेकि समान विषैले ब्रार्णोका उन्हनि अपनी रिष्चके 
बख्ते निवारण कर दिया ॥ ५१ ॥ 
दस्येषां खुमदहानाखीद्‌. वरोघानां परिक्षयः ॥ < ॥ 
उभयोः सेनयो राजन्‌ मांसरोणितक्वमः। 
राजन्‌ | इस प्रकार दोनों सेनाओके सैनिक्रसमूहोका 
महान्‌ विना हुआ । वरहो रक्त ओर मासिकी कौच 
जम गयी | ८<‡ ॥ 
कवन्धानि समुत्तस्थुः खुबहनि समन्ततः ॥ ९ ॥ 
तस्मिन्‌ विमर्द योधानां संख्याघ्रचिकराणि च । 
योद्धाकरि उस महान्‌ सदार चारो ओस्े व्हुत-से 
कव्रन्ध उठने स्मे जिनकी गणना नहींकी जा स्क्ती 
थी| ९३ ॥ 


श्रीमहाभारते खिरभागे 


| [ हरिवंशे 


रथी रामो जरासंधं रारेरदैविपोपमेः ॥ १०॥ 
आब्रण्वन्नभ्ययाद्‌ वीरस्तं च राजा स मागधः 1 
अभ्यवर्तत वेगेन स्यन्दनेनाद्युगामिना ॥ ११॥ 
रथारूढ वीर वटरामने विषधर सर्पेके समान भयंकर 
वार्णोदारा जरास्तंधको जच्छादित कसते दए उसपर आक्रमण 
करिया तथा मगधराज भी अपने शीघ्रगामी स्थाय बडे वेगसे 
उनका सामना करनेके ल्ि आ पर्हुचा ॥ १०-११ ॥ 
अन्योन्यं वि्िधेरखर्विद्ष्वा विद्ध्वा विनद्‌तुः ¦ 
तौ क्चीणशखोौ चिरथौ हताग्वे हतसारथी ॥१२॥ 
गदे गृदीत्या विक्रान्तावन्योन्यमभिघावताम्‌। 
पे दोनो नाना प्रका यचोदास एक दूसरेको धाय, 
करके जोर-नोरसे गरजते थ । दोन अलल भीषण हलो 
गये, दोनों ही स्थहीन हे यये तथा दोनेक्रे दी घोडे अर 
सारथि मरे गये ] उस दामे वे दोर्नौ परक्रमी योद्धा गदा 
हाथमे लेकर एक-दूसरेपर ट पडे ॥ १२३ ॥ 


कम्पयन्तौ सुवं वीरो ताड्यतगदाुभौ ॥ ६२३॥ 
ददृशाते मदात्मानौ गिरी सशिखराविव । 
हाथमे गदा उठये वे दोर्नो महामनस्वी वीर पृरथ्वीको 
कम्पित करते हुए वहो एक-एक शिखरे दो पर्वेतौकरे समान 
दिखायी देते भ ॥ १३१ ॥ 
व्युपारमन्त युद्धानि परयता तौ मदहासुजो । 
संरन्धावभिधावन्तौ गदायुद्धेपु विश्रुतौ ॥ १६॥ 
उन दोनों महाबाहू वीरयँक्रो युद्धे च्वि उद्यत देख 
दूसरे योद्धाओैके युद्ध वंद हो गये । उन दोर्नोकी गदायुद्धमे 
ख्याति थी । वे दोनो वड़े रोपमे भरकर एक-दूसरेपर धावा 
करते थे ॥ १४ ॥ 


उभौ तो परमाचार्यौ रोके ख्यातो महावलौ । 
मत्ताविव गजौ युद्धे तावन्योन्यमयुध्यताम्‌ ॥ ९५ ॥ 
वे दोनो महावटी वीर संसारम गदायुद्फे उत्तम 
आचार्यक रूपमे विख्यात ये तथा जैत्े दो मतवाले हाथी 
र्डते दैः उसी प्रकार रणमूमिने वे एक-दूसरे चाथ जज्ञ 
रदे थे ॥ १५॥ 
ततो देवाः -सगन्धवीः सिद्धाश्च समदषयः। 
समन्ततश्चाप्सरसः समाजग्मुः सहस्रशाः ॥ १६ ॥ 
उस समय गन्धर्वो्हित देवताः सिद्धः महपि तथा 
सदसो अप्रा सव्र ओरसे उस युद्धको देखमेके व्यि आ 
परटुचीं ॥ ६६ ॥ 


. तद्‌ देवयक्षगन्धर्वमहर्पिभिरटंदृतम्‌ । 


ध्द्यभेऽभ्यधिक्रं राजन्‌ दिवं ज्योतिर्गभैरिव ॥ १७॥ 
अभिदुद्राव रामं तु जससंधो महावलः 
सन्यं मण्डरूमाध्ित्य वख्देवस्तु दक्षिणम्‌ ॥ १८॥ 


। 


५ 


विष्णुपर्व ] 


राजन्‌ ! देवतार्ओ, यक्षो; गन्धर्वो ओर मदर्ियोषि 
अकत हया. ्ाकाशका वह भाग नक्चत्रसमूहौँषे विभूषित 
हुम-खा अधिक शोमा पाने ख्गा | महावली जयसंघ वारे 
वैतरा देकर बलरामीकी ओर दौड़ा ओर वरगमजीने 
दाहिनेसे उखुपर अक्रमण किया ॥ १७-१८ ॥ 
्रहरन्तौ ततोऽन्योन्यं गदायुद्धविकारदौ । ' 
हृन्ताभ्यामिव मातङ्गो नादयन्तौ दिन्नो दश्च ॥ १९॥ 
गदानिपातो रामस्य श्ुशवुवेऽदानिनिःस्वनः। 
जरासंघस्य च रणे पर्वतस्येव दीर्यतः ॥ २०॥ 
गदायुद्धे कुल वे दोनों वीर दसं दिशार्जको निनादित 
करते हुए एक दूसरेपर उसी प्रकार प्रहार करने रगे, जैसे 
दो मतवाले हाथी परस्पर दतिंसि आघात करते हँ । बरुयमजी 
जव गदाका आपात करते, तव वञ्रपातकरे समान भयानक शब्द 
खनायी पडता था तथा रणभूमिमे जरासंधके गदाघातसे एेसी 
आवाज होती थीः मानो कोई पव॑त फट पड़ा हो ॥१९-२०॥ 
न स्म कम्पयते रामं जरासंधकरच्युता । 
गदा गदशरतां श्रेष्ठं विन्ध्यं गिरिमिवानिकः ॥ २९॥ 
रामस्य तु गदावेगं वीयौत्‌ स मगधेश्वरः । 
सेदे धेयेण महता शिक्षया च व्यपोदयत्‌ ॥ २२ ॥ 
जेते प्रचण्ड वायु विन्ध्यपर्वतको नहीं हिला सकती, उसी 
प्रकार जरासंधके हाते चटी हई गदा गदाधारिर्यमि शेष 
वर्रामजीको कम्पित नहीं कर पाती थी । चल्रामजीकी गदाके 
वेगको मगधराज जरासंध अपने वर्की अधिकतक्रे कारण 
महान्‌ धैर्यके साथ सह केता था तथा अपनी शिक्षाके 
द्वार उनके म्रहारको व्यर्थं कर देता था ॥ २१-२२॥ 
पवं तौ तत्र संद्रामे विचरन्तौ मावली । 
मण्डलानि विचिघ्राणि विचेरतुररिदमो ॥ २३॥ 
इस भ्रकार रात्रुओंका दमन करनेवारे वे दोन महाबली 
योद्धा उस संग्राममे विचित्र पतर दिखाते हुए विचर रदे थे॥ 
व्यायच्छन्त चिर कारं परिश्रान्तौ च तस्थतुः । 
समाश्वस्य सुहतं॑तु पुनेरन्योन्यमाहताम्‌ ॥ २४ ॥ 
देर्तक परिश्रम करके थक जामेपर दोनो खडे हो जाते 
थे; फिर दो घड़ीतक्र सुस्ताकर एक-वुसरेपर प्रहार करने 
लगते ये ॥ २४॥ । 
पवं तो योधसुख्यौ तु समं युयुधतुधिरम । 
न च तौ युद्धवेसुख्यसुभावेव प्रजग्मतुः ॥ २५॥ 
इख प्रकार वे दोनों प्रमुख योद्धा समानमावसे देरतक 
ल्डते रदे } वे दोनो ही युद्धे विशु नदीं हुए ॥ २५ ॥ 
 अथापद्यद्‌ गदायुद्धे विरेषं तस्य वीर्यवान्‌ । 
रामः छद्धो गदां त्यक्त्वा जघ्राह सुसरोत्तमम्‌ ॥२६॥ 
तदनन्तर पराक्रमी वलरामजीने जव गदायुद्धमे जरासंधकी 


न 


षट्त्रिशोऽध्यायः 


न्नव 
नन्व 


* विशेषता देखी, तत्र उन्दनि कुपित हो गदा प्यागकर उत्तम 


२४५ 


मूसक हाथमे लिया ॥ २६ ॥ * ˆ ` 
तमुद्यन्तं तदा मुसलं धोरदश्चेनम्‌ । 
अमोघं वरवन धेन त॒ महारणे ॥ २७॥ 
ततोऽन्तरिक्षे बागासीत्‌ खुखया लोकसाक्षिणी। 
उवाच बरुदेवं तं समुद्यत ङायुधम्‌ ॥ २८ ॥ 
उख महासमर कुपित हूए वल्देवजीके द्वारा उस भर्यानक 
तथा अमोष मूसल्को उठाया जाता देख आकाशमे सव रोगे 
सामने खष्ट शब्दों देववाणी सुनायी दी । उसने हठ.मूषछ 
उटाये हुए बल्देवजीसे कदा--॥ २७-२८ ॥ 
न त्वया राम वध्योऽयमलं सेदेन मानद्‌ । 
विदिवोऽस्य मया शत्युस्तस्मात्‌ साधु व्युषारम। 
अचिरेणेव काडेन भ्राणांस्त्यस््यति मागधः ॥ २९ ॥ 
'दूसरोको मान देनेवाले बररामजी ! जरासंधका वध 
आपके हायते होनेवाला नहीं दै; अतः खेद, करनेकी 
आवश्यकता नहीं है । इसकी मूत्युका दे सन्ने विदित हो 


' गया है; अतः आप इसे मारेको चेष्टसे निघ्रृत्त दौ जादये । 


मगधराज जरासंध थोड़े दी समयम अपने प्रार्णोका पस्याग 
करेगाः ॥ २९ ॥ 
जरासंधस्तु तच्छुत्वा विमनाः समपद्यत । 
न प्रजहे ततस्तस्मे पुनरेव दरायुधः ॥ २०॥ 
यह सुनकर जराघंधका मन उदाद हो गया ओर 
चलरामजीने फिर उसपर प्रहार नदीं किया ॥ ३० ॥ 
तौ व्युपारमतां युद्धे चृष्णयस्ते च पाथिवाः। 
असक्तमभवद्‌ युद्धं॑तेषामेवं खदारूणम्‌ ॥ ३१ ॥ 
दीर्घकालं महाराज निघ्नतामितरेतरम्‌ । 
अव वे दोनो युद्धसे विरत हयो गये; फिर तो वृष्णिवंशी 
योद्धा तथा दुसरे राजानि भी युद्ध वंद कर दिया । महाराज | 
इस प्रकार दीर्धकारतक एक-दूसरेपर प्रहार करते हुए उन 
योद्धाओंका जो अत्यन्त भयंकर युद्ध अविराम गतिसे चरता ` 
आ रहा थाः वह्‌ शन्त दो गया ॥ २३११ ॥ 
पराजिते त्वपक्रान्ते जरासंधे महीपतौ ॥ ३२॥ 
अस्तं याते दिनकरे नायुसस् स्तदा निशि । 
राजा जरासंध जव परास्त होकर युद्धसे हट गया ओर 
सूदे अस्त हो गये» तव रातके खमय यादवेनि फिर उसकां 
पीछा नदीं किया ॥ ३२६ ॥ 
समानीय स्वकं सैन्यं छन्धलक्ष्या महाबलाः ॥ २२ ॥ 
पुछ प्रविविशुः केदावेनाभिपाछिसाः। 
मगवान्‌ श्रीकृष्णदास सुरक्षित महावली यादव अपने 
क्षयम खफल हो चुके ये, अतः वे अपनी सेनाः साथ ठेकर 
बड़ी प्रसन्नतके साय मथुरापुरीम लोट आये ॥ ३६३१ ॥ 


चेध्द , 
खाच्च्युतान्यायुघान्येवं तान्येवान्तर्श्ुत्तदा ॥ ३४॥ 
जयसंधोऽपि चपतिर्धिमनाः खपुर ययो 
राजानश्चालुगा येऽस्य खर्राण्येव ते ययुः ॥ ३५ ॥ 
इखी तरह आक्रादय,या दिव्य लोकसे जो आयुध आये 
ये, वे भी तत्का अन्तर्धान दो गये । इधर राजा जरासंध 
मी उदास दोकर अपनी पुरीकरो टोट गया । उसके साथजो 
राजा रोग अयि ये, वे भी अपने-अपने राको दी टोट गवे॥ 
जरासंधं तु ते जित्वा मेनिरे नेव निर्जितम्‌ । 
चृष्णयः कुरुदादुंख राजा दयतिवलः स चे ॥ ३६॥ 
कुश्श्रे् ! इृणिर्वंशी वीर जरासंधको जीतकर भी उसे 
हारा दुआ नहीं मानते ये; क्योकि उस राजाक्रे पास व्रहुत 
वदी सेना थी तथा वह खयं भी अत्यन्त वृल्याटी था | 
दश्च चाण्ौ च संध्रामाञ्जराखन्धस्य यादवाः । 
दुन चैनं समरे हन्तुं शेकु्॑हावखाः ॥ ३७॥ 
महावखी यादर्वोनि जरसंधको अठारह वार युद्धका अवक्षर 


श्रीमहाभरते लिमा 


[ ्रिविंदो | 


प्रदान करिया; क्रतु वे किसी भी सममे उसेमारनस्फे॥। 


अक्षौदिण्यश्च तस्यासन्‌ विररातिश्च मदीम्ते। | 
जससन्धस्य भ्रृपतेस्तदथ याः समागताः ॥ ३८ ॥ 

मदामते | राज! जरासंधफरे पाठ वीस अप्नौदिणीसेनार्णर्थीः ' 
जो उसके व्यि ठ्डनेको आग्री थीं ॥ ३८ ॥ 


यट्पत्वादभिभूतास्तु चृण्णयो , भर्तपभ । 
वार्दद्रधेन राजेन्द्ध राजभिः खदहितेन पे ॥ २९॥ 
मरतशरे्ठ ! राजेन्द्र ! दृष्णिवंशी वीर संख्यार्मे बेद्रत 
कम ये; इसय्यि वे राजाओंतदित जरासंधसे अभिभूत दो 
जते ये ॥ ३९ ॥ 
जित्वा तु मागधं संख्ये जरासन्धं मदीपत्तिम्‌ । 
वि्टरन्ति स सुखिनो वृष्णिसिहा महारथाः ॥ ४०॥ 
मगधक्रे राजा प्रथ्वीपति जयरासंधको इस रकार युद्धम 
जीतकर बृप्णिवंदके सिंह-जैसे पराक्रमी महारथी सुखपूर्वक 
वरदा विहार कणे खे ॥ ४० ॥ 


इति श्रीमहाभारते खिरभागे हिंद विष्णुपर्वणि जरासंघापयानं नाम पट्रिशोऽध्यायः ॥ ३६ ॥ 


दस प्रकार श्रौमहाभःसतके दिमाग हरिवंशके अन्त्र विष्णुपर्व जरसधका 
पसयनव्रिषयक छन्ती; अध्याय पुरा हुता । ६ ॥ 


+ 


सपतत्रिरोऽध्यायः । 
जरासंधके पुनः आक्रमणसे शङ्कित यादर्वोकी सभाम पिकटुका भाषण--राजा . : 
` दहयश्चका चि तथा उनसे यदु एवं यादर्बाकी उत्पत्तिक्रा वणन 


वै्यम्पायन उवाच 
स कृष्णस्तत्र वरवान्‌ रौहिणेयेन संगतः 
मथुरां यादवाकीर्णां पुरी तां खखमावसत्‌ ॥ १ ॥ 
वेरम्पायनजी कते है--जनमेनय } मदावदी 
भगवान्‌ श्रीकष्ण रोदिणीकरुमार वख्देवजीके साथ मिलकर 
यादवेसि भरी दुई उस मथुरापुरीमं सुखपूर्वक रहने ख्ये ॥ १॥ 
प्रात्तयौवनदेदस्तु युको रजध्िया विसुः। 
चचार मथुरां प्रीतः सवनाकरभूपणाम्‌ ॥ २ ॥ 
उनके श्रीयद्धौमि योवनावस्ाका प्रवेश हा था | वे 
भगवान्‌ राजोचित रोभासे सम्पन्न हो वन-प्रान्तसे विभूषित 
मुरा प्रसन्नतापूर्वक विचरते थे ॥ २॥ 
कस्यचित्‌ त्वथ कालस्य राजा राजगेश्वरः । 
सस्मार निहतं कसं जरासंधः प्रतापवान्‌ ॥ ३ ॥ 
कुख कालकरे यनन्तर राजग्रफे स्वामी प्रतापी राजा 
जयासंधने कंसंफे मारे जानेकी ध्रटनाको फिरसे स्मरण किया ॥ 


युद्धाय योजिवो भूयो इुदिदभ्यां मदीपतिः। 


दलन सप्त च सं्रामाञ्चससंधस्य यादवाः ; 
ददुरन .चेनं समरे दन्तं रोकुर्महारथाः ॥ ४ ॥. 
उसकी दोन कन्यार्थनि पुनः उसे युद्धफे व्यि उत्साहित 
किया | यादर्वोने जरासंधको क्रमद्रः सत्रह वार युद्धका अवसर * 
दिया; परंतु वे महास्थी यादव समरभूमिमे उसे मारन स्के ॥ 


ततो मागधराटर्‌ श्रीरमाश्चतुरह्ववदयान्वितः । 
भूयोऽप्य्ठादशं कर्तं संग्रामं स समारभत्‌ ॥ ५ ॥ 
तदनन्तर श्रीमान्‌ मगधराजने चठुरद्चिणी सेनको साय 
लेकर फिर अटारहवीं बार यादवोके साथ युद्ध -करनेका 
आयोजन करिया ॥ ५॥ 
वेलक्ष्यात्‌ पुनरेवासौ राजा राजेश्वरः । 
जरासंधो वरी श्रीमान्‌ पाकशासनयिक्रमः ॥ £ ॥ 
राजगृहका स्वामी वलवान्‌ राजा श्रीमान्‌ जरासंध इन्द्रके 
समान पराक्रमी था । उसने पहटेकी पराजयसे क्ला- 
का अनुभव करके कारण पुनः युकी तैयारी की ॥ ६ ॥ 
स साधनेन महता बृददथसुतो वली । 
कृष्णस्य वधमन्विच्छन्‌ भूयो वैं संन्यवतंत ॥ ७ ॥ 


१ 1 


विष्णुपवं 1 


सप्ततरि्लोऽध्यायः 


2३७७ 


वृद्रथका वह वलवान्‌ पु महान्‌ साधनते सम्पन्न हो 
श्रीकृष्णा वध चाहता हुआ फिर मथुरापुरीकी योर लेय ॥ 
तं श्रुत्वा सहिताः सवं निदत्त मगघेश्वरम्‌। 
यादु्रा मन्नरयामाखुजससंधभयादिताः ॥ ८ ॥ 

मग्रधराजको पुनः लीय हुभा सुनकर जरासंध भयसे 
पीडित हुए सवर यादव एक साथ वेढकर मन्त्रणा करने रगे ॥ 


ततः प्राद महातेज  विकट्ुनेयकोषि 

कृष्णं कमरपन्राक्चमुघ्रसेनस्य श्धण्वतः ॥ ९ ॥ 
उस समय नीतिकरुशर महातेजसी विकरद्ुने उग्रसेनके 

सुनते हुए कमलनयन श्रीङृष्णते कदा--] ९ ॥ 

श्रुयतां तात गोविन्द कुलस्यास्य समुद्धवः। 

श्रुयतामभिधास्यामि प्राप्तकालमहं ततः । 

युकं चेन्मन्यसे साधो करिष्यसि वयो मम ॥ १०॥ 
प्तात ¡ गोविन्द 1 इस ऊुखकी उत्पत्निकरा प्रसंग सुनो 

इसके च्य उपयुक्त अवसर आया है, इल्यि वता रहा दः 

ध्यान देकर श्रवण करो । साधो | इसे सुनकर यदि उचित 

समञ्चो तो मेरे कथनानुखर कायं करना | १० ॥ 


यादवस्यास्य वंशस्य समुद्धवमरेषतः । 
यथा मे कथितः पूं ग्यासेन षिदितात्मना ॥ ११॥ 
,“यादववंशकी इस उत्यत्तिका सारा प्रसंग आत्मान 
नि पूव॑काल्मे मुञ्चे जैसा वरताया था; वैसा ही सुना 
॥ ११॥ 


आसीद्‌ राजा मनोर्वशे श्चीमानिक्ष्वाङसम्भवः 

हयश्च इति विख्यातो महेन्द्रसमविक्रमः ॥ १२॥ 
'वेवस्वत मनुके वंशम इश््वकरुके पुत्र हर्यश्व नामसे 

विख्यात एक श्रीसम्पन्न राजा हो गवे दै, जो मदेन््रके वल्य 

पराक्रमी ये ॥ १२॥ | 


तस्यासीद्‌ दयिता भायौ मधोदेत्यस्य वै खता 1 

देवी मधुमती नाम यथेन्द्रस्य र्यी दथा ॥१३ ॥ 
भ्मधु नामक देत्यकी पुनी मधुमती देवी उनकी प्राण- 

प्यारी भायां थी । जेते इन्द्रको इची प्रिय दैः उसी प्रकरार 

हयश्वको मधुमती प्रिय थी | १३॥ 


सा यौवनगुणोपेता रूपेणाप्रतिमा भुधि। 
मनोरथकरी राक्ञः प्राणेभ्योऽपि गरीयसी ॥ १४॥ 

यौवने गुते समयन्न थी । इस परश्वीपर उसके 
रूप सोन्दर्यकी कीं ठ॒टना नदीं थी । वह राजा हर्यश्व 
मनोर्थको सिद्ध करनेवाखी दानेके कारण उन्हे प्राणोसे भी 
अधिक माननीया थी ॥ १४॥ 


दानवेन्द्रङ्के जाता सुश्रणी कामरूपिणी । 
पकपलीव्रतधरा सेचय रोहिणी यथा ॥ १५॥ 


'दानवराज मधुकरे कुलम उतपन्न हुई वह सन्दर कटि- 
प्रदेदावाटी कामरूपिणी देवी रोदिणीे समान एकपलीततका 
पाटन करनेवाी तथा आकारे विचरनेवाली थी ॥ १५. ॥ 


सा तमिश्वाङुशादुंं कामयामास कामिनी । 
स कदाचिन्नरधरेष्ठो स्याज्रा च्येष्ठेन माधव ॥ १६॥ 
राज्यान्निरस्तो विश्वस्तः सोऽयोधष्यां सम्परित्यजत्‌। 
स॒ तद्‌।द्पपरीवारः प्रियया सहितो चमे ॥ १७॥ 
वह्‌ कामिनी होकर इष्वाकवंशके श्रेष्ठ वीर हर््॑को 
सम्पूर्णं हदये चाहती थी । माधव ! एक दिन वदे भाईने 
उनके विश्वासपर्‌ रहनेवछे नरभरष्ठ हरय॑श्वको राज्यसे निकाल 
दिया, तव उन्होने अयोध्या छोड़ दी ओर थोड़े-ते परिवारे 
साथ अपनी प्रिया मधुमतीसदहित वे वनमे रहने ल्गे॥ 


रेमे समेत्य कालक्ञः प्रियया कमटेक्षणः। 

ाच्ा विनिष्छृतं राज्यात्‌ भरोवाच कमलेक्षणा ॥ १८ ॥ 
काल्की महिमाको जाननेघाङे कमलनयन हर्य॑भ अपनी 

प्यारी पनीक्े साथ मिलकर वरहो बे आनन्दसे समय ब्रितानै 

लगे | एक दिन कमल्नयनी मधुमतीने भर्ईदवारा राज्यसे 

निकाले गये पतिसे कदा--} १८ ॥ 


पल्यागच्छ नरश्रेष्ठ त्यज राज्यकृतं स्पृहाम्‌ । 
गच्छावः सहितौ वीर मधोर्मम पितुरगंदम्‌ ॥ १९ ॥ 
(नरश्रेष्ठ वीर ! अयोध्याके राज्यकी अभिलाषा छोड़ दो 
ओर आजो मेरे साथ चले । हम दोनों मेरे पिता मधुके 
घरपर चठ ॥ १९ ॥ 
रम्यं मधुवनं नाम कामपुष्पफदटुमम्‌ । 
सहितो तच रस्यायो यथा दिवि गत्तौ तथा ॥ २०॥ 
धसुरम्य मधुवन नामक वन ही मेरे पिताका निवाससान 
दे । वके ब्र इच्छानुसार" फू ओर फल देनेवछे है । 
वर्ह हम दोनों साथ रहकर खर्गवासियोके समान मौज करगे॥ 
पितम दयितस्त्वं हि मावुम॑म च पार्थिव 
मचस्ियाथं भियतसे सातु ख्वणस्य वै ॥ २१॥ 
शृध्वीनाथ ! मेरे पिता ओर माता दोरनौको ही युम बूत 
परिय हो तथा मेरा प्रिय करनेके व्यि मेरा भाई लवणासुर भी 
ठुम्हे अत्यन्त प्रिय मनेगा ॥ २९१ ॥ 
रस्यावस्तत्र सदितौ राज्यस्थाबिव कामगौ । 
तच्च गत्वा नरश्रेठ॒ द्यमराविव नन्दने । 
भद्रं ते विहररिप्यावो यथा देवपुरे तथः ॥ २२९॥ 
(नरश्रेष्ठ ! वहा जाक्रर हम दोनो साथ-साथ रहकर 
राज्यपरं बढ हए दम्पतियोकरी भोति इच्छानुरूप व्वुओका 
उपभोग करते हुए मण करगे । जे देवपुरी नन्दनवनमे 
देवाज्गना ओर देवता विहार कसते दै, उसी प्रकार वह हम 
दोनो विहार करेगे । आपका भल द ॥ २२॥ 


२४८ 


श्रीमदाभास्ते खिकभागे 


[ हरिवंशे 


तं त्यजाव महायज श्ातरं तेऽभिमानिनम्‌ । 
आवयोर्देपिणं नित्यं मत्तं राज्यमदेन दै ॥ २२३॥ 
(महाराज | आपका भाई राज्यके मदे सदा उन्मत्त 
रहकर अभिमान्मे मरा रदता दै ओर दम दोनेखि देष रखता 
ह; अतः दम दोनों उपे त्याग द | २३॥ 
धिगिमं गर्हितं वासं भृत्यवच परयश्रयम्‌ | 
गच्छावः सहितौ वीर पितुर्मे भवनान्तिकम्‌ ॥ २४॥ 
घ्दाघकी भोति दूसरेके आधित होकर रहना अच्छा नदीं 
दै; अतः इस निन्दित निवासको धिकार दै । वीर | चोः 
हम दोनो मेरे पिताक्रे घे पास चट" ॥ २४॥ 


तस्य॒ सम्यक्प्रुत्तस्य पूर्वजं श्रातरं प्रति । 
कामातस्य नरेन्द्रस्य पल्यास्तद्‌ रुख्चे चचः ॥ २५॥ 
श्रीकृष्ण | यन्यपि द्य॑श्वका अपने वृदे माके प्रति 
अच्छा वर्ताव था ( वद उनते कोद प्रतिरोध नहीं ठेना 
चादता था);तो मी कामते पीडित होनेके कारण उस नरेदाको 
पत्नीकी ब्रात पसंद आ गयी ॥ २५॥ 
ततो मधुपुर राजा दर्यदवः स जगाम च । 
भायेया सह कामिन्था कामी पुरुपयुद्भवः ॥ २६॥ 
(तवर कामी पुरषप्रवर राजा र्यश्च अपनी कामवती पलनी- 
के साथ मधुपुरको चला गया ॥ २६ ॥ 
मधुना दानवेन्दरेण स साम्ना समुदाहतः। 
स्वागतं यत्स दर्य॑दव भ्रीतोऽसि तव दृश्च॑नात्‌ ॥ २७॥ 
धवो दानवराज मधुमे उस्वे सान्त्वनापूर्वक कदा-- 
शरेटा द्यश्च | तुम्हारा खागत दै । मँ वु्दरि दर्यनते ८ अथवा 
तमसे मिलकर) वहत प्रसन्न हू ॥ २७ ॥ 
यदेतन्मम राज्यं वै सर्य मधुवनं विना। 
ददामि तव राजेन्द्र चासश्च पतिगरृद्यताम्‌ ॥ २८ ॥ 
'्जेन्द्र ! यह जो मेरा सारा राज्य दै, उसे भं केव 
मघुवनक्रो छोडकर वदे सप रदा द| ठम यदो निवास 
करो ॥ २८ ॥ 
वनेऽसि्धंवणश्चायं सदायस्ते भविप्यति । 
अमिघ्रनिच्रहे चैव कर्णधारत्यमेण्यति ॥ २९॥ 
ध्रस वनम यह मेरा पुत्र छ्वण मी ठम्दारा सदायक्र 
होगा तथा ारर्जोका निग्रह करने यह तुम्दारे व्यि कर्ण- 
धारका काम देगा ॥ २९॥ 
पाल्येनं शछयमं रटे समुद्रानृपभूपितम्‌ 1 
गोसखखद्धं धिया जुणमाभीरपराथमाचुपम्‌ ॥ ३० ॥ 
तुम समुद्रके जय्प्राय प्रदेढसे विभूषित इस य॒म राष्रू- 
का पालन करो । यह गौर्ओैपि समृद्ध ओर ट्धमीसे सेवित दै 
तथा इसमे अधिकतर आभीर जातिके छोगोका निवास है ॥ 


अन्न ते चखतस्तात दुरम भिरिपुरं महद्‌ । 
भविता पार्थिवावाखः खुसषए्विपयो महान्‌ ॥ २९॥ 
अनूपविषयश्चैव  सयुद्रान्ते निरामयः । 
४तात | यहो रहनेपर मदान्‌ एवं दुर्गम गिरिपुर (गिरि 
नार या रेवत्तक पर्व॑ते मिद्य हया नगर ) ठम्दारी राजधानी- 
के रूपम प्रतिष्ठित दोगा । यदह मदान्‌ सुराष्ट्र राज्य समुद्रके 
निकट ओर जलप्राय प्रदेशसे युक्त दै । यरद किसी प्रकारका 
रोग नीं होत्रा ॥ ३११ ॥ 
आनतं नाम ते राषटरं भविष्यत्यायतं मदत्‌ ॥ ३२॥ 
तद्‌ भविष्यमहं मन्ये काख्योगेन पार्थिव । 
अध्यास्यतां यथाकाटं पार्थिवं दृत्तसुतच्तमम्‌ ॥ ३२॥ 
"तुम्हारा विदार एवं विस्तृत राज्य आनर्तं नामे 
विख्यात दोगा । प्र्वीनाथ ! मेरा विंदवाख दै कि काख्योगे 
वह अवदयम्भावी है । ठम समयानुतार उत्तम राजोचित 
चर्तावका आश्रय छेकर यरद रदो ॥ ३२-३३ ॥, 
यायातमपि वंशस्ते समेप्यति च याद्‌वम्‌ । 
अलु वंद च वंशस्ते सोमस्य भविता किङ ॥ २४॥ 
शुम्दाया यद वंग ययाति एवं यदुके वर्मे मिर जायमा। 
चन्द्रव॑शके भीतर म्दाय वंदा चलेगा ( सूर्यवंशचसे उसका 
कोद सम्बन्ध नदीं रद ' जायगा ) | ३४॥ 
पष मे विभवस्तात तवेमं विषयोत्तमम्‌ । 
द्त्वा यास्यामि तपसे सागरं रवणाख्यम्‌ ॥ ३५॥ 
(तात | यदी मेरा विभव है | म तुमह यद उत्तम राज्य 
देकर तपस्याके लि क्वणसमुद्रको चला जागा ॥ २५ ॥ 
रवणेन समायुकस्त्वमिमं विपयोत्तमम्‌। 
पार्यखाखिदटं त(त खस्य वंशस्य दृद्धये ॥ ३६॥ 
ध्तात | ठम ठवणकरे साथ रदकर अपने वंदकी बृद्धिके 
य्ि इस समस्त उत्तम राज्यका पाटन करो, ॥ ३६ ॥ 
वाढमित्येव हर्यद्वः प्रतिजग्राह तत्‌ पुरम्‌ । 
सख च दैत्यस्तपोवासं जगाम वरूणार्यम्‌ ॥ ३७॥ 
४तव ध्वहूुत अच्छा ककर दर्वश्वने उस ॒पुरको प्रहण 
किया; फिर वह दैत्य तपक्याके ल्यि खमुद्रको चला गया ॥ 
हर्यश्वश्च महातेजा दिव्ये गिरिवसेत्तमे । 
निवेशयामास पुरं वासार्थममरोपमः ॥ ३८॥ 
'अमसोके समान महातेजखी दर्यश्वने दिव्य एवं भेष्ठ 
गिरिवर ( रैवतक ) क समीप अपने रहनेके चयि एक नगर 
वसायां ॥ ३८ ॥ 
आनर्त नाम तद्‌ रषं खरां गोधनायुतम्‌ । 
अचिरेणैव कटेन सग्धद्धं परत्यपद्यत ॥ ३९ ॥ 
आनतं नामे प्रसिद्ध वद॒ गोधनसम्पन्न रष सुरा 


† 


विष्णुपर्व ] 


सप्तत्रिदोऽन्यायः 


२४९ 


कदल्या ओर थोडे दी समयमे समृद्धिशाटी दो गया ॥३९॥ 


अनूपविषये चैव॒ वेलावनविभूषितम्‌ । 
विचिक्ं क्चेघरसस्याढन्यं पाकारयामसंङ्कटम्‌ ॥ ४० ॥ 
शशास खपतिः स्फीतं तद्‌ राष्ट राए्वर्धंनः। 
राजधर्मेण यशा प्रजानां नन्दिवर्धनः ॥ ४९॥ 
ध्जलगप्राय देदामे समुद्रतटवर्तीं वनौँसे विभूप्रितः विचिच्नः 
खेती ओर हयै-भरी खेतीसे सुशोभित, परकोर्यौ जर गवति 
युक्त तथा धनधान्ये सम्पन्न उस रष्रपर राटी बद्धि करनेवठे 
राजा हर्थश्च शासन करने लगे ओौर राजधर्म एवं यासे म्रजाका 
आनन्द वदान ल्त ॥ ४०-४१ ॥ , 
तस्य सम्यक्‌ प्रचारेण हर्थदवस्य महात्मनः । 
व्यवर्धत तदस्मभ्यं राष्ट राषटगुणेर्युतम्‌ ॥ ४२॥ 
(महामना हर्यश्वके उत्तम आचार-ग्यवहारफे कारण वहं 
अक्षोभ्य राष्ट उत्तम राष्रके गु्णोसि सम्पन्न हो निरन्तर उन्नति 
करने ख्या ॥ ४२॥ 
स हि राजा स्थितो राज्ये राजघृत्तेन शोभितः। 
प्राप्तः कुखोचितां लक्ष्मी बृत्तेन च नयेन च ॥ ४३ ॥ 
'्राज्यपर सित दहौकर राजोचित बर्तावसे सुरोभित 
होनेवाठे उन॒राजा हयैश्वने सदाचार ओर उत्तम नीतिसे 
अपने कल्क व्यि उचित लक्ष्मी प्राप्त कर खी ॥ ४३ ॥ 


तस्यैव च ख॒वरत्तस्य पुत्रकामस्य धीमतः। 
मधुमत्या खतो जके यदुनौम मदायराः ॥ ४४ ॥ 

‹पुचकी इच्छा रखनेवले उन्दी सदाचारी एवं बुद्धिमान्‌ 
हर्य॑श्वके मधुमतीके गर्भसे महायसस्वी यदुका ' जन्म 
हुज+# } ४४॥ 


स्रोऽवधेत महातेजा यदुदन्दुभिनिःखनः 1 
राजलक्षणसम्पन्नः सपन्तैरठुरतिक्रमः.॥ ४५॥ 
भ्महातेजखी यदुका स्वर दुन्दुभिनिनादके समान गम्भीर 
था । वे राजोचित लक्चणोसे सम्पन्ने दोकर दिर्नोदिन वदने 
लगे । शतु्ओकि लि वे सर्वथा दुर्जय थे ॥ ४५ ॥ 
यदुनौमाभवत्‌ पुभ्रो राजलक्षणपूजितः। 
यथास्य पूर्वजो राजा पुरः स खुमदायश्षाः ॥ ४६ ॥ 
टयंश्वका वह्‌ पुत्र यदु नामसे दी विख्यात हुआ । यदु 
राजोचित लक्षणोसे सम्मानित थे, ठीक उसी तरह जसे उनके 
पूवज राजा महायशस्वी पूर खम्गनित होते थे ॥ ४६ ॥ 


# कते हैः जैसे अक्षाजीके मानसपुत्र वसिष्ठ किसी कारणव 
मित्रावरुणके अंशसे नूतन शरीर धारण करके मकर हुए; फिर भी 
चतिष्ठ हौ बने रे, उसी प्रकार ययातिपुत्र महाराज यदु टौ योग- 
चलते हयेश्के पुपररूपमं कट हए ये बौर उक पूर्व नामस ख्यात 
हप 1 


स एक एव तस्यासीत्‌ पुत्रः परमशोभनः । 
ऊर्जितः पृथिवीभती हयंश्वस्य महात्मनः ॥ ४७ ॥ 
(महामना ` हर्यश्वफे एक षी पुर यदु हुए । वे परम 
सुन्दरः, भरुवान्‌ ओर प्रथ्वीका भरण-पोषण करने समथं 
ये ॥ ४७ ॥ । 
दस वर्षसहस्राणि स शृत्वा राज्यमन्ययम्‌ 1 
जगाम जिदिवं राजा धघंणाप्रतिमो भुवि ॥ ४८॥ 
भ्राजा ह्॑श्च दस हजार वर्पौतक अक्षय रभ्यका उपभोग 
करके खर्म॑लोकमे चङे रये । वे भूमण्डल्के अनुपम धर्मात्मा 
ये ॥ ४८ ॥ .- ~ ॥ 
ततो यदुरदीनात्मा प्रजाभिस्त्वभ्यपिच्यत । 
पितयुंपरते भीमान्‌ क्रमेणाक इवोदितः ॥ ४९॥ 
ध्पिताके मर जानेषर प्रजाभने उदास्चेता श्रीमान्‌. यदु- 
को उनके राज्यपर अभिषिक्त करदिया। वे क्रमशः पक 
सूरयके वाद दूसरे सूर्ये समान उदित हो कारित होने 
रगे ॥ ४९ ॥ 


शशास चेमां वसुधां पश्षान्तभयतस्कराम्‌ ! 
यदुरिन्द्रथतीकारो रपो .येनासखर यादवाः ॥ ५० ॥ 
ध्वे इन्द्रतुस्य तेजस्वी यदु; जिनके कारण हमलोग 
यादव कहत्ते है, जव इस प्रथ्वीका शासन करने ल्मे, तव 
यदोका सारा भय शान्त हौ गया । चोर-छटेरे आदि छप हो 
गये ॥ ५० ॥ | 
सं कदाचिन्तरप्चक्रे जलक्रीडां मदोदधघौ । 
दारैः सह शुणोदारैः सतार इव चन्द्रमाः ॥ ५१॥ 
^एक समयुक्री वात है" राजा यदु अपनी उदार गुणवादी 
पलिरयोके साथ ताराओसहित चन्द्रमाके समान महासागरमे 
जलक्रीडा कर रहे ये ॥ ५९१ ॥ 


स तत्र सहसरा क्षिप्तस्तितीर्षुः सागराम्भसि । 
धूम्रवर्णन शपतिः सर्पराजेन वीर्यवान्‌. ॥ ५२ ॥ 
सो.ऽयारृष्यत वेगेन' जके सर्पपुरं महत्‌ । 

ध पराक्रमी राजा यदु जलृको पार करके निकलना दही 
व्वाहते ये किं सदसा किसीनि उन्ह समुदरके गहरे ज्ये डाल 
दिया । बात यह हुई कि सपक राजा धूमरवर्णने वदे वेगतसे 
उनको खीचा ओर जलके भीतर बते हुए स्पोके एक महान्‌ 
नगरमे पर्हृचा दिया ॥ ५२३ ॥ 


मणिस्तस्भदद्धारं सु्तादामविभूषितम्‌ ॥ ५२ ॥ 
कीणं शद्धकलेः शश्रे रत्नरारिविभूषितम्‌। 
भवाखाङ्करपताद्यैः = पादपैरुपशोभितम्‌ \॥ ५९ ॥ 
"हके खम्भेः षर ओर द्वार समी मणिोके रने हृ 
ये । उन सको मोतीकी रुढिरयो एवं श्ालरौसि सजाया गया 
था । वहां देर-क-देर श्वेत शङ्कि समूह्‌ पड़ हुए थे । रलन- 


२५० 


रारियेसि उस नगरे घरद्रारको विभूप्रित किया गया था। 
नूतन प्लव, अंकुर ओर पत्तेसि युक्त वृक्ष उस नगरकी 
रोमा ब्रदृति थे | ५३-५४ ॥ 
कीणं पन्नगना्ोधैः समूद्रोदर्वसिभिः। 
ख्णवणेन भाखन्तं खस्तिकेनेन्दुवर्च॑सा ॥ ५५ ॥ 
धवो समुद्रके उदर निवास करनेवाखी नागटलनार्दै 
मरी दुई थीं । वह ग्राम कदं सुवर्णमय ओर कदी चन्द्रमाकर 
समान उ्वेत कान्तिमान्‌ स्स्िकसे प्रकारित होता था ॥५५॥ 


स तं द्दश्चं राजेन्द्रो विमले सागराम्भसि । 
पन्नगेन्द्रपुरं तोये जगत्यामिव निर्मितम्‌ ॥ ५६॥ 
(राजाधिराज यदुने देखः--समुद्रके निर्मल जर्स्म बरना 
हआ यह नागराजका नगर भूतल्पर ही निमित हुभा-खा जान 
पड़ता है ॥ ५६ ॥ 
खच्छं चैव पुरं तच प्रविवेदा च्पो यदुः 
अगाधं तोयद्ाकारं पूरणं सर्पैवधूगणेः ॥ ५७ ॥ 
"राजा यदुने पर्पवधु्ओसि मरे हए उस अगाध जल्दाकार 
सच्छ नगरम प्रवेश किया ॥ ५७ ॥ 
तस्य दत्तं मणिमयं जलजं परमासनम्‌ । 
स्वास्तीर्णं पश्मपत्रैश्च पञ्चसू्रोत्तरुच्छदम्‌ ५ ५८ ॥ 
ध्वहो उन्दे मणिमय कमलकरा आसन दिया गया, जिसपर 
पद्मके दल व्रछे हुए ये ओर पद्मधूर्रोकी ही बनी हुई चादर 
डाटी गयी थी ॥ ५८ ॥ 
तमासीनं चरपं तत्र॒ परमे पन्नगासने। 
दविजिद्धपतिरव्यप्रो धूम्रवणो ऽभ्यभाषत ॥ ५५ ॥ 
श्वपकि दिये हूए उस उत्तम आसनपर जव राजा यदु 
वरहो विराजमान दए तव सपरज धूम्रवर्णने उनसे शान्तमाव- 
से कहा-॥ ५९ ॥ 
पिता ते स्वगंति प्राप्तः छृत्वा वंशमिमं महत्‌ । 
भवन्तं तेजसा युक्तमुत्पाद्य वरुधाधिपम्‌ ॥ ६० ॥ 
'राजन्‌ ! तम्दरि पिता इस विशार वंशकी नीव डालकर 
.. ओर उम-जेते तेजसी भूपालो जन्म देकर ख्रोकको 
चले गये ॥ ६० ॥ 
याद्वानामयं वंशस्त्वन्नाश्ना यदुपुङ्गव । 
पित्रा ते मङ्गला्थाय स्थापितः पार्थिवाकरः ॥ ६१ ॥ 
ध्यदुपुङ्गव ¦ वम्दारे नामके ही यह वंदा यादववंश 
कदलायेगा । पुम्दारे पिताने वम्दारे मङ्गले च््यि दी इस कल्की 
स्थापना की है, जो राजा्ओंकी खान है ॥ ६१ ॥ 
वंशो चासस्तव विभो देवानां तनयाव्ययाः । 
च्रपीणामुरगाणां च उत्पत्स्यन्ते योनिजाः ॥ ६२ ॥ 
श्रमो { ठुग्हरि इस वंशम देवताओं ओरं ऋषि्यौ तथा 
नार्मोकी अक्षय संताने मनुप्य-योनिर्मे उत्पन्न होगी ॥ ६२ ॥ 


श्रीमहाभारते खिकभागे 


[' हरिवंशे 


५ न ० ० 


तन्ममेमाः खुताः पञ्च कुमायों चत्त सम्मताः! 
उत्पत्ना यौवनाश्वस्य भगिन्यां चथसत्तम ॥ ६३ ॥ 
प्ट [ मेरी जे ये पोच कुमारी कन्या ई, वे उत्तम 
आचारव्यवहारते सम्मानित द | इनका जन्म यौवनास्वकी 
वहिनके गर्भे हुमा है ॥ ६२ ॥ 
प्रतीच्छेमाः खधरैेण प्राजापत्येन क्मणा। ,, 
वरं च ते प्रदास्यामि चरार्दस्त्वं मतो मम ॥ ६४॥ 
तुम अपने धर्मके अनुखार वैवादिक विधिखे इन 
कन्यार्ओको ग्रहण करे मेरी धारणाके अनुसार त॒म वर पानेके 
योग्य दो, अतः ओँ दुमद मनोवाज्छित वर मी दुगा ॥ ६४॥ 
मैमाश्च कुकुरादचेव भोजाश्चान्धकयाद्वाः। 
दादाही चृष्णयदचेति ख्याति यास्यन्ति सप्तते॥ ६५॥ 
तुमसे सात कुल विख्यात दग, जो मैमः कुक्कुर, भोजः 
अन्धकः यादवः दायां तथा श्रप्णिके नामते प्रसिद्ध हेगिः ॥ 


स तस्मै धूष्रवणों वै कन्याः कन्या्ते स्थिताः । 

जलपूर्णैन योगेन ददाबिन्द्रसमाय वै ॥ ६६॥ 
"एसा कहकर धूप्रवेने इनद्रतुल्य तेजखी यडुको कन्या- 

व्रतम यित हुई वे कन्यार्णँ हाथमे जल लेकर संकत्पूर्वक 

देदीं॥ ६६॥ 

चरं चास्मै ददौ प्रीतः स वै पन्नगपुङ्गवः। 

श्राचयन्‌ कन्यकाः सवौ यथाक्रममदीनवव्‌ ॥ ६७ ॥ 
“फिर उन नागरिरोमणि धूप्नवर्णने प्रसन्न होकर समस्त 

कन्यार्ओको सुनाते हुए एक उदार पुरुपकी मति राजाको 

क्रमशः; वर प्रदान कयि | ६७ ॥ 

पनास ते खुताः पञ्च खता मम मानद्‌। 

उत्पत्स्यन्ते पितुस्तेजो मातुश्चैव समाधितः ॥ ६८ ॥ 
ध्मानद [ मेरी इन पोच कन्याओसि तुम्हारे पचि पुत्र 

उ्नन हगिः जो पिताओर माता दोर्नोफे तेजसे सम्पन्न 

होगे ॥ ६८ ॥ 

असरत्समयवद्धश्च सलिलाभ्यन्तरेचराः। 

तव वंदे भधिष्यन्ति पार्थिवाः कामरूपिणः ॥ ६९ ॥ 
ष्ट्मारे वरदानमे अनुग्रहीत होकर व॒म्दारे वंके वे समी 

राजा जल्के भीतर विचरनेवाठे तथा इच्छानुसार रूप धारण 

करलेमे समर्थं हेगि ॥ ६९ ॥ 

स वरं कन्यकाश्येव ङव्ध्वा यदुवरस्तद्ा 1 

उदतिष्ठत वेगेन सटिलाच्न्द्रमा इव ॥ ७०॥ 
ध्वे श्रेष्ठ यदु उस समय वर ओौर उन कन्याओंको पाकर 

चन्द्रमाफे समान वेगपूर्वक जले ऊपर उठे ॥ ७० ॥ 

स पञ्चकन्यामध्यस्थो ददरो तच पार्थिवः । 

पञ्चतारेण संयुक्तो नक्षमेणेव चन्द्रमाः ॥ ५१॥ 
पोच कन्याओके बीचमे सित हुए राजा यदु वरहो पोच 


विष्णुपर्व ] 


अण्र्चिश्छो ऽध्यायः 


२५९ 


न~~ 
--------------------------------------न र~ 


तारार्ओवाले नश्षत्रते संयुक्त चन्द्रमाफरैे समान दिखायी 

देते थे ॥ ७१॥ 

स ॒तदन्त्पुरं सर्वं ददशं पसत्तमः। 

वैवाहिकेन वेषेण दिव्यस्रगलुरेपनः ॥ ७२॥ 
भ्वैवादिक वेदसे युक्त तथा दिन्य हार एवं चन्दन 

धारण करमेवलि दपशर् यदुने जले बाहर आकर अपने 


समस्त अन्तःपुरको वरहो उपसित देखा ॥ ५२॥ 

समाश्वास्य च ताः सर्वास पल्लीः पावकोपमाः। 

जगाम स्वपुरं राजा प्रीत्या परमया युतः ॥ ७३ ॥ 
(तदनन्तर अग्निके समानतेजन्विनी उन सारी पलियौको 

आश्वासन देकर राजा ग्रु अस्यन्त प्रसन्नतापूर्वक उन स्के 

साथ अपने नगरकरो चले गये? ॥ ७३ ॥ 


इति श्रीमदाभारते खिरुभागे इरिविदो विष्णुपर्वणि विकद्ुवाक्यं नाम स्तचिज्ञोऽध्यायः ॥ ३७ ॥ 
दस प्रफार श्रामहयभस्तते स्िरमाग इिंशके अन्तर्मत विष्य स्मे विणद्रुका वास्यत्िषयक संतीस। अध्याय पूरा हुमा ॥ २७ ॥ 


अष्टात्रिशोऽध्याय 
वरिकदवुद्रारा यदुकी संततिका वणन तथा मधुरापुरीको जरापरंधका आक्रमण सहनेके अयोग्य वताना 


दश्चग्पायन उवाच 
स तासु नागकन्या काडेन महता चृपः। 
जनयामास विक्रान्तान्‌ पञ्च पुत्रान्‌ कखोददान्‌॥ १ ॥ 
वैशाम्पायनजी कदते है-- जनमेजय ! यदुने दीर्घकाल- 
के पश्चात्‌ उन पचो नागक्न्याओके ग्भ॑से पोच पराक्रमी एवं 
छुख्का भार वहन करनेमे समर्थं पुत्र उत्पन्न वयि ॥ १॥ 
मुचुकुन्दं महाबाहु पञ्चवर्ण॑तथेव च । 
माधवं सारसं चेव हरितं चेच पार्थिवम्‌ ॥ २ ॥ 
उनके नाम दस प्रकार ईै--महावाहू मुचुकुन्द, पद्यवर्ण; 
माधवः सारस तथा राजा हरित ॥ २॥ 
पतान्‌ पश्च सुतान्‌ राजा पञ्चभूदोपमान्‌ भुवि । 
दक्षमाणो चपः प्रीतिं जगामातुखविक्रमः ॥ ३ ॥ 
ये रपो पुत्र भूतलपर पोच भूर्तोके समान थे | अचु 
पराक्रमी राजा यदु इन्दे देखकर बहुत प्रसन्न होते थे ॥ ३ ॥ 
ते प्राप्तवयसः सर्वे स्थिताः पञ्च यथाद्रयः। 
तेजिता बलदपौभ्यामूच्खुः पितरम्रतः ॥ ४ ॥ 
जव वे सवर वयस्क दए, तवर पोच परवंतोके समान प्रतीत 
होने खो । एक दिन अपने बक ओर दर्पसे प्रोत्साहित होकर 
वे अपने पिताक्रे सामने खड़े दो इस प्रकार बेोरे--॥ ४ ॥ 
तात युक्ताः स्म॑ वयसा वदे महति संस्थिताः । 
क्षिप्रमाष्षप्तुमिच्छमः कि कुर्मस्तव शासनात्‌ ॥ ५ ॥ 
प्तात } अव हम वड़ी अवाक दो गये, महान्‌ वल्मे 
हमारी स्थिति दै ८ दम महान्‌ बलवान्‌ ई ); अतः गीघ् 
आपकी आश्च चाहते है, वादये, आपके आदेशसे हम कौन- 
सा कार्यं करें ॥५॥ 
स तान्‌ शरपतिशादूंलः शादखखानिव वेगितान । 
प्रीत्या परमया प्राह सुतान्‌ वीयकुतूष्टलात्‌ ॥ ६ ॥ 
नरेशोमे सिंदके समान पराक्रमी यदुने सिंहौके ही सदय 


वेगसाटी अपने इन पु्रोसे उनके व्रल-पराक्रमको जाननेकी 
उत्सुकतासे अत्यन्त प्रसन्नतापूचक कदा] ६ ॥ 


विन्ध्यक्ष॑वन्तावभितो दधे पुर्यो प्व॑ताधये । 

निवेरायतु यत्नेन मुचुकुन्दः खतो मम ॥ ७ ॥ 
पेया पुत्र मुचुकुन्द विन्ध्य ओर करक्षवान्‌ पर्वतोके 

निकट पएव॑तीय भूमिका दी आश्रये यल्नपूर्वक दो पुर्यो 

वरसाये ॥ ७ ॥ 

सद्यष्य चोपरिष्ठत्त दक्षिणां दिशमाधितः 

पद्मवर्णाऽपि मे पुत्रो निवेशयतु मा चिरम्‌ ॥ ८ ॥ 
भेरा वेरा पद्मवण भी दक्िण दिराका आश्रय ठे सद्यपरवत- 

के दिखरपर शीघ्र एक नगर वसये ॥ ८ ॥ 

तत्रैव परतः कान्ते देशे चभ्पक्भूषिते। 

सारसो मे पुरं रम्यं निवेशयतु पुत्रकः ॥ ९ ॥ 
धवं प्रश्चिम दिलाकी ओर चम्पके ब्रकषेसि सुशोभित 

मनोरम प्रदेदमे बेर्य सारस एक रमणीय राजधानीकी खापना 

करे ॥ ९॥ 

दरितोऽयं महाबाहुः सागरे हरितोदरफे । 

दीपं पन्नगसजस्य खतो मे पाठयिष्यति ॥ १०] 
भेरा पुच्र यह महाग्राह हरित हेरे जल्से भरे दए समुद्रम 

नागराज धूम्रवर्ण दीपक्रा पालन करेगा ॥ १० | 

माधवो मे महवाहुव्यंष्ठपुजश्च घ्म॑वित्‌ 

यौवराज्येन संयुक्तः खपुरं पारयिप्यति ॥ ११॥ 
भेरा पचर्वो पुत्र महाबाहु माधव व्येषठ तथा धर्मद, 

यह्‌ युवराज होकर अपने इसी नगरकरा ( जों रेवतक्रके समीप 

हे) पालन करेगाः ॥ ११॥ 

सवं छपश्ियं प्राप्ता अभिपिक्ताः सचामसः। 

पि्राचुशिषटश्चत्वासे खोकपालोपमा दषाः ॥ १२१ 


2५२. 


धीमष्छभारते खिकभागे 


[ शिवे 


स्वं स्वं निवेदनं स्वँ भेजिरे खेपसत्तमाः। 
पुरस्थानानि रम्याणि सगयन्तो यथाक्रमम्‌ ॥ १३॥ 
उन सवकरो रा्यरक्षमी प्राप्त दुई । सवक्रा विभिन्न सार्यो- 
पर अभिपेक हुआ तथा समी छत्र-चमर आदि राजोचित 
चिहंसि अल्ङृत हुए. 1 तलश्वात्‌ पिताक आज्ञा पाकर ोक- 
पारक समान वे चारों पश्र राजकुमार अपने-यपने धर्म 
गये । फिर उन्दनि क्रमशः सुरम्य राजधानी वनानेके चयि 
स्थानकी खोज प्रारम्भ की ॥ १२-१३ ॥ 
मुचङन्दश्च राजपिर्विन्प्यम्यमरोचयत्‌। 
स्वस्थानं नर्मदातीरे दारुणोपलसंकटे ॥ १४॥ 
राजं सुचु्ुन्धने विन्भ्यपवंतके मध्यवर्ती स्थानको पद 
करिया उन्दने विषम प्रसरदण्डसि भरे हुए दुर्गम नर्मदा- 
तटपर अपना खान बनाया ॥ १४ ॥ 
स चतं शोधयामास विविक्तं च चकार €। 
सेतं चैव समं चक्रे परिखाश्चामितोदकाः ॥ १५॥ 
उन्दने उख सखानका योधन क्रिया ओर उसे एकान्त 
एवं पवित्र वनाय! ] सम सेका निर्माण किया जीर अथाद 
जकल्से भरी हई खादयो खुदवार्यीं ॥ १५ ॥ 
स्थापयामास भागेषु देवतायतनान्यपि । 
रथ्या बीथीर्रेणां मागौश्चत्वराणि वनानि च ॥ १६॥ 
नगरके विभिन्न भार्गेमिं बरहुत-से देवमन्दिर भी श्यापित 
कयि । सद्ँ, गिरयो, जनखाधारणके मार्ग तथा चीरे 
चनवाये ओर वन भी ख्गवयि ॥ १६ ॥ 
स॒तां पुरीं धनवतीं पुरुहतपुरीप्रभाम्‌। 
नातिदीर्घेण काटेन चकार चुपसत्तमः॥ १७॥ 
उन द्रपश्रेष्ठ मुचुङुन्दने उस पुरीको थोड़े ही दिनम 
धन-धान्यसे सम्पन्न करके इन्द्रपुरीके समान प्रकारित एवं 
सुदोमित कर दिया ॥ १७॥ 
नाम चास्याः श्युभं चक्रे निर्मितं स्वेन तेजसा । 
तस्याः पुयौ छखपधेष्ठो देवश्रेष्ठपरक्रमः ॥ १८॥ 
देवता्भेकि समान श्रेष्ठ पराक्रमी गरपवर मुुञ्न्दने 
उख पुरीका अपने दी तेजते निर्मित श्युम सुन्दर नाम 
र्वा--॥ १८ ॥ 
महादमसंघातवती यथेयं विन्ध्यसाुगा । 
मािष्मती नाम पुरी प्रकाश्लसुपयास्यति ॥ १९॥ 
¶विन्ध्य-गिरकि शिखरपर वसी हुई यह नगरी महान्‌ 
अद्मषंघात ( प्रसरसमूह ) से युक्त दैः इसल्यि संसारम 
ध्माहिष्मतीपुरीः के नामसे विख्यात होगी ॥ १९ ॥ 
उभयोर्विन्ध्ययोः पदे नगयोस्तां महापुरीम्‌ 1 
मध्ये निवेशयामास धिया परमया वताम्‌ ॥ २०॥ 


राजा मुचुकरुन्दने उत्तम शोमा-सम्पतिसे सम्पन्न उस 
महापुरीको दोर्नौ विन्ध्यपर्वतेकरि बीच बसाया था | २० ॥ 
पुरिकां नाम॒ धमौत्मा पुर देवपुरीप्रभाम्‌ । 
उद्यानदतसम्बाघां सम्रद्धापणचत्वसाम्‌ ॥ २१॥ 
तश्वात्‌ उन धर्मात्मा नरने एक '्पुरिकाः नामवाटी 
पुरी वसायी; जो देवपुरीके समान प्रकाशित होती यी | उक्षे 
भीतर सैको उद्यान वने ये तथा वेभवपूर्णं हाट-बाजार जीर 
चौराहे भी उसकी शोमा वदते ये ॥ २१॥ 
ऋक्षवन्तं समभितस्तीरे तत्र॒ निरामये + 
निर्मिता सा पुसी राक्षा पुरिका नाम नामतः ॥ २२॥ 
रृक्षवान्‌ पर्वतके समीप, रोग-दोकये रदित नर्मदातट- 
पर राजाने पुरिका नामक पुरीका निर्माण कथया था ॥२२॥ 
सते दे विपुङे पुर्यो देवभोग्योपमे द्भ । 
प्राख्यामाल धमौत्मा राजः घमं व्यवसितः: २६ ॥ 
धर्मम दित हए वे धर्मात्मा नरे देवतामकरि पभोगम 
अआनेवाटी खर्गीव पुसियिक्रि ' समान उन दो सुन्दर नगर्योका 
मिर्माण करके उनका पाल्न करने स | २३ ॥ 
पद्मघर्णोऽपि राजर्षिः सद्यपृष्ठे पुरोत्तमम्‌ । 
खकार नद्या वेणायास्तीरे तर्लताक्रटे ॥ २४॥ 
राजिं पद्मव्णने भी सद्यपर्वतके पृषठमागर्म बो ओर 
ठलताओपि व्याप्त वेणा नदीकरे तटपर एक उत्तम नगरका 
निर्माण कराया ॥ २४॥ 
विपयस्याटपतां श्षात्वा सम्पूर्णं रषषट्मेव च । 
निवेशयामास गरपः स वमप्रप्रायसुत्तमम्‌ ॥ २५॥ 
अपनी राज्यभूमिक्रा विस्तार दुसर्योकी अपेक्षा छोटा जान- 
कर उर्न्दौनि अपने सम्पूर्णं रष्ट्को दी एक नगरके स्पर्मे 
रसाया ओर उसे सव ओरपे एक विशार चदारदिवारीके 
द्वारा घेर दिया ! उस उत्तम र्ट परकोयेकी ही प्रधानता 
थी ॥ २५॥ 
पद्मावतं जनपदं करवीरं च तत्पुरम्‌ । 
निर्मितं पश्चच्ण॑न प्राजापत्येन कमणा ॥ २६॥ 
उनक्रा राज्य पद्मावत जनपदके नामसे प्रसिद्ध हआ । 
उनकी राजधानीका नाम करवीरपुर हुआ । पद्मवर्णने रिव्य- 
शाल्लके नियमो अनुसार उस नगरका निर्माण कराया था ॥ 
सारसेनापि विषितं रम्यं क्रौशपुरं मदत्‌। 
चम्पकारोकवहुटं विपुखं ता्न्धच्तिकम्‌ ॥ २७ ॥ 


राजा सारसने भी क्रौश्चपुर' नामक महान्‌ एवं रमणीय 


नगरका निर्माण कराया; जिसमे चम्पा ओर अशोक वबरक्षोकी 


१, आचार्यं नीककण्ठने (कौन्चपुरः नगरकी सिति वेणके 
दक्षिण तदप वतायी 


विप्णुपवं | 
बहुरता थी । उसका विस्तार बड़ा था ओर वरह तेविका कारोबार 
होता थाः जिससे लोगो जीविका चरती थी ॥ २७ ॥ 
वनवासीति विख्यातः स्फीतो जनपदो महान्‌ 1 
पुरस्य तस्य तु श्रीमान्‌ दरुमः साव॑तैकैवतः ॥ २८ ॥ 
उस नगरका महान्‌ समृद्धिशाटी एवं शोभायमान जनपदं 
‹वनवासीः नामते, विख्यात दुआ । वरो समी अद्मि 
पूलने-फल्नेवलि दक्ष सव ओर हरेभरे दिखायी देते थे ॥२८॥ 
हरितोऽपि खमुद्रस्य द्वीपं समभिपालयत्‌ । 
रलसंचयसम्पू्णं नारीजनमनोहर्म्‌ ॥ २९ ॥ 
हरिति भी र्नराशिते पूणं उस ॒समुद्र-सम्बन्धी दीपका 
पालन करने रो, जो नारीजनोके ल्थि मनोहर था ( अथवा 
नारियेकि कारण मनोहर प्रतीत होता था ) ॥ २९ ॥ 
तस्य दाश जले मसरा मह्य नापर विश्चुताः। 
ये हरन्ति सदा शङ्कान्‌ ससुद्धोदस्चारिणः ॥ ३० ॥ 
राजा हरितक दारा नियुक्त हुए धीवरः, जो वहा (महर, 


, नामते प्रसिद्ध थे, जलमे द्भवकर समुद्रके भीतर विचरनेवले 


शङ्खको पकड़ खते थ ॥ ३० ॥ 


` तस्यापरे दाश्लजनाः प्रवाखाञ्चखसम्भवान्‌ । 


संचिन्वन्ति सद्‌ा युक्ता जातरूपं च मौक्तिकम्‌॥ ३१ ॥ 
उनके दृूसरवूसरे मल्लाह सदा सावधान रहकर जल्के 


भीतर होनेवले मूगो तथा चमकीठे मोतियोका संग्रह करते 
ये॥ २९॥ 


जलजानि च रलानि निषादास्तस्य मानवाः । 


भरचिन्वन्तोऽणेवे युक्ता नौभिः संयानगामिनः ॥ ३२ ॥ 

हरितक ही कायंकर्ता निषाद वड़ी-वड़ी नौकाओंको साथ 
व्यि छोटी नौकायद्वायं समुद्रमे जाति ओर जरम उत्पन्न 
होनेवले ररनोकी खोज करते थे ( छोटी नावति दुर-दूरतक 
जाकर वे रनोका संचय करते ओर एक जगह खडी हुई 
बडी नौकामे कर रखते थे ) | ३२॥ 


मत्स्यमांसेन ते सवे वर्तन्ते स सदा नयः। 


 गहवन्तः सर्वरलानि रलद्धीपनिवासिनः ॥ ३२॥ 


उस रनद्ीपमे निवास करनेवाछे वे मल्लाह जातिके 
लोग सवर प्रकारके र्नौका प्रह करते ओर मच्ठीके मांससे 
जीवन-निर्वाह करते ये ॥ ३३ ॥ 


तेः ` संयानगतैर्भ्यैवेणिजो दूरगामिनः। 


` रितं तपंयन्त्येकं यथैव ॒ घनदं तथा ॥ २४॥ 


नौकाओमि समुद्रम निकाले गये जे द्रव्य संचित हते, 
उनके द्वारा दूर देशोकी यात्रा करनेवाठे व्यवसायी वैश्य 
व्यापार करते ओर प्रात हुए धनसे एकमात्र राजा इरितको 
दी पृस करते थे, जे यश्च केवर कुवररको दी अपने उपार्थित 
धनसे संतुष्ट किया करते दँ ॥ ३४ ॥ 


भरु षह० १ रेष 


अण्ट्िशछोषध्यायः 
व्व 


२५२ 


पवमिक्ष्वाक्कवश्ात्‌ तु यदुवर विनिःखतः। 
चतुधी यदुषुत्रस्त॒ चरिते पुनः ॥ २५॥ 
इस प्रकार यद यदुवंश इष्वाज्वंशसे निकला है । फिर 
यदुके चार छोये पुरद्वार यद चार अन्य शाखाओमे विभक्त 
हुआ दे ॥ ३५ ॥ 
स यदुमौघवे राज्यं विखज्य यदुपुङ्गव । 
निवि्टपं गतो राजा देहं त्यक्त्वा मदीतरे ॥ ३६॥ 
वे राजा यदु अपने वदे पुत्र यदुकुल-पुञ्घव माधवको 
अपना राज्य दे इस भूतलपर शरीरा परित्याग करके खगं- 
को चले गये ॥ ३६ ॥ 
बभुव माघवश्ुतः सर्वतो नाम वीयंवान्‌ 1 
सववृत्तिगुणोपेतो साजा राजगुणे स्थितः ॥ २७ ॥ 
माधवका पराक्रमी पुत्र खस्यत नामते विख्यात हु । 
वे गुणवान्‌ राजा स्वत राजोचित गुणोमे प्रतिष्टित ये ओर 
सदा साक्षिक इत्तिते रदते ये ॥ ३७ ॥ 


सच्वतस्य खुतो साजा भीमो नाम महानभूत्‌ । 

येन भैमाः सुसंबृनत! सचतात्‌ साच्वताःस्मुताः॥२८॥ 
सत्वतके पु भम॑हान्‌ राजा भीम हुए जिनसे भावी पीदी- 

के छोग “भमः कहखये । सखतसे उत्पन्न होनेके कारण उन 

सवक “सात्वतः भी माना गया दै॥ ३८ ॥ 


राज्ये सखिते चरपे तसिन्‌ सामे राज्यं प्रशासति । 

शबुघ्रो लवणं हत्वा चिच्छेद स मधोर्वनम्‌ ॥ ३९॥ 
जव राजा भीम आनतं देशके राज्यपर प्रतिष्ठित येः उन्हीं 

दिनो अयोष्यामे भगवान्‌ श्रीराम भूमण्डल राज्यका शासन 

करते थे | उनके . राज्यकारूमे शत्ुव्नने मधुपुत्र ख्वणको 

मारकर मधुवनका उच्छेद कर डाल ॥' ३९ ॥ 


तस्मिन्‌ मधुचने स्थाने पुरीं च मथुरामिमाम्‌। 
निवेशयामास वियु; सखुमित्रानन्दवर्धनः ॥ ५० ॥ 
उसी मधुवनफे खानमे खुमित्राका आनन्द बदानेवाछे 
प्रभावशाटी रातरुव्नने इस मथुरापुरीको वसया था ॥ ४० ॥ 
पर्यये चैव रामस्य भरतस्य तथेव च। 
खमित्राखुतयोरचैव स्थानं प्राप्तं च वैष्णवम्‌ ॥ ४१ ॥ 
भीमेनेयं पुरी तेन राज्यसम्बनधकारणात्‌ । 
खव स्थापिता पूं खयमध्यासिता तथा ॥ ४२॥ 
जवर श्रीरामकरे अवतारका उपसंहार हुआ ओर श्रीराम; 
भरतः छक््षण तथा दातरुष्न सभी परमधामको पधारे, तव 
भीमने इस वैष्णव खान ( मधुरा ) को प्राप्त करिया; क्योकि 
( ख्वणकरे ) मारे जानेपर अवर उस रज्यसे उन्दीका लगाव 
रह गया था । (वे दी उत्तराधिकारी दोनेयोग्य ये| )% 
# ह्ये पुत्र यदु मघुकी पुत्री मघुमरतीके गर्भसे उत्पन्न हु 
ये; अतः वे मधुक दौदित्र ये । नानके कोई पुत्रन द्यो तो उसकी 


२५४ 


श्रीमहाभारते सिरभागे 


[ हस्वे ` 


भीमने इत पृरीको अपने वदाम किया ओरये खयं भी यदीं 
आकर रहने लतो ॥ ४१-४२ ॥ 
ततः कुरे स्थिते राज्ये छ्वे तु युवराजनि । 
अन्धको नाम भीमस्य खतो रास्यमकारयत्‌ ॥ ४३ ॥ 
तदनन्तर जवर अयोध्याक्रे राज्यप्रर कुदा प्रतिष्ठित हुए 
ओर क्व युवराज वरन गये, तव मथुरामे मीमके पुत्र अन्धक 
राव्य करने खो ॥ ४३ ॥ 
अन्धकस्य सुतो अक्षे रेवती नाम पार्थिवः। 
क्योऽपि रेवताजक्षे रम्ये पर्वतमूर्धनि ॥ ४४॥ 
ततो रेवत उत्पन्नः पर्व॑तः सागरान्तिके । 
नाम्ना रेवतको नाम भूमौ भूमिधरः स्तः ॥ ४५॥ 
अन्धकके पुत्रे राजा रेवत हए 1 रेवतसे पर्वतक्रे रमणीय 
शिखरपर छष्चका जन्म हुआ । इख मकार उनसे रेवत 
( छश्च ) की उत्ति हर्द । उस समय समुद्रके तरकी भूमि- 
पर ज विदा भूधर या, वह्‌ उसी रैवतके नामपर रैवतक 
पर्वतके नामहे प्रसिद्ध हुआ ॥ ८४४५ ॥ 
शरेवतस्यात्मजो राजा विग्वगभों महायशाः! 
यभूव परथिबीपालः पथिन्यां प्रथितः परभुः ॥ ४६॥ 
रेवत (शक्न ) के पुत्र महायशस्वी राजा विश्वगर्मं हुए; 
जो इस पृथ्वीपर प्रसिद्ध एवं भ्रभाकाटी भूमिपाल ये ॥४६॥ 
तस्य तिखपु भायौसखु दिव्यरूपा केव । 
चत्वारो ज्िरे पुरा रोकपारोपमाः श्युभाः ॥ ४७॥ 
केशव ¡ उनके तीन भायर्पिं थी । तीनो दी दिव्य रूप 
सीन्दर्यसे सुशोभित होती थी] उनक्रे गर्मते राजाक्रे चार 
सुन्दर पुत्र हुए, जो छोकपार्छोके समान पराक्रमी ये ॥५७॥ 
वखरव शुः खपेणश्च समाक्षश्चैव व्रीयंवान्‌ । 
यदुप्रवीसाः प्रख्याता रोकपालखा इवापरे ॥ ४८॥ 
उनके नाम इस प्रकार ईदै-वसु, वभ्रुः सुषेण जर 
वलवान्‌ समाक्ष । ये यदुकुल्के भ्रस्यात धरे वीर दूसरे 
ठोकरपारकि समान रक्तिसाली ये ॥ ५८ ॥ 
तैरयं यादवो वंशः पार्थिवेर्वहुलीरूतः। 
यैः साकङृष्ण छोकेऽसिन्‌ प्रजावन्तः प्रजेश्वराः॥४९॥ 
वसोस्तु इन्तिविपये वखदेवः खतो विभुः । 
ततः स जनयामास सुप्रभे द च दारिके ॥ ५०॥ 
छन्ती च पाण्डो्मदिपीं देवतामिव भूचरीम्‌ । 
भार्या च दमघोषस्य चेदिराजस्य सुप्रभाम्‌ ॥ ५९॥ 
श्रीकृप्ण ! उन राजानि इस यादव-वंरको वदाकर 
बड़ी भारी संख्यासे सम्पन्न कर दिया । जिनके साथ इस 


सम्पत्ति दीदिव्रको ट प्राप्त दौनी चाद्िये--यह गाल्लका नियम दै; 


अतः कवणासुरके मारे जानपर यदु-पीत्र मीभ दी उन्न भ्रमय उस 
राज्यके अधिकारी हृष 1 


संसा बरहुत-से संतानवान्‌ नरे ई । व्ठुसे ( जिनका दूषय 
नाम दूर था ) वसुदेव उन्न दृष । ये वुपुत्र वसुदेव ब्रह 
प्रमाव्ाटी द । वसुदेवकी उसपत्तिक्रे अनन्तर वसुने दो 
कान्तिमती कन्यार्थको जन्म दिया(जो प्रया ( कुन्ती ) 
ओर श्रुतश्रवा नामसे विख्यात हुई ) | इनमेते प्रथा कुन्ति 
देम ८ राजा ऊुन्तिमोजकरी दत्तक पुजीके रूपमे ) रदती 
थी | कुन्ती जो प्रथ्वीपर विचरनेवाखी देवाद्रनाके समान 
थीः महाराज पाण्डुकी मदारानी हुई तथा सुन्दर वान्तिसे 
प्रकाशित दोनेवाटी श्रुतश्चवा चेदिराज दमप्ोपक्री पत्नी हुई ॥ 
पप ते स्वस्य वंशस्य प्रभवः सम्प्रकीर्तितः! 
श्रुतो मया पुसा कष्ण छृष्णद्धेपायनान्तिकात्‌ ॥ ५२॥ 
श्रीकृष्ण ¡ यद मैने तुमसे अपने यादवरवं्राकी उ्वत्ति 
वरतायी दै । इसे मेनि पहले श्रीद्ष्णद्रैपायन व्याखजीसे 
सुना था ॥ ५२॥ 
त्वं त्विदानीं प्रणष्टेऽस्यिन्‌ वंशे वंशश्चतां वर । 
सख्वयम्भूरिव सम्प्राप्तो भवायास्जयाय च ॥ ५३॥ 
वंशधारियि श्रे गोविन्द्‌ ¡ ठस समय यह्‌ वंशा नषटसा 
दो चला था} परंतु तुम खयम्भू व्रह्माजीके समान इस वंशके 
उद्धव तथा हमारी विजयके व्यि इसमे अवतीर्णं हुए द्ये ॥ 
न तु त्वां पौरमात्रेण शक्ता मृहयितुं वथम्‌ । 
देवगु्येष्वपि भरन्‌ सर्वषः. सरवेमावनः ॥ ५४॥ 
इमलोग वुम्दं साधारण पुरवासी वताकर दिपानेर्मे 
असमर्थं द; क्योकि वम देवता्करि गु रदस्येवि मी परिचितः 
सर्वत तथा सवक उच्यन्न करनेवले दो ॥ ५४ ॥ 
शक्तश्यापि जरासंधं दपं योधयितुं विभो। 
त्वददुद्धिवसगाः सवं वयं योधव्रते स्थिताः ॥ ५५ ॥ 
प्रमो ! ठम राजा जरासंधसे युद्ध करनेमे समर्थं दो | हम खव 
लेग योधा्थेकरि वतम स्थिर रहकर सदा वम्र बुदिके 
वगीभूत रगे ॥ ५५ ॥ 
जरासंधस्तु चलखवान्‌ पाणां मूध तिष्ठति । 
अप्रमेयवख्श्चैव वयं च छश्साधनाः ॥ ५६१ 
परंतु राजा जरासंध व्रडा वलवान्‌ है । वह राजाभकि 
सिरपर खड़ा ह । उसके पास असंख्य सेना दै जर इधर हम 
त्रेगोकि पास युद्धकी साधन-सामग्र बहुत थोड़ी है ॥ ५६ ॥ 
न ॒चेयमेकादमपि पुरी रोधं सदिष्यति 1 
ङदाभकतेन्धनक्चामा दुगंरपरिवेष्टिता ॥ ५७ ॥ 
यह मथुरापुरी शुर्थोद्धारा क्रिये गये एक दिनके उपरोध । 
(मेरे) को भी नहीं स्‌ सकेगी; क्योकि यर्दो खाने-पीनेकी ¦ 
सामग्री बहुत कमह | ककदिर्योका सचय मी खलव्यदही है तथाः 
यद पुरी विभिन्न प्रका दोसे धिरी हुई नदीं है ॥ ५७ ॥ 


विष्णुपर्व ] 


पकोनचत्वारिखो.ऽघ्यायः 


२५५५ 


---------------------------------------((न न~~ 


असंस्छृताम्बुपस्लिा दारयन्त्रविवर्जिता । 
वप्रप्राकारनिचया , कर्तव्या वहुविस्तरा ॥ ५८ ॥ 
इतके चारौ ओरं जो जल भरनेके ल्यि खार्यो वनी 
हुई दै, उनकी बहुत दिने मरम्मत ओर सफाई नदीं हुई 
है तथा नगरे द्वारपर रक्षाके च्वि यन्त्र ( तोप भादि) मी 
न्दी खे हए ईै.। पुरीकी राक्र चि चारे ओस्ते मिदटीकी 
मोटी दीवार तथा करई पक्के परकोटे चनवानेकी आवश्यकता 
दै जिनका विस्तार्‌ ब्रहुत वद्ध हो ॥ ५८ ॥ 
संस्कर्तव्यायुधागारा योक्तन्या चेष्टिकाचयैः। 
कंसस्य वलभोग्यत्वान्नातिगुत्ता पुरा जनैः ॥ ५९. ॥ 
नगरे जितने आयुधागार ई उन सवका संस्कार 
( मरम्मत ओर सफाई ) होना चादि । जगह-जगह ई्योके 
ठेर जया ठेनेकी आवद्यकता है { कंसकी सेनाके उपयोग्मे 
अनेके कारण इस नगरकी रक्षाके व्यि लोगेनि पहलेसे कोई 
व्यवसा नहीं कर रखी है ॥ ५९ ॥ 
सद्यो निपतिते कंसे राज्येऽस्माकं नवोदये । 
पुरी प्त्य्ररोधेव न रोधं विसदहिष्यति ॥ ६० ॥ 
अभी दाम ही कंस मारा गया है, अतः हमरे राज्यका 
अभी नवोदय ' ( प्रभात ) काल है । जैसे राजक सिपाही 
कर वसूल करके चयि गोविको घेर ठेते दैः उसी तरह यदि 
इस पुरीका भी अवरोध हुआ तो यह उसे सहन न कर सकेगी ॥ 
घरं सम्म्द॑भरनं च रूष्यमाणं परेण द 1 
असंशयमिदं राष्ट जनैः सह विनयति ॥ ६१॥ 
हमारी सेना अनेको युदधोका खमना करके कारण 
हतार दो गयी है ! शतु इसे वार-वार पीडा देकर क्षीण कर 
रहा रै, अतः यह राष्ट यदहेकि निवासि्योके साथ ही नष्टो 
जायगा । इसमे संदेह नदी है ॥ ६१ ॥ । 
यादवानां विरोधेन ये भिता राज्यकाुकैः । 
ते सरवे दधमिच्छन्ति'यत्‌ क्षमं तद्‌ विधीयताम्‌ ॥ ६२ ॥ 


हमलोगनि साज्यपरा्िकरी इच्छा रखकर यादर्वीका विरोध 
करके कारण जिन-जिन ठोगोको पराजित किया है, वे सव्र 
लोग दमम एूट डाटना चाहते ६ । रखी परिस्थितिमे जो 
उचितद्ये सोकरो॥ ६२॥ 
वञ्चनीया भविष्यामो सपाणां चपकारणात्‌ । 
जरासंघभयातीरनां दवतां राज्यसम्ध्रमे ॥ ६२॥ 
राजा जरासंध कारण दृसरदूषरे राजा भी ह्म धोखा 
दो; क्योकि वे जरासंधके भयते पीडित दै ओर अपने 
राज्यम कोद विष्ठव न मच जाय, इसके उरसे सव-के-षव 
उसके पीछे दौढते दै ॥ ६३ ॥ 
आती वक्ष्यन्ति नः सवे रुष्यमानाः पुरे जनाः । 
यादवानां विसेघेन विन्ठाः स्मेति केशव ॥ ६४ ॥ 
केराव | यदि इस नगरे सव्र रोग श्रुजकि घेरा 
डालनेसे अवर्द्ध हो जर्येगे तो ये पीडित रौकर हमारे 
लि यदी कटैगे किं हम यादर्वोकर विरोधे नष्ट दो गये ॥६४। 
एतन्मम मतं ष्ण विखम्भाव्‌ समुदाहृतम्‌ । 
त्वं तु विक्षापितः पूर्व न पुनः सम्प्रयोधितः ॥ ६५॥ 
श्रीकृष्ण | यद मेरा मत है, जिते तुमपर विश्वास होनेके 
कारण मैने प्रकट किया दै । तुम इस व्रातकी पहले-पहल 
सूचना दी गयी दै} ठम्दे समन्चनेका प्रयल नदीं किया 
गया ३ ॥ ६५॥ 
यदघ्न चः क्षमं ष्ण तश्च वै संविधीयताम्‌ । 
त्वमस्य नेता सैन्यस्य वयं त्वच्छासने स्थिताः। 
त्वन्मूखश्च िसेधो ऽयं रक्लास्ानात्मना सह ॥ ६६ ॥ 
श्रीकृष्ण † इस परिस्थितिम जो उचित होः वह करो । 
तुम इस यादव-तेनाके नेता दो भर हम ठंम्दरे शास्म 
स्थित दै । इस विरोधके मूर कारण वुम्दीं दो, इसल्मि त॒म 
अपने साथ ही दमलो्गोकी रघा करो ॥ ६६ ॥ 


इति श्रीमहाभारते खिरुभगे हरिर विष्णुपर्वैण चिक्टुवाक्यं नामाषटव्रिशोऽध्यायः ॥ ३८ ॥ 
इस प्रकार श्रीमहाभारते सिराम्‌ इरिवंशेके अन्तत विष्णुपर्व दिका वाक्यतरिषयरु अदृतीसवः अध्याय पूरा हुमा ॥ ६८ ॥ 


एकोनचत्वारिशोऽ्यायः 


वरराम ओर श्रीकृष्णका परी ओर पुखापिर्योकी राके सिय मधुरासे दिण भारतकी ओर प्रान, 
परशयुरामजीसे उनकी भेर तथा उन दोनोको गोमन्तपर्वतपर चरनेके लिये उनकी चला 


ठेद्म्पायन उवाच 
विकद्रोस्तु वचः श्रुत्वा वसुदो महायडाः । 
परितुष्टेन मनसा वचनं चेदमनयीत्‌ ॥ १९ ॥ 
वैशम्पायनजी कहते है--जनमेजव ! विकदरुकी वात 
खनकर महायशस्वी वसुदेव संतुष्टचित्तसे इस प्रकार 
बोरे--॥ ९ ॥ 


राजा पाडगुण्यवक्ता वै राजा मन्त्राथैतच्ववित्‌। ~ 
सतत्वं च हितं चैव ङष्णोक्तं किर धीमता ॥ २ ॥ 

“श्रीकृष्ण ! जो राजनीतिके छः गुर्णेसि युक्त ब्रात बरोञे 
अथवा उन छो गुर्णोके रपयोगका अवसर बताये; वद राजा 
दै। जो ,मन््राय॑तत्व (युत मन्नणाका प्रयोजन एवं मत्व ) 


द५द 


रीमष्टाभारते खिलभागे 


[ हरिवो 


समञ्चता हो, वह रजा दे । बुद्धिमान्‌ विकद्रने तच्च ओर दित- 
की बात वतायीदै॥ २॥ 
भाषिता राजधमौश्च सत्याश्च जगतो हिताः। 
विक्रदुणा यदुश्रेष्ठ यद्धितं तद्‌ विधीयताम्‌ ॥ ३ ॥ 
व्यदुशरेष्ठ ! विकद्रने उन राजधर्मोकि प्रतिपादन किया 
हैः जो सत्य होनेके साथ ही जगते ल्यि हितकर द! अव 
म्ह जो दितकर जान पडे, वह कसेः ॥ 
पतच्छुत्वा पितुवौक्यं विक्रदरोश्च महात्मनः । 
वाक्यसुत्तममेकाय्रो वभापे पुरुषोत्तमः ॥ ४ ॥ 
अपने पिता वमुदेव तथा मदात्मा विक्रद्रुका यद कथन 
सुनकर पुरषोत्तम श्रीकृष्णे एकाप्रचित्त होकर यह ॒ उत्तम 
वात कदी-] ४ ॥ 
तुवतां वः श्रुतं वायं हेतुतः करमतस्तथा । 
न्यायतः श्चाखतश्चैव देवं चैवाञुपदयताम्‌ ॥ ५ ॥ 
ध्यापलोगेनि वैरफे मूलकारण, गद्रुके पराक्रमः 
न्यायोचित वर्तावः शाघ्रकी आज्ञा तथा दैवक्छ मविष्यमे 
होनेवाले कार्यपर दृष्टि रखते हुए जो कुछ कदा ई 
वह सव्र्यँने सुन ल्य ॥ ५॥ 
श्रयतामुत्तरं वाप्त्यं श्वुतवा च परिगृह्यताम्‌ । 
नयेन ग्यवषतंव्यं पार्थिवेन यथाक्रमम्‌ ॥ £ ॥ 
संधि च विग्रहं चैव यानमासनमेव च। 
दैघीभावं संभवं च पाड्गुण्यं चिन्तयेत्‌ सदा ॥ ७ ॥ 
अव उसका उत्तर सुनिये ओर सुनकर यदि ठीक 
जचे तो उसे ग्रहण कीजिये । दस्मे संदेह न्दी किं राजाको 
राजनीतिके अनुसार व्यवहार करना चाहिये । उसक्रे ल्यि यद 
उचित है करि संधिः विप्रः यानः आसनः दैधीभाव ओर 
समाश्रय-दइन छः रर्णोका क्रमशः सदा चिन्तन करता 
रदे ॥ ६-७ ॥ 
यलिनः संनिरृ्टे तु न स्थेयं पण्डितेन वै । 
अपक्रमेद्धि काठक्षः समथा युद्धमुदददेव्‌ ॥ ८ ॥ 
धविद्वान्‌ पुरुषको चाहिये कि वह वलवान्‌ शुके समीप 
न ठरे ! समयका ज्ञान रखनेवाला पुरप्र वलवान्‌ शतुसे अपनी 
रक्चा करनेक्रे स्मरि खान छोड़कर हट जाय । यदि वह रात्र 
सेनाका सामना केके व्यिसमर्थं दो तो युद्धका बोद्च 
उठवि ॥ ८ ॥ 


संपि, विह आदि छः गृरणोका संक्षिप्त परिचय शस प्रकार 
दै--श्वुते मेल रखना संपि, उस्तसे कड छेडना विग्रहः माक्रमण 
कना यान, अवस्तरकी प्रतीक्षामे 2 रदना आसनः दुरम नीति 
चेतना द्रैषीमाव भीर्‌ अपनेसे वर्वान्‌ राजाकी दारण ठेना समाश्रय 
कदकाता ह 1 


अहं तावत्‌ सार्यण सुहतं ऽस्मिन्‌. प्रकादिते । 
जीवितां गमिष्यामि शक्तिमानप्यराक्तवत्‌ ॥ ९ ॥ 
भमै यक्ति्ाटी होकर भी असमर्थकी मेति इस वर्तमान 
महूर्तम मेया बल्रामजीकरे साथ जीवनकी रधकरे चयि यदेति 
पलायन करूंगा ॥ ९ ॥ ,. 
ततः सद्याचलयुतं सहा्यंणादमक्षयम्‌ । 
आत्मद्धितीयः श्रीमन्तं पवेक्षये दक्षिणपथम्‌ ॥ १०॥ 
ध्यति प्रान करनेके वाद्‌ मँ आर्यं -व्रस्यामके साय 
अपने आपको दी उनका दूसरा साथी वनाकर उस्र अक्षय 
शोभासम्पन्न दक्षिणापथमे प्रवेश करूंगा, जो सह्य पर्वते 
मिल्-ज॒ल दै ॥ १० ॥ 
करवीरपुरं चैव॒ र्म्यं क्रौश्पुरं तथा। 
दरकष्यावस्तज्न सहितौ गोमन्तं च नगोत्तमम्‌ ॥ ११॥ 
ध्वा हम दोनों माई एक साथ रहकर करवीरपुर, 
रमणीय क्रौच्चपुर तथा पर्वतश्रेष्ठ गोमन्तका ददन करगे ॥ 
आवयोर्गमनं श्युत्वा जितकाशी स ` पार्थिवः। 
अप्रविद्य पुरी दर्पीदयुसारं ` करिष्यति ॥ १२॥ 
ध्टमलोर्गोका दक्षिण-गमन सुनकर विजयसे सुशोभित 
होनेवाख राजा जरासध वल्के घमण्डमे अकर मथुरापुर 
प्रवेरा न करके हमारा पीछा दी करेगा ॥ १२॥ 
ततः सद्यवनेष्वेव राजा याति स सायुगः। 
आवचयोग्रदणे चेव ॒ दपतिः प्रयतिष्यति ॥ १३॥ 
“ प्तत्यश्चात्‌ हमारा अनुखरण करता हुआ वह राजा सेवको 
सहित स्याचर्के वनम दी जा पर्हूचिणा ओर दम दो्नोको 
पकड़ लेनेके लि पूरा प्रयत्न करेगा ॥ १३ ॥ 
पषा नः ्रेयसी यात्रा भविष्यति इरुस्य वै । 
पौराणामथ पुयौश्च देशस्य च सुखावहा ॥ १४॥ 
ष्टमासी यह यात्रा इस यादवछुलके लि कल्याणकारिणी 
होगी तथा पुरवासिवेकि, मधुरापुरीके एवं इस श्यूरसेन देशके 
च्ि मी उखदायिनी होगी ॥ १४॥ 
न च शोः परिश्रष्ठा राजानो विजिमीपवः। 
परराष्ेयु खष्यन्ति सधे होः क्षयं धिना ॥ १५॥ 
'विजयकी इच्छा रखनेवाठे राजालोग जव शत्रु हाथमे 
आक्र निकर जाता हैः तत्र वे उस शकते राज्यों पर्हुचकर 
युद्धम उसका वध क्रिये विना शान्त नदीं होते ई" ॥ १५ ॥ 
पवमुक्त्वा तु तौ वीरौ छष्णसंकर्पणावुभो । 
प्रपेदतुरसम्ध्रान्तौ दक्षिणौ दक्षिणापथम्‌ ॥ ६६॥ 
रेसा कहकर वे दोनों नीतिनिपुण वीर श्रीकृष्ण ओर 
संकर्षण चिना किसी घव्ररादयफे दक्षिणापथकी ओर चछ 
दिये ॥ १६॥ 


तौ तु राषटराणि शतदाश्चरन्तौ कामरूपिणौ । 
दक्षिणां दिक्मास्थाय चेरतुमी्गगौ सुखम्‌ ॥ १७॥ 
हृच्छानुसार रूप धारण करनेवलि वे दोनो कीर सेक 
रासतोपर विचरते हुए दक्षिण दिशम परहुचकर उत्तम मार्गका 
आश्रय टे सुखपूवक अगे व्रदने लगे ॥ १७ ॥ 
स्पृष्टे रम्येषु मोदमानाबुभौ तथा। 
दक्षिणापथगौः बीरावध्वानं सम्ध्रपेदतुः ॥ १८ ॥ 
सद्यपर्वतके रमणीय शिखर्योपर सानन्द विचरते टुए वे 
दोनो दक्षिणापथके वीर यात्री अपने मार्म॑पर बृदते ही चले 
गये ॥ १८ ॥ 
तौ च स्वल्पेन काटेन सद्याचरविभूपितम्‌ । 
करवीरयुरं शरासतौ स्ववंदोन विभूषितम्‌ ॥ १९॥ 
थोदे दी समयमे वे दोनो भाद्‌ सद्यफ़ी पर्वत-माखओंि 
अलंकृत करवीरपुरम जा पर्हुचेः जो उन्दींके वंश्के लोगे 
विभूपित था ॥ १९ ॥ 
ती तन्न गत्व( वेणा नयास्तीरान्तमाधितम्‌ । 
आसेदतुः भ्ररोहाद्यं न्यग्रोधं तसुपुद्धवम्‌ ॥ २०॥ 
वरहा पर्हुचकर वे दनो वीर वेणा नदीकरे तटपर ही बरद 
हए, बरोदसि युक्तं एक श्रेष्ठ बभ वरगदके समीप गये ॥ 
अधस्तात्‌ तस्य ब्रक्षस्य मुनि दीप्ततपोधनम्‌ 1 
अंसावसक्तपर्युं जरावदकखधारिणम्‌ ॥ २१९॥ 
गौरमग्निरिखाकारं तेजसा भास्कसोपमम्‌ । 
्षत्रान्तकरमक्षोभ्यं . वयुप्मन्तमिवार्णवम्‌ ॥ २२॥ 
न्यस्तसंकचिताघानं काठ हुतहुताशनम्‌ । 
दिन्नं न्रिपवणाभ्भोभिराद्यं देवयुं यथा ॥ २३॥ 
सघत्सां धेदकां देतां दोमधुक्‌ कामदोदनाम्‌। 
क्षीसर्खण कर्प॑माणं महेन्द्रगिरिगोचरम्‌ ॥ २७॥ 
द्दशुस्तौ सदितावपरिश्रान्तमग्ययम्‌ । 
भागंवं राममासीनं मन्द्रस्थं यथा रविम्‌ ॥ २५॥ 
उस वृक्षक नीचे उद्ीप्त तपस्वी भगुनन्दन परञ्यरामजी 
विराजमान थेः जिनके एक॒ कंथेपर फरसा सय हआ था 
ओर जो जय ओर वत्करर धारण क्रि हुए ये | उनके 
दारीरका वर्णं गौर तथा अग्निरिखाके समान प्रकादामान था। 
वे सूर्यके समान तेजसी दिखायी देते ये । क्षत्रियका 
अन्त करनेवाठे परज्युराम किससे क्षुग्ध दोनेवरे नही ये । 
वे मूर्तिमान्‌ समुद्रके समान गम्भीर प्रतीत होते थे । उनका 
अम्न्याधान-सम्बन्धी कायं समाप्त एवं संकुचित दहो चुका 
याः पिरि भी वे समय-खमयपर प्रज्वलित अग्निम आहूति 
दिया करते ये । तीर्न समय स्नान करनेके कारण उनका 
शारीर एवं वस्र जल्मे भीगे हुए थे | वे देवतार्थके आदि. 
गुर बृहस्पतिके समान जान पड़ते ये । उनके पास जो 


धकोनचत्वारिदशोऽध्यायः 


2५७ 


दवेत रंगकी सवत्सा ( वख्देवाटी ) येनु थी, वह केवल 
होमके लियि दुदी जाती यी, दसव्थि टोमघेनु कदलाती थी । 
इसके सिवा वट्‌ मुनिकी इच्छाके अनुसार समस्त वस्तुको 
देने समर्थ थी, इसलिये कामदोदना या कामधेनु कखाती 
यी । दूघरूपी अग्निक प्रकट करनेके च्य अरणीके समान 
ज्लोभित केनेवाटी उस ॒होमपेतुको परश्चरामजी कीं खच. 
करकजा रहेये | वे कमी परिधरमत्ते थक्ते नदी 
ओर अविनाशी दै | श्रीदष्ण ओर बर्यमने महेन्द्र गिखिर 
विचरनैवारे परश्चरामजीको , वरहो मन्दराचल्के शिखरपर 
प्रक्ित होनेवले सूरये समान देखा ॥ २१-२५॥ 
न्यायतस्तौ त॒ तं षट पादमूटे रतावरी । 
वसुदेवसुत वीरौ सधिष्ण्याविव पाचको ॥ २६॥ 
उनका दर्शन करके वसुदेवके उन दोनों वीर पु्रनि 
न्यायातुसार उनके चरणेमिं हाथ जोड़कर प्रणाम किया । वे 
उस समय वेदीपर प्रज्वलित अग्नियेक्रि समान जान पडते 
थे ॥ २६॥ 
कृष्णस्तस्टषिशादृंलसुवाच वदतां वरः। 
दलक्ष्णं मधुरया वाचा रोकचत्तान्तकोविद्‌ः ॥ २७॥ 
इसके बाद वक्ता्ओमं श्रे एवं लोकवृत्तान्तके शाने 
कुश श्रीकृष्णने मुनिश्रेष्ठ परग्रामजीसे स्नेदयुक्त मधुर- 
वाणीम कदा-)) २७ ॥ , 
भगवन्‌ जामदग्न्यं त्वामवगच्छामि भागंवम्‌। 
रामं सुनीनार्षभं क्षन्नियाणां कुलान्तकम्‌ ॥ २८ ॥ 
ध्मगवन्‌ | मँ समक्ता ह कि आप भृगुकुलभूषण क्षत्रिय- 
ुरविनाशक मुनिश्रेह जमदग्निनन्दन परश्चरामजी ६ ॥ २८॥ 
त्वया सायक्वेगेन क्षिपो भागव सागरः । 
दयुपातेन नगरं छतं श्रुपौरकं त्वया ॥ २९ ॥ 
“शरगुनन्दन ! आपने अपने वाणके वेगसे समुद्रको 
पीछे टकेल दिया स्थीर जितनी दरीमे ब्राण गिरा समदरसे 
उतनी दी भूमि लेकर वरो शरर्पारक नगरका निर्माण 
किया | २९॥ 
धलुःपञ्चशत्ायाममिपुपञ्चरातोच्छयम्‌ 1 
सह्यस्य च निकुञ्जेषु रफीतो जनपदो मदान्‌॥ ३०॥ 
'्उस नगरकी खाई पोच सौ धनुष ओर चीडाई र्पौच 
सौ वाण दे । स्यपवंतके निङुोमि वह समद्धिशाली मदान्‌ 
जनपद्‌ त्रसा हुमा दै ॥ ३० ॥ 
अतिक्रम्योदघेव॑लामपरान्ते निवेशितः । 
त्वया तत्‌ कार्तवीर्यस्य सहस्नमुजकाननम्‌ ॥ ३१॥ 
छिन्नं परदयुनेकेन स्मरता निधनं पितुः । 
# धनुष चार शायख्वा जौरबाणदो राय रवा माना 
गया दै । 


२५८ 


शीमष्टाभारते खिकभागे 


{ दसि 


"आपने समुष्वेलक्रा उल्छद्वन करके अपयान्तदे मे 
८ जो पिम खमुद्रके तटपर दै ) उख महान्‌ जनपदको वसवा 
है! आपने टी अपने पिताकरी मू्युको याद कखे एक दी 
फरसेसे कार्तवीर्वकौ सद अुजार्थोका वद जंग काट 
डालाथा | ३१३ ॥ 
श्यमदयापि रुधिरैः क्षतियाणां हतद्विषम्‌ ॥ ३२॥ 
स्निग्धेस्त्वत्परदत्खष्टै रकपङ्का वस्ुंधस । 
रेणुकेयं विजाने त्वां श्चिठी क्षितिपसेयणम्‌ 1 ३२ ॥ 

(आपके द्वारा मरि रये जो दाचरुभूत श्त्निय येः आपके 
फरसेते प्रवादित हुए उनके सिग्ध॒च्थिरते आज मी यद 
वसुन्धरा भीगकर स््तद्री कीचसे युक्त द्लिावी देती दै | मै 
जानता हू क्रि आप भूमण्डले श्वतिर्योपर रोपर प्रकट करने- 
बाठे रेणुकानन्दन पुरदछछराम ई ॥ ३२-३३ ॥ 


परदयुप्रप्रहे युक्तं यथैवेह रणे तथा 
ठदिच्छावस्त्यया विधं कंचिदर्थसुपश्चुतम्‌ ॥ ३९ ॥ 
उरं च श्रुतार्थेन भत्युक्तमविह्ङ्कया 1 
वकर्योकि आप रणभूमिकी ही भति यहा मी फरा चि 
हए. ई, यतः विप्रवर { दम दोर्नौ चापे एक वात पूना 
चाहवे ईद तया आप हमार वात सुनकर निर्भक्रिदोदम जो 
उत्तर दे, उवे सुननेकी मी हमारी इच्छा हे ॥ ३४१ ॥ 
आवयोमैयुर यम यमुनातीरद्णोभिनी ॥ ३५ ॥ 
यादवौ स्वो सुनिधेष्ठ यदि ते श्चुतिमागतो 1 
घलुदेवो यदुश्रेष्ठः पिता नौ हि धृतव्रतः ॥ ३६॥ 
भुनिश्रे्ठ पर्रम { हमारी निवासभूमि मथुरापुरी दै, 
जो यमुनातरपर खोमा पाती है । हम दोनो यादव ईद। यदि 
हमरे नाम भी कमी आपके कानेमिं पडेर्दौ तो आप हरम 
जानते मी हग । यदुङ्कच्के श्रे पुदष तथा उत्तम तत. 
धारण करनेवछठे वसुदेवजी हम दोनेक्रि पिता ॥२५-३६॥ 
जन्मम्रभूति चैवावां अजेष्वेव नियोजित । 


चौ स्वः कंसखभयात्‌ तश्र शङ्धितौ परिवद्धितौ ॥ ३७ ॥ - 


ष्टम दोर्नौ माई जन्मसे दी कंखकर- मयते त्रजमे ही सक्ते 
गये ओर वदं उससे शा्कित रहकर वडे हुए द ॥ ३७ ॥ 
वयश्च प्रथमं प्रप्त मथुरायां भवेदितौ । 
तावावां व्युत्थितं दत्व! समाजे कंसमोजसा ॥ ३८ ॥ 
पितरं तस्य तथैव स्थापयित्वा! जनेश्वरम्‌। 
स्वमेव कम॑ चारव्धौ ग्वा व्यापारकारकौ ॥ ३९॥ 

प्रथम क्रिदयोरावस्याको ग्रात होनेपर हम दोनों मार्या 
करा मयुर प्रवेद हआ । वरहो दमने धर्म-मर्वादाते विचलित 
दए कंको रंगव्रालर्मे वल्पूर्वक मार डाल्म ओर उसके रा्य- 
पर उ्तीके पिताको राजा बनाकर व्रिठा दिवा तवशात्‌ 
सदासे गोपाटन-सखम्बन्धी कर्यं करमनेवले हम दोना माइयेनि 


= =-= =^ 


ककड 
फिर वही अपना काम-घंधा आरम्भ कर दिया ॥ ३८-२३९॥ 
अथावयोः पुरं रोद्धुं जरासंधो व्यवस्थितः । 
संग्रामान्‌ खुवहन्‌ त्वा ख्धलस्षावपि स्वयम्‌।। ४०५ 
ततः स्वपुररक्ताधं ध्जानां च धतत्रत। 
यङूताथौवयुद्योमो कर्तन्यवरुखाधनो ॥ ४९१॥ 
(तदनन्तर राजा जरासंधने इम दो्नेकरि नगरपर धेर 
डालनेके च्वि निश्चित विचार कर लिया | यश्चपि दम दोना उसके 
साथ वहन युद्ध कर चुके ई ओर उन्म अपना कश्च चिद 
करें सफर मी हुए दै तथापि अपने नगर ओर प्रनाज्नौ- 
करी रक्तक ल्मि इमने जरासंधते छ्डुनेके च्वि कोई उन्रोग 
नदी करिया व्रतधारी सुने { अमी मलोक शक्ति ओर साधनक्र 
संचयकररना है, अतः यक्तार्थ होकर दी मलोग वदखि चट 
पड़े ॥ ४०--४१ ॥ । 
अरथौ पत्तिनौ युद्धे निस्तल॒जौ निरायुघौ । 
जरासंधोदमभयात्‌ पुराद्‌ द्वावेव निः ॥ ४२॥ 
मारे पास युद्धे च्ि रय नदी है । इम वैदल दी ई । 
हमारे शरीरणर कवच ओर हार्थो अल्र-राल्र भी नदीं ई । 
इम जरासंधके आक्रमणके मयते नगस्को छोडकर केवल दो ` 
हयी जने वदेसि निकल अवि ई ॥ ४२ ॥ 
पएवमावामनुप्रा्तौ समुनिशे्ठ॒ तवान्तिकम्‌ 1 
आवयोर्मन्घ्रमात्रेण करतमर्दसि सच्ियाम्‌ ॥ ४३॥ 
भमुनिश्रष्ठ ! इख प्रकार हम दोनो आपके निकट अयि 
ह! आय हम सल्महमात्र देकर हमारा सत्तार करे" | ४३ ॥ 
श्ुत्वैतद्‌ भार्गवो रामस्तयोकौक्यमनिन्दिवम्‌ 1 
रेणुकेयः प्रतिवचो ध्म॑संहितमत्रवीत्‌ ॥ ४४ ॥ 
उन दोर्नोक यह निर्दोष वचन सुनकर रेणुकानन्दन 
भगुवंदी परद्यरामने उन्हे यह्‌ धर्मयुक्त उत्तर दिया--11४४।) 
अपरान्वाद्ं छ्ृष्ण॒सम्प्रतीदागतः प्रभो । 
एक प्व विना हिष्यैथुंवयोरम॑न्ध्रकारणात्‌ ॥ ४५॥ 
'प्रमावक्षाटी श्रीकृष्ण ! मै ठम दोर्नोको सल देनेके ° - 
चयि ही इस समय यहो अपरान्तते अक्रैल्य ही चला आया हूं । , 
चिर्प्योकरो मीरमैनेसाथनदींचि है 1 ४५॥ 
विदितो मे वजे वासस्तव पद्मनिभेक्षण । 
दानवानां वधश्चापि कसम्यापि दुरात्मनः ॥ ४६॥ 
धकमल्नवन ! वुम्दाया जो वरजम निवास हज है तया 
वम्हारे दयाथसे जो दानर्वो ओर दुत्मा कंसक्रा वध हुञा दै, 
वह्‌ सत्र मुञ्चे विदित दे ।॥ ४६॥ 
विच्रहं च जरासंध विदित्वा पुरुषोत्तम । 
तव सखश्राठृकस्येह सम्प्ास्तोऽस्ि वरानन ॥ ४७ ॥ 
धसुन्द्र मुखवाटे पुर्योत्तम ! जरासंधके साथ होनेवाठे 


~ ५१ ष 


विष्णुपवं | 


विगरहको जानकर ही मँ मा्ईसदित वमे मिल्नेक व्ि य 
आ गया दू ॥ ४७] 
जाने त्वां कृष्ण गोततारं जगतः प्रथ्ुमन्ययम्‌ 1 
दैवकायोर्थसिद्धःधर्थमवाटं -वाखतां गतम्‌ ॥ ४८ ॥ 
श्रीकृष्ण | मै तुम्हे अच्छी तरह जानता ह| तुम जगत्के 
रक्षक अविनाशी 'भगवान्‌ हो ओर देवतार्ओका कायं सिद्ध 
करनेके ल्ि वाल्क न होनेपर भी वाल्क बनकर प्रकट 
हृएदो ॥ ४८॥ `. _. 
न त्वयाविदितं, किचित्‌ धिषु ठोकेषु वियते । 
तथापि भक्तिमात्रेण श्णु वक्ष्यामि ते वचः ॥ ४९॥ 
तीनों लोकमि जो ऊुछ भी है, वह तुमसे अविदित नहीं हे 
(अतः वरम सलाह देनेकी कोई आवद्यकता नहीं है ); तथापि 
म अपनी भक्तिमात्नसे प्रेरित हो ठमसे जो वात कदता हूः 
उसे खनो ॥ ४९॥ । 
ूर्वनैस्तव गोविन्द्‌ पूरं पुरमिदं छतम्‌ । 
करवीरपुरं नाम रां चेव निवेरितम्‌ ॥ ५०॥ 
“गोविन्द्‌ | पहले तुम्हारे पूर्व॑जेनि य्ह इस करवीरपुर 
नामक नगरका निर्माण. किया ओौर इत रष्टूको वसाया है ॥ 
पुरेऽस्मिन्‌ पतिः रष्ण वासुदेवो महायशाः । 
म्गाल इति विख्यातो नित्यं परमकोपनः ॥ ५१॥ 
“रीकृष्ण | इस करवीरपुरमै इस समय महायशसखी 
वासुदेव रहता दैः जो श्रगार नासे विख्यात है । वह सदा 
ही अत्यन्त करोधमे भरा रहता है ॥ ५१ ॥ 
पेण तेन गोविन्द्‌ . तव वंशभवा पाः । 
दायादा निहताः सवं वीर दवेषाजुशायिना ॥ ५२॥ 
ध्वीर गोविन्द ! सदा द्वेषका दी अनुसरण करनेवाले 
उस राजा श्गालने ठार करुल्मे उद्यन्न हुए समस्त 
उत्तराधिकारी क्षत्रिय नरेशको मार डास है ॥ ५२ ॥ 


अहंकारपरो नित्यमजितात्मातिमत्ससी | 
राज्येश्वयमदाविषठः पुत्रेष्वपि च दारुणः ॥ ५९ ॥ 
“वह्‌ नित्य धमंडमे भरा रहता है । उसक्रा मन वामे 
नही ह । बह दूसरे अत्यन्त डाह रखता है । राज्य ओर 
फेशर्यके मदसे उन्मत्त हकर अपने युते मरति मौ निरदयता- 
पं वर्तव करता ३ ॥ ५३ ॥ 
तन्नेद भवतः स्थानं रोचते मे नरोच्तम 1. 
करवीरपुरे थेरे नित्यं॑पार्थिवदूपिते ॥ ५४ ॥ 
(नरश ! इसील्थि यहो सर्वदा इस राजद्वारा कलङ्कित 
धोर करवीरपुरमं तम्दारा ठहरना यञ्च ठीक नी चता दै॥ 
श्रयतां कथयिष्यामि यन्नो शत्रवाधनो । 
जरासंधं वलोदध्रं भवन्तौ योधयिप्यतः ॥ ५५॥ 


पकोनचत्वारिश्चो ऽभ्यायः 


२५९ 


[क 
--~-----------------~------ः 


“नह रहकर ठम दोनों बन्धु शतरुको वाधा पर्हूचाते हु 
चरमे बदे-चदे जरासंधके सथ युद्ध करगे; उस खानका 
परिविय देता हूः सुनो ॥ ५५ ॥ । 
तीत्वौ वेणामिमां पुण्यां नदीमयैव वाुभिः। 
विषयान्ते निवासाय गिरि गच्छाम दुर्गमम्‌ ॥ ५६॥ 

ष्टमखोग आज दी इस पुण्य नदी वेणाको भुजाअसि 
ही पार्‌ करके इस देशकी सीमापर खित एक दुर्गम पर्वतपर 
चले चट, वहीं निवास करेगे ॥ ५६ ॥ 


रम्यं यज्ञगिरिं नाम सद्यस्य प्ररुहं गिरिम्‌ । 
निवासं मांसभक्षाणां चौराणां घोरकर्मणाम्‌ ॥ ५७ ॥ 
“उस पव॑तका नाम है यज्ञगिरि, जो. सहापर्वतकी ही 
उपशाखा है । वह बड़ा ही रमणीय स्थान दै । वरहो इन दिनों 
भयानक कर्म करनेवके मांसादारी चोरडककुओंने अङ्का जमा 
सला हे ॥ ५७ ॥ । 
नानाद्ुमरतायुक्तं चिं पुष्पितपादपम्‌। . 
म्रोष्ये त निशामेकां खटवा नाम निम्नगाम्‌॥ ५८ ॥ 
भद्रं॑ते संतरिप्यामो निकपोपलभूषणाम्‌ । 
गह्ापपातप्रतिमां श्रां च महतो गिरेः ॥ ५९ ॥ 
“उस पर्वतपर मति-मोतिके क्ष ओर कतार ठहल्दा 
रदी द । वक्षेमि पल लगे हुए द । इते उस प्व॑तकी 
विचित्र शोभा होती है । वरहो दमरोग एक रात निवास 
करगे | तदनन्तर खट्वाङ्गा नामवारी नदीको पार करेगे, जो 
कसोरीके पत्थरोते विभूषित है । व॒ग्हारा मख हो | वह नदी 


उस महान्‌ पर्वतसे गिरी हुई ३, जो गङ्खक़े प्रपात-सी 
दिखायी देती हे ॥ ५८-५९ | 


तस्याः भ्रपातं द्रक्ष्यामस्तापसारण्यभूयणम्‌ । 
उपथुज्यत्विमान कामान्‌ गत्वा तान्‌ घरणीघयन्‌॥ द०॥ 
द्रक्ष्यामस्तच तान्‌ विप्राज्छम्यतो वै सपोधनान्‌। 
रम्यं कौश्चपुरं नाम गमिष्यामः पुरोत्तमम्‌ ॥ ६१ ॥ 


'खट्वाङ्खाका प्रपात ( श्रना ) तापसारण्यसे विभूष्रित 
हैः हमलेग उसे देखेगे ओर वहीं छु खा-पीकर 
इन कमनीय एवं परसिद्ध परवतपर विचरते हुए बह उन 
तपसौ ब्राहर्णोका दर्दान करेगे, जो तपम संन होकर कष्ट 
उठा रहे है । तयस्चात्‌ हम रमणीय एवं शरेष्ठ नगर करौ 
पुरम चलेगे ॥ ६०६१ ॥ 
वंशाजस्तत्र ते राजा कृष्ण धर्मरतः सदा । 
महाकपिरिति ख्यातो नचास्यजनाधिपः ॥ ६२ ॥ 

श्रीकृष्ण [ वरो वम्दरि ही कुक उन्न एक राजा 
राव्य करते्ैः जो सदा धर्मम तत्र रहनेवाले ह, उनका 
नाम है महाकपि । वे चनवासौ जनयद्‌ तथा वर्होकी निवासी , 
प्रजाजेक्रे अपिपति ह ।{ ६२ ॥ । 


३६० 


---~----------~~------- 


तमृष्व राजानं निवासाय गतेऽहनि । 
तीर्थमानडददं नाम॒ तत्नस्थाः स्याम संगताः ॥ ६२ ॥ 
(उस राजामे मिल विना ही हमलोग निवासफे व्ि 
संध्या होते-दोते आनडह नामक तीर्थे जा पर्रचेगे ओर वहं 
एक साथ मिदर रदैगे ॥ ६३ ॥ 
ततश्च्युता गमिष्यामः सद्यस्य चिवरे गिरिम्‌। 
गोमन्तमिति विख्यातं नेकम्शद्गविभूष्रितम्‌ ॥ ६४ ॥ 
ध्वहेसि उतरकर हमलोग सद्यपर्वतक्री गुफारम होते हुए 
उस गोमन्त नामसे विख्यात गैरपर जा प्र्चगे, जो अनेकानेक 
शिखरि विभूप्रित दे ॥ ६४ ॥ 
स्वग॑तैकमदाश्रद्धं दुरसरोदं खभैरपि। 
विश्रमभूतं देवानां च्योति्भिरभिसंचतम्‌ ॥ ६५॥ 
“इसका एक विशाल दिखर इतना ऊँचा दै किं वह्‌ 
खग॑लोकतक पर्टुवा हुआ जान पड़ता है । आक्राराचारी 
पकिर्योके ल्ि भी उपर चदृना कठिन दै । वह देवतार्ओका 
विश्राम-र ह ओर व्योतिर्येसि विरा हुआ दै ॥ ६५ ॥ 
सोपानभूतं खर्ग॑स्य॒गगनाद्रिभिवोचिद्तम्‌ । 
तें विमानावतर्णं भिरि मेरुमिवापरम्‌ ॥ ६६॥ 
'८उसे खर्गका सोपान समन्ना जाता दै । वह उचतम 
पर्त ८ भूतल्का नदीं ) आक्रादक्ा-सा पर्वत जान पडता द । 
उसप्र देवता्ओक विमान उतरत द॑ तथा वह दूसरे मेख- 
गिरिके समान प्रतीत होता दै ॥ ६६ ॥ 
तस्योत्तमे मदाग्धङ्गे भास्वन्ती देवरूपिणौ 1 
उदयास्तमये सयं सोमं च ज्योतिधां पतिम्‌ ॥ ६७॥ 
ऊर्मिमन्तं समुद्रं च अपारद्धीपभूपणम्‌ । 
मर्वमाणौ सुखं तत्न नगात्रे विचरिप्यथः ॥ ६८ ॥ 
तुम दोनो भाई देवता समान दिव्य रूपधारी तथा 
तेजस्वी दो । उस गोमन्ते गिरिके महान्‌ शिखरपर आरूढ 
दोकर उदय ओर अस्तक समय सूर्यं प्रवं नक्ष्क स्वामी 
चन्द्रमाका तथा अपार द्ीपोसे विभूषित यर दरन्नमाखाओषे 
अलंकृत समुद्रका दन कसते हुए छम दोना बन्धु वर्ह 
पर्वतीय शिखे अग्रभागे खुखपूर्क विचरोगे ॥६७-६८॥ 
द्गस्यौ तस्य शैलस्य गोमन्तस्य वनेचरौ । 
दुर्गयुद्धेन धावन्तौ जरासंधं विजेप्यथः ॥ ६९॥ 
(उस गोमन्त नामक दौरे िखरपर रहकर वदेकि 


- वनमेःविचसते हए ठम दोना वीर दुग-युद्द्वारा धावा करके 


जरासंधको जीत रोगे ॥ ६९ ॥ 

तत्र शरगतौ दद्रा भवन्त यद्धदर्मदौ। 

आखक्तः शेखयुद्धे वै जरासंधो भविप्यति ॥ ७० ॥ 
श्वम दोनो रणदुर्मद वीरको उस पवंतपर आद हया 

देख जरासंध पर्व॑त-युदधम दी आसक्त हो जावगा ॥ ७० ॥ 


श्रीमहमभार्ते सिलकभागे 


॥ हरिवंशे 


भवतोरपि युद्धे ठ॒ प्रवृत्ते तच दारुणे। 
आयुधैः सह संयोगं पदयामि नचि सयद्रिव ॥ ७१॥ 
ध्वा भयंकर युद्ध आरम्भ द्यो जनिपर ठम दोनेकरि 
हाथमे मी गीवदही दिव्य अधुरपौका संयोग दु देर्वूगा ॥ 
संग्रामश्च महान्‌ कृष्ण निर्दिरस्तत्र दैवतेः। 
यदूनां पर्थिवानां च मांसशोणितकर्दमः ॥ ७२॥ 
श्रीकृष्ण ! वरहे देवतार्थेनि यादर्वो तथा अन्य राजाय 
मदान्‌ चुद्धका निर्दया किया हैः जिसमे स्त ओर मासिकी 
कीच जम जनेवाीं टै | ५२ ॥ 
तन चक्रं दं चैव गदां कौमोदकी तथा। 
सौनन्दं मुखटं चैव मैप्णवान्यायुघानि च ॥ ७२३ ॥ 
द्चयिप्यन्ति संग्रामे पास्पन्ति च महीक्षिताम्‌ । 
रुधिरं कालयुक्तानां वपुर्थिः काठसंनिभैः ॥ ५४॥ 
ध्वा सुदर्णन चक्रः संवर्तक दः कौमोदकी गदा तथा 
सोनन्द नामक मुसल-ये विष्णुसम्बन्धी "आयुध संग्राममे वु 
दर्गन देंगे ओर अपने कालके समान खस्येति कराच्के अधीन 
हए राजार्थोका रक्त पीयेगे ॥ ७३-७४ ॥ 
स चक्रमुसखो नाम संग्रामः रृप्ण विधुतः। 
दैवतैरिद निर्दिष्ः कालस्यादेदासं्षितः ॥ ७५॥ 
ध्रीक्प्ण | वद्‌ संग्राम चक्र-मुसल्करे नामसे विख्यात 
होगा । देवतानि इषी स्थानपर उसके दोनेका संकेत क्रिया 
दै । वह युद्ध सानात्‌ काट्का अशनाय दै ॥ ७५॥ 
तत्र ते कृष्ण स्रामे खुव्यक्तं वैष्णवं वपुः 
दरक्ष्यन्ति स्पिवः स्वँ सुराश्च सुरभावन ॥ ७६॥ 
ष्देवतार्योकी उत्ति यौर श्वृदधि करनेवलि श्रीकृष्ण | 
उस संग्रामम समस्त शयु अगर देवता मी वम्दारे भटीभेति 
व्यक्त हुए वंध्णव ल्पक्रा दशन करगे | ७६ ॥ 
तांभजस्र गदां कष्ण चक्रं च चिरषिरश्रतम्‌ 1 
भजसख स्वेन रूपेण सुराणां चिजयाय वै ॥ ७७॥ 
पभीकष्ण ! त॒म अपने उसी वैष्णव रूपते खित हो 
देवतार्जकी विजयक्रे स्थि चिरकरालते मूले हुए अपने उस 
चक्र ओर गदाको ग्रहण करना ॥ ७७ ॥ 
वलश्चायं दं धोरं मुसलं चारिमेदनम्‌ । 
वधाय सुरशध्रूणां भजताह्टोकभावनः ॥ ७८॥ 
तथा ये छोकभावन बलसम भी देवद्रोदिर्योका वध करने- 
के चयि अपने रघरुविदारण घोर हर ओर मुसल्को हाथमे 
ठे ७८॥ 
पपर ते प्रथमः कृष्ण संग्रामो भुवि पार्थिवः 
पृथिव्यथं समाख्यातो भारावतरणे खुरैः ॥ ७९. ॥ 


विष्णुपवं 1 


चत्वारिदोऽन्ययः 


२६१ 


„(व्व 


शश्रीङ्प्ण ! पृथ्वीका भार उतारमेकरे लि भूमण्डल्करे 
राजाओक्रि साथ तुम्हारा यद्‌ पहल संग्राम देवतार्जोद्वारा बताया 
गया दै ॥ ७९॥ 

[= [> 

आयुधावधिरत्रैव वपुषो वैष्णवस्य च। 
लक्म्याश्च तेजश्चैव ध्यृहानां च विदारणम्‌ ॥ ८० ॥ 

ही तुम्दं अपने दिव्य आयुधोकीः वैष्णव खरूपकीः 
लक्षमीकी तथा गन्नुवयूरहौका विदारण करनेवाले तेजक्ी प्राप्ति 
होगी | ८० ॥ 
अतःप्रभृति संग्रामो धरण्यां श्सख्रमूच्छितः। 
भविष्यति महान्‌ कृष्ण भारतं नाम वैशसम्‌ ॥ ८१॥ 

धश्रीङ्कप्ण [ इसके वाद पृरथ्वीपर अलर्षि व्याप्त एक 


महान्‌ संमराम ह्योगा; जो ठोगेमिं महाभार्तके नामते प्रसिद्ध 

दोगा ॥ ८१ ॥ 

तद्‌ गच्छ रूष्ण शैलेन्द्रं गोमन्तं च नगोत्तमम्‌ । 

जरासंघमरघे चापि विजयस्त्वासुपस्थितः ॥ <२॥ 
“अतः श्रीङण्ण ! तुम पर्वतम श्रे गिरिराज गोमन्त 

पर चलो ! जरासंधके युद्धम भी विजयश्री वम्दारा दी वरण 

करनेके लि प्रस्तुत रै ॥ ८२ ॥ 

षदं चेवासतप्रख्यं दहोमधेनोः पयोऽसतम्‌। 

पीत्वा गच्छत भद्रं वो मयाऽऽदिष्टेन वत्मना ॥ ८३ ॥ 
धुम्ारा कल्याण दो! मेरी इस होमधेनुका यह अमृतो- 

पम सुमधुर दुग्ध पीकर मेरे बताये हुए माग॑से चरोः ॥ ८३॥ 


इति श्रीमहाभारते लिरभगे हरिवंशे विच्णुपवंणि . रामवाक्ये एकोनचस्वारिलोऽध्यायः ॥ ३९ ॥ 


इस प्रफार श्राम्‌ भासत लिकभाग ररिविशके अन्तमेत परनुरामास्यव्िषयकर उन्तारीसर्े अध्याय पृरा हुमा ॥ ३९ ॥ 
---°्<्)--- 


चत्वारिरोऽध्यायः 
भ्रीङृष्ण, बलराम ओर परशुरामजीका गोमन्तपर्वतपरं आरोहण गोमन्तकी शोभाका वर्णन 
| तथा परश्ुरामजीका श्रीकृष्णको युद्धके सिये प्रोत्साहन देकर वहसि प्रान 


वैश्नम्पायन उवाच 
तन्तु घेन्वाः पयः पीटवा वलद्‌प समन्वितौ 1 
ततस्तौ रामसदितौ भसित यदुपुद्धवौ ॥ \ ॥ 
वेशम्पायनजी कहते है-- जनमेजय ! उक्त दोमधेनु- 
करा दूधरपाकर वल ओर दर्थे भरे हए वे दोनो यदुपुङ्गव 
वीर परयुरामजीक स्नाथ वदास प्रखित हुए ॥ १॥ 
गोमन्तं पर्वतं द्रष्टं मत्तनगेन्द्रगामिनी। 
जामट्ग्स्यपदिष्रन मर्गेण वदतां चसै॥ २॥ 
मतवल़ गजराजकी मोति मस्तीफे साथ चल्मेवालं वे 
वक्ताओंम प्रेष्ठ श्रीकृष्ण ओर व्रलयाम परद्यरामजीके वतय हुए 
मागे मोमन्तधवतका ददान कनके ल्यि चटे ॥ २॥ 
ज(मदयच्ततीयस्त चस्य इवाञ्चयः। 
शोभयन्ति स पन्थानं चिदिवं बिदशा इव ॥ ३ ॥ 
उन दोनोकरे साथ तीसरे परमरुरामजी ये । वे तीनों तीन 
अग्नियोक$ समान उसी तरह उस मार्गकी योभा ब्रद़ातेयेः जेते 
देवता खर्गकी ॥ ३ ॥ 
ते चाध्वत्रिधिना स्वं ततो वै दिवसक्रमात्‌ । 
गोमन्तमचल ` प्राता मन्द्रं चिदा इव ॥ & ॥ 
मनुप्य निक तरट्‌ किस मार्गपर चलते ई, उसी विधिसे 
वेषव्ररोग यात्राकरते हुए क्रमशः कई दिनके वाद 
गोमन्त गिरिपर जा परहचेः मानो देवता मन्द्राचल्के 
शिखरपर गये हो ॥ ४॥ 


रुताचारूविचि्रं च नानाद्रुमविभूषितम्‌ । 
नानायुरुपिनद्धाद्गं चिं चि्ैर्मनोहरेः ॥ ५॥ 
नाना प्रकरास्की लताओोके विस्तारसे उस पर्वती सुन्दर 
एवं विचित्र रोभा दो रदी थी । मेति-मेतिके ब्क्ष उसके 
ल्ि मूप्रणक्रा काम दे रहे ये । उत्त पर्वतक्रा सारा अङ्ग अनेक 
भरक्रारके अगुरु आदि सुगन्धित धूपोसे व्याप्त था । मनोदर 
मूर उखे ओर मी विचित्र गोमति सम्पन्न क्य 
देतेथे॥५॥ 
दविरेफगणसंकीणं शिखसंकटपाद्पम्‌ । 
मत्तवर्हिणनिधेपरिनीदितं मेधनादिभिः ॥ ६ ॥ 
भ्रमरोमे व्यात ओर शिखा तथा इते भया हुआ वद 
पर्वत॒मेवोके समान गम्भीर सरोम ब्रोलनेवाले मतवाठे 
मभूरौकी मधुर ध्वनिसे निनादित दो रद्य था॥ ६ ॥ 
गगनाल्मशिखरं जछद्‌।सक्तपादपम्‌ 1 
मच्द्विपविषणघ्रेः परिचरषेपखाङ्कितम्‌ ॥ ७ ॥ 
उसके शिखर आकाशके ऊर्ध्वभागसे ल्म हुए ये । 
चादर उसके वरक्षौका आलिङ्गन करते ये तथा उसके प्रस्तर 
खण्ड मतवाठे हायि्योके दोतोके अग्रभागकी रगड़्से विसे 
हए दिखायी देते ये । उन प्रसतरोसि अङ्कित हुआ वह पर्वत 
वदी शोमा पाता था॥ ७॥ 
चरुजद्धिश्चाण्डजगणेः समन्तात्‌ प्रतिनादितम्‌ । 
द्रीभरपातास्बुरवेदछन्नं ` शादुष्तलननः ॥ ८ ॥ 
वहं चारो ओर पक्षी केर करते येः जिनकी प्रतिभ्वनि 


६६२ 


भौमदाभासते सिकभागे 


[ शिविरे 


रिक 


सव्र ओर छाय रदती थी । गुपा्िं प्षरनेका जर गिरेस 
जो यब्द होता था तथा व्डे-बदे व्याघकरे ददाड्नेसे जो ध्वनिं 
होती थी, उसमे भी वह पर्वत व्यपत्तदोरद्यया॥८॥ 
नीटादमचयसंधातेवंहवर्ण यथा घनम्‌ | 
धाठुविलरावदिग्धाङ्गं सायुप्रसखवभूपितम्‌ ॥ ९ ॥ 
वर्दी नीटे पथर्क देर-के-देर पदे ४, जिनमे वदं अनेक 
वर्णक मेवक्री मोति सुरोभित दोता या | पानीके साथ गेरू 
आदिः धातुयीकरे ब्रहनिसे उसक्रा अद्ध चन्दने चर्चित-घा 
जान पड़ता था | धिखरोसे जो क्षरने गिर रदे थे, वे आभूष्ण- 
करे समान उसकी श्चोमा व्रदत्तिये॥ ९॥ 
कीर्ण सुरगणः कान्तेरतैनाकमिव कामगम्‌ । 
उचितं उविश्चालाग्रं समृलम्बुपरिखवम्‌ ॥ १० ॥ 
कान्तिमान्‌ देवता वर्ह सव्र ओर फैले हुए थे । वद्‌ 
इच्छानुखार विचरनेवठे मैनाक-सा प्रतीत दता या। 
असन्त विशाल दिखरते सुशोमित वह उतम पर्वत अपने 
मूरभागसे निर्छरकि जल्की धारा ब्रहम रहा था ॥ १० || 


सकननदरीप्रस्थं दवेताश्रगणभूपितम्‌ । 
पनसाग्रातकाग्रौधवेचस्यन्दनचन्दनैः ॥ ११॥ 
तमलैलावनयुतं मसचश्चुपसंकुखम्‌ । 


वनः गुन ओर शिखरसि सम्पन्न वह दौटरान द्चैत 
चादि विभूपित था । वदो क्लः आभ्रातक ( अमा ); 
आकि समृ? वेतः स्यन्दन ( तिनि ); चन्दनः तमाः 
इलाथचीकरे वन तथा मिर्चकी द्चादिर्यो शोभा पाती थीं । १११ 
पिप्पलीवद्धिकलिलं चिध्मिङ्कुदिपादपैः ॥ १२॥ 
मेः स्जरसानां च सवतः परिशोभितम्‌ । 
प्रायुशार वनेत वहुचिघ्रवनेयुंतम्‌ ॥ १३५ 
वदो सव ओर पिप्यटीकी वेले फैली यीं । इड्ुदीके दृक्ष 
विचित्र मोभादे रदे थे तथा सनेरस (रल) के वृक सव्र 
ओरे उस पर्वतक्रो सुयोभित क्रिये हुए ये । ऊंचे-ऊचे गाल 
वर्धक वन तथा अन्य व्रहूत-से विचित्र वन उस पर्वतक्री 
सोभा वदा रट थे ॥ ६२-६३॥ 
सजजनिम्बाञ्चुनवनं पाटरीकुटसंङ्लम्‌ । 
हिन्ताेश्च तमारेश्च पुन्नगेश्चोपद्योभितम्‌ ॥ १४ ॥ 
राख, नीम थर अर्जुन वर्षका वन योभादेरदा था। 
पाद्र व्र्करि समूद वदो मव ओर छा रदे ये! हतार, तमाल 
ओर पुन्नाग ८ जायफट ) उस गौखादिखरकी दोमा बदति 
ये ॥ ६४॥ 
जलेषु जटजैदछन्नं स्थटेपु स्थलजैरपि । 
पङ्कनैद्ध॑मखण्डैश्च सर्वतः प्रतिभूपितम्‌ ॥ १५॥ 
वरहो जर्छोमिं जठ कमलः स्थल खल्ज कमल तथा 
अन्यान्य वृ्षसमूहं सवर रसे उस पर्वतकरे आभूप्रण व्रने 
हुपएये॥ १५ ॥ 


जम्बूजम्बटन्रक्षाव्य कटरुकन्दखभूप्रितम्‌ । 
चम्पकारोकवकुटं बिल्वतिन्दुक्चोभितम्‌ ॥ १६॥ 

जामुन, केवदे कद्रु; केटे, चम्पा; अदोकः वेक्रुल 
विल्व ओर तिन्टुक आदि वंस वद्‌ री सु्ोमित था ॥ 
कुन्जनै्य नागपुष्वेश्च समन्तादुपल्तोभितम्‌ । 
नागयूधसमकीर्णे स्गसंघातनशोभितम्‌ ॥ १७॥ 

ब्रहूत-ते ऊुञ् ओर नागकेसर परख सवर योरे उष 
शोमा बदति थे । छंट-के-खंड दाथी वदो सव्र ओर कंठे हुए 
थे | मूगेकरि मरुदायसे वह्‌ योभायमान था ॥ १७॥ 


सिद्धचारणसरक्रोभिः सेवितप्रस्तरन्तसम्‌ । 
गन्धर्वश्च समायुक्तं गुद्यकेः पक्तिभिस्तथ। ॥ १८॥ 
उसके प्रस्तरखरण्डोके मध्यमागमिसिंद्धः चारण तथा 
साश्चस्रेढे हुए थे । गन्धव, गुद्यक तया परकषी भी उ पर्वत- 
का सेवन करते थ ॥ १८ ॥ 
विद्याधरगणे्नित्यमनुकीणदिटतटम्‌ 1 
सिददयादुंकुखंनदैः सततं धतिनादितम्‌ । 
सेवितं वारिघाराभिश्वन्द्रपादैद्य रोभितम्‌ ॥ १९॥ 
उसकी दिखे सदा दी वियाधरगणेमे सेवित दोती 
थीं । सिंहो ओर व्याघ्र ददादुनेकी ध्वनिसे वद्‌ पर्वत निरन्तर 
गूजता रता था । जट्की धारा भौर चन्धमाकरी किरण 
उसक्रा सेवन एवं गोमा-संवर्धन करती थीं ॥ १९॥ 
स्तुतं निदश्षगन्धवरप्ससेभिरटं कृतम्‌ । 
वनस्पतीनां दिव्यानां पुष्पैरुष्चाचचैः धितम्‌ ॥ २०॥ 
देवता ओर गन्धर्वं उसकी प्रदांसा करते थे | वह पर्वत 
अष्रा्ओति अलंकृत या । दिग्य वनद्पतिर्योके नाना प्रका 
प्ल वदो सव्र ओर व्रिखरर पदे २ ॥ २० ॥ 
श्ाप्रवजप्रहाराणामनभिननं कदाचन । 
दावाग्निभयनिर्मुं्तं महावातभयोच्द्रितम्‌ ॥ २१॥ 
उस पर्वतको कमी नी इन्दरफे वज्ज्रहारकी व्यथाका 
अतुमव नहीं हुमा था । वदो न तो दावानल्काभय या ओर 
न प्रचण्ड रओधाका ॥ २१॥ 
प्रपातश्रभवाभिदच  सरिद्धिटपदशोभितम्‌। 
काननेराननाकारेविशेपद्धिरिव धियम्‌ ॥२२॥ 
निरोप प्रकट हुई सरिता उस पर्वतकौ सुदयोमित 
करती र्थी। वद अपनी योभा व्रढति हए-ते सुखाकरि 
काननेसि उपलक्षित होता था॥ २२॥ | 
जकद्ौवलण्धद्ाव्रेरुन्मिषन्तमिव श्रिया! ! 
स्यटीभिसरगज्ञुणाभिः कान्ताभिरूपद्मोभितम्‌ ॥ २३॥ 
जक ओर हिवाससे युक्त गिखरोकरे अग्रभागद्वारा मानों 
वह रक्ष्मीसे अखि मिटा रहा था । पञ्ु्भोसि सेवित कमनीयं 
वनस्थया उसकी शोभा वदती थी ॥ २३ ॥ 


४ 


विष्णुपर्व ] 


पाद्ये ख्पलकल्मवमवैस्वि निभूवितम्‌ 1 
पादपच्छन्नभूमीभिः सपुप्पाभिः समन्ततः ॥ २९ ॥ 
. मण्डितं वनसाजीभिः प्रमदाभिः पतिर्यथा । 
पादर्वभागमे दित चितकवरे प्रलरखण्डंपि वह एेसी 
श्नोमापारदा थाः मानो वहुरमे बादरि विभूषित हो रदा 
ह्यो ! अपने वृक्षसमूदपि भूमिको ठक देनेवारी पुप्यद्नोभित 
वनरेणिर्मो उम पर्वतको सष अर्ति वेरकर उसी प्रकार 
योमा-सग्न्न श्रिए. हुए यीं, जेते पुष्पवती ( रजल्त्म होनेके 
पश्चात्‌ स्नान एवं पुष्पहयासे अरं ङृत ) युवती च्चिर्ो पतिकरो 
बेसर खद द 1 २५४ ॥ 
खुन्दयमिर्दरभिद्व कन्दराभिस्तथेव च ॥ २५॥ 
तेपु तेप्ववकारोपु सदारमिव शोभितम्‌ । 
जगह-जगह सुन्दर गुफाभ ओर मनोदर कन्दराथेति 
अलंकृत हुआ गोमन्तमिरि वरिमिन्न खानम्‌ सपत्नीक पुरुपः 
की भोतियोभा पाता था॥ २५१ ॥ 
जओपधीदीक्तरिखरं ` वानप्रस्यनिपेवितम्‌ । 
जातस्पैर्वनेोदेश्ः छृतिमैसिव भूषितम्‌ ॥ २६॥ 
विभिन्न प्रक्रारकी यपधिर््ो उसके शिखरकोौ उन्धासित 
किय दए थीं | वानप्रस्थ सुनि उसक्रा सेवन करते थे तथा 
उसके सदज सुन्दर वनोदेग वरत्रिम उयर्नेक्री भोति उसे 
तरिमूपरित क्रिये हए प्रे ॥ २६ ॥ 
मूटेन विराटेन शिरसाप्युचिन्रतेन च । 
पृथिवीमन्तरिश्चं च ग्राहयन्तमिव स्थितम्‌ ॥ २७ ॥ 
वद पर्व॑त अपने अत्यन्त विशाल मृल्माग ओर उचतम 
दिखरमे प्रय्वी ओर आकाशम प्रविष्ट टोकर उनकी थाह 
लगाता हुञा-सा खड्ाथा ॥ २७ ॥ 
ते समासाद्य गोमन्तं रम्यं भूमिधरोत्तमम्‌ । 
रुचिरं सस्चुः सवं वासायामरसंनिभाः ॥ २८॥ 
पर्वतेमिं शर सुन्टर एवं मनोदर गोमन्तपर्व॑तपर्‌ परहूच- 
कर उन समी देवोपम पुर्परौने वरो निवास करनेकी 
इच्छाकी।॥ २८॥ 
रुरुटुस्ते गिरिवरं खमूर्वमिव पक्षिणः । 
असमाना वेगेन वैनतेयपरक्रमाः ॥ २२ ॥ 
गरडके समान पराक्रमी वे तीनों महापुदष उस प्रे 
पर्वतपर उसी तरह वेगमे चदूने लगे, ञे पक्नी ऊपर आकरा. 
मे उदते ह । उम समय उनमेने किंसीकी भी गति अवसुद 
नदीं हेती थी ॥ २९॥ 
ते त॒ तस्योत्तरं ग्यङ्मारूटासिददा इव । 
अगारं सदसा चक्रुमैनसा निर्मिते(पमम्‌ ॥ ३०॥ 
वे देवताभकी मति उत्क सर्वोच दिखरपर आरूद 
षो गये । वहो उन्दनि स्सा अपने रदनेके व्यि घर श्रना 


दिशि £ 
चत्वारिदोऽ्ध्यायः ॥ 


द 


~ ~-----------------------------------------------~ 


~ 


लिया, मानो मानसिक संकन्यमे दी उका निर्माण कर 
लियाष्ो॥ ३०] 
निविष्टौ यादवौ दष्टा जामदग्न्यो महामतिः 
रामोऽभिमतमद्िष्टमप्रषुपचक्रमे ॥ २६ ॥ 
उन दोनों यदुकरुमारोको वरदो विराजमान दुभा देख 
परम बुद्धिमान्‌ पर॒रामजीने प्र्रनतापू्वक अपने अभी 
सानपर जनके व्यि उनतते पटना आरम्भ क्रिया--॥३१॥ 
कृष्ण यास्याम्यहं तात पुरं शरुपीर्कं विभो । 
युवयोनस्ति वैमुख्यं संध्रामे दैवतैरपि ॥ ३२॥ 
पतात ] प्रभावशाली श्रीकृष्ण [अर मेँ यरा नगसको 
ज्जँगा | अपि दोनो तो युद्धम देवना भी नदी दय सकते 
(फिर मनुप्यक्री तो वातदहीक्यादे१)॥ ३२॥ 
प्राप्तवानस्मि यां प्रीति मागौञुगमनादपि। 
सा मे छष्णाचुगरक्णाति दारीरमिदमग्ययम्‌ ॥३३ ॥ 
“श्रीकृष्ण | तुम दोनेकि साथ माका अनुसरण करनेसे 
मुने जो प्रसन्नता प्राप्त हई दै, वद मेरे इस अव्रिनाशरी शरीर. 
को अनुगृहीत कर रदी ६ ॥ २३ ॥ 
इदं तत्‌ स्थानसुदिष्ं य्रायुधसमागमः। 
युबयोर्विहितो देवैः समयः सास्परायिकः ॥ २४॥ 
मैने जिते बताया था ओर जयं वुम्दरं अपने रिव्य आयुध 
पराप्त होनेवले है, चह स्थान यदी दै । देवतानि तुम्दारे लि 
उनकी प्रातिका यही समग्र निर्धारित क्रिया है, जो परटोकरके 
स्यि हितकर दै ॥ ३४ ॥ 
देवानां मुख्य वैकुण्ठ किणो देवैरभिष्टुत । 
रृप्ण सर्व॑स्य लोकस्य णु मे नैष्ठिकं वचः ॥ ३५ ॥ 
वदेवनाभमि श्रेष्ठ वैकुण्ठ ! त॒म सर्व्यापी विष्णु टो | 
देवतार्भेनि षदा ठम्दारी स्तुति कौ द| श्रीकृष्ण | तुम 
मेरी यह ताच्विक्र वात सुनो; जो सम्पुर्गं जगते चयि 
दितकर है ॥ ३५ ॥ 
यदिदं प्रस्तुतं कर्म त्वया गोविन्द लोकिक्रम्‌ | 
माचुपाणां दहिताथौय लोके मायुरेहिना ॥ २६॥ 
तस्यायं प्रथमः कल्पः कालेन तु नियोजितः] 
ध्गोचिन्द ! तुमने मनुप्योकरे हिनके लि संसारे मानव- 
गरीर धारण कररफे जो यद्‌ ठोक्रिक कर्म प्रारम्भ क्ियादैः 
उमक्रा वद्‌ पद्य प्रव्रोग दीद्ये जास्टयदहै] काटने 
उसका आयोजन यहीं श्रिया दै | ३६१ ॥ 
जरासंधेन वे साधं संग्रामे समुपस्थिते ॥ २७॥ 
तजायुधवलं चैव रूपं च रणक्कशम्‌ । 
खयमेवात्मना रृप्ण त्वमात्मानं विधत्स्व ह ॥ ३८ ॥ 
“श्रीकृष्ण ! जरासंधकफे साथ संग्राम उपस्थित होनेप्र 
ठम स्वयं हौ अपने-भपक्े दारा अपनेको आयुध-ल्ते सम्पन्न 
कर लेना ओर अपना रण-कर्कय रूप बना तेना ॥२७-३८॥ 


२६४ 


श्रीमहाभारते सिकभागे' 


[ हरिवंशे 


चक्रोद्यतकरं दष्टा त्वां गदापाणिमाहे। 
चतुर्दिगुणपीनांसं विभ्येद्पि रदातक्रतुः ॥ ३९ ॥ 
भजित समय तम आट मांसल कं्धोमि युक्त दो हा्थोमिं 
चक्र ओर गदा उटाये युद्धे स्थि उपयित हदोगे, उस 
समग्र तुम देखकर देवराज इन्द्र भी भयभीत दो उटैगे ॥ 
अद्यप्रभृति ते यात्रा खर्गोक्ता समुपस्थिता । 
पृथिव्यां पाथिवेन्द्राणां तासे त्वयि मानद्‌ ॥ ८० ॥ 
ध्मानद्‌ ! जव तुम दधे हथियार टेकर युद्धके व्यि उप्त 
हो ग्येदो, तव आनमेदी भूमण्डले राजार्ओकी खर्गीय 
यात्रा आरम्भ हो जायगी | ४० ॥ | 
वैनतेयस्य चाद्धानं वादनं ध्वजकर्मणि । 
छर दीघं महावादयो गोविन्द्‌ वदतां चर ॥ ४१॥ 
ध्वक्ता्थमिं श्रे महावराह गोविन्द | तुम अपने 
ध्वजारोपणरूप कार्यकी सिद्धिके च्ि शीघ्र दी बादनस्प 
विनतानन्दन गरुड़का आवाहन करो ॥ ४१ ॥ 
य॒द्धकाम त्रपतयखिदिवाभिमुखोद्यताः। 
धात॑रष्रष्य वश्चषगास्तिष्ठन्ति रणचृत्तयः ॥ ४२॥ 
धयुद्धकी इच्छा करनेवाले मरेागण स्वर्गके व्यि अभिमुख 
एवं उशत दोकर युद्धवरत्तिका आश्रयं ठे पृतराष्टपुत्र दुर्योधन- 
के अधीन होकर खदे ई ॥ ५२॥ 
राक्षां निधनदष्रर्था वैघब्येनाधिवासिता । 
पएकचेणीचरया चेयं वसधा त्वां प्रतीक्षते ॥ ४२॥ 
धराजार्थौका निधन दोनेवाला टै, यद्‌ बात प्रत्य देखकर 
वेधभ्यसूचक वेष-भू्रा धारण क्रिये एक वेपीधारिगी ( केर- 
संस्कारे रदित ) यह वसुन्धश वग्ारी राद देखती है ॥४३॥ 
सच्रहं कष्ण नक्षत्रं सक्षिप्यारिविमर्दन। 
त्वपि माुष्यमापन्ने युद्धे च समुपस्थिते ॥ ४४ ॥ 


शतुमर्दन श्रीकृष्ण ! आप मानवरूप धारण करे इस 
धरातद्पर आ गये ह ओर युद्धका अवमर भी उपद्ित दैः 
इसल्मिि ्षत्रिययमाज मरल्युपे संकरुचिन न दक्र रणभूमिमे 
अनेके लि उतावला दो उत्रादै। किसी समयत्रिदोपकी 
प्रतीक्षा नदी कर्‌ रहाट, क्योकि उसक्रा जन्मनक्षत्र क्रूरदम 
आक्रान्त दो गया दै | ४४ ॥ 
त्वरस्व कृष्ण युद्धाय दानवानां वधाय च । 
खगौय च नरेन्द्राणां द्रेवतानां सुखाय च ॥ ४५॥ 
श्रीकृष्ण ! तुम द्वानर्वोका वथ करने, नरेयेकि स्वरग- 
लोकम भेजने ओर देवतार्थे सुख परहुचानेके उदेध्यने 
युद्धकरे यि जल्दी करो ॥ ४५ ॥ 
सत्कृतोऽहं त्वया कृष्ण स्योकैश्च सचराचरे: । 
त्वया स्त्छृ्रूपेण येन॒ सत्छृतव्रानहम्‌ ॥ ५६॥ 
'सचिदानन्दध्रन श्रीकृष्ण ! तुम स्वरूपतः सवके द्वार 
सत्कृत दो । तुम सर्यात्मनि जो मेरा सत्कार क्रिया है, उसे 
म चराचरं प्राणिरयोसदित सम्पूणं छोकेद्रारा सकत हौ गया 
ओर मदा लि सत्कारवान्‌ वरन गया ॥ ४६ ॥ 
साधयामि महावाहो भवतः काय॑सिद्धये । 
स्म्तव्यश्चासि युद्धेषु कान्तरेषु मद्यश्चिताम्‌ ॥ ४७ ॥ 
'महाव्राहो ! म वम्दारे कार्यकी सिद्धिके य्ि्यं मी 
साधना कङ्गा । सभी भूमिपार्खोको चादि कि वे दुर्गम सकट 
ओर युद्धे अवमरसोपर मेरा सरण करः 1 ४७॥ 
इत्युक्न्वा जामदग्न्यस्तु छप्णमह्धिषटकारिणम्‌ । 
जयारिपा वद्ध॑यित्वा जगामाभीष्ितां दिदाम्‌॥ ४८ ॥ 
सा ककर परजुरामजी अनायाम ही महान्‌ क्म करने- 
वठे श्नीकृष्णक्रो विजयमूचक आश्ीवदिमे बद्रावा देकर स्वयं 
अभीष्ट द्विगाक्रो चटे गये ॥ ५८ ॥ 


दति श्रीमहाभारते खिलभागे हरिविगे विष्णुपर्वणि गोमन्तारौहणं नाम चत्वारिंशोऽध्यायः ॥ ४० ॥ 


दस प्रकार श्रीमहाभारते खिरभाग हसिंरके अन्तर्ैत तरिप्णुपपमे श्रद्धष्णका गेोमन्तपर्बतपर 
आरोहण्रिषयफ चासीसरवः अध्याय परा हुजा ॥ ४० ॥ 


एकचतवारिरोऽध्यायः 


"वलरामके पास वारुणी, क्रान्ति एवं श्री ( ज्ञोभा )--इन देवाङ्खना्भाका आगमन, गरुडके 
श्रीकृष्णको [७ जरासंधकी 
दारा को वेष्णव युङ्टकी प्रापि, श्रीकृष्णक्रा बररामसे बार्ताछाप तथा जरासंधः 
सेनाकरा निरीक्षण करके अपने आपसे ही मानसिक उदार प्रकट करना 


वैश्रण्पायनं उवाच 
जामषग््ये गते रमरि तौ याद्चकुखोद्धदौ । 
गोमन्तदिखरे रभ्ये चेरतुः कामरूपिणौ ॥ १ ॥ 


वेदाम्पायनजी कते ह--जनमेजगर ! परज्ुरामजी- 
करे चले जानेपर व्रादव्ुख्करा मार वहन करनेवले वे श्री- 
कृष्ण ओर वल्यम इच्छानुसार रूप धारण करके मोमन्त- 


विष्णुपवं 1 


पकचत्वारिशो ऽध्यायः 


३६५ 


--------------------------------न न च---~-----~-----------~-- 


पर्व॑तके रमणीय शिखरपर विचरन रगे 1 १ ॥ 
वनमालाङलोरस्कौ नीकपीताम्बरादुभो ! 
नीलद्वेतवपुष्मन्तौ गगनस्थाविवाभ्बुदौ ॥ २ ॥ 
उन दोनो, वक्षःस्थले वनमाला शोभा पा रही थी। 
दोना क्रमसः नीले-पीठे वलन धारण करके अपने गौर-श्याम 
शरीरसे आकागमे स्थित हुए. दो मेघोके समान शोभा पा 
र्देथे॥२॥ 
तौ शेकधातुदिग्धाङ्गौ युवानौ शिखरे स्थितौ । 
तरेरतुस्तजन कान्तेषु वनेषु रतिलारुसौ ॥ ३ ॥ 
पर्वतीय धातभसि अपने अद्धोका शृङ्गार करके उस 
पर्वते शिखरपर ख्डे हए. दोनो नवयुवक वीर क्रीड़ाकी 
लालसा व्यि कमनीय वनोमे विचरण करने ल्गे ॥ ३ ॥ 
उदयन्तं निसीश्चन्तौ शशिनं ज्योतिषां चरम्‌ । 
उदयास्तमने चैव श्रहाणां धरणणिधरे ॥ ४ ॥ 
वे उस पर्वतपर ज्योतिमय नक्षत्रोमे श्रेष्ठ चन्द्रमाके 
उदयकी सोभा देखते ओर ग्रहके उदय-अस्त देखा 
करतेथे॥४॥ ` 
अथ संकर्षणः श्रीमान्‌ विना छष्णेन वीय॑वान्‌ । 
अचार तस्य रिखरे नगस्य नगसनिभः॥ ५ ॥ 
एक दिन परम पराक्रमी श्रीमान्‌ संकषंण भ्रीक्ृष्णके 
तरिना ही उस पव॑तकरे शिखरपर विचर रहे थे । वे स्वथं भी पवत- 
के समान्‌ ही प्रतीत होते थे ॥ ५॥ 
प्रफुल्टस्य कदम्बस्य सुच्छाये निषसाद ह्‌ । 
वायुना मन्दगन्धेन वीज्यमानः सखेन वै ॥ ६ ॥ 
घूमते-घूमते एक खिले हुए कदम्बकी मनोहर छायामे 
ब्ेठ गये । उस समय कदम्बकी मधुर मन्द्‌ गन्धे वासित 
वायु उन्हे सुखपूर्वक व्यजन इलने लगी ॥ ६ ॥ 
तस्य तेनानिरघेन सेव्यमानस्य तत्र बै । 
मयसंस्पस्षजो गन्धः संस्पुराच्‌ घ्राणमागतः ॥ ७ ॥ 
वह मन्द-मन्द वायु बहकर जवर ब्रलरामजीकी सेवा कर 
रही शरीः उस समव उनकी घ्रणेन्रियमे मधुका स्प्रं करके 
अये हुए सुगन्धित समीरने प्रवेश म,५। ।। ७ ॥ 
तप्णा चैनं विवेश्ल्यु वारुणीभ्रभवा तद्‌ । 
खुशोप च मुखं तस्य मत्तस्येवापरे ऽहनि ॥ ८ ॥ 
उस समय उनके भीतर वारुणी ( मधु या अमत) की 
वृप्णाका अवे हुघा । फिर तो दूसरे दिन मतवाले पुरुषकी 
भोति उनका मह्‌ सूखने ट्गा ॥ ८ ॥ 
स्मारितः स पुरावृत्तमख्तप्रारानं विसुः। 
कषितो मदिरन्वेषी ततस्तं ॒तरुगैक्षत ॥ ९ ॥ 
उन्दे पूरवकारमे किये गये अमृतपानका स्मरण हो आया। 
ये वषित होकर उस अम्‌ृतकी खोज करने लो । त्र उन्होने 
उस बृक्षकी ओर रेखा ॥ ९ ॥ 


तस्य प्रावृषि पफुल्यस्य यदम्भो जलजोञ््ितम्‌ । 
तत्कोटरस्थं मदिरा संजायत मनोहरा ॥ १०॥ 

वर्ाकालमे उस खिठे हुए कदम्बपर जो मेषौका बरसाया 
हआ जल गिरा थाः बह उसके कोटरमे मनोहर सुधाके रूपमे 
प्रकट हो गया ॥ १०॥ 


तां तु ठष्णाभिभूतात्मा पिवन्नातं इवासरृस्‌ । 
मोहाञ्च चचिताकारः समजायत स प्रभुः ॥ १९॥ 

चलरामजीका हृदय प्यासते घबरा उठा था । वे पिपासा- 
पीडित पुरुषकी भोति उस अगृतको बार-बार पीने ल्गे | 
उसको अधिकं पी लेनेके कारण उनपर मोह ८ नशा-) साख 
गया, जिससे उन प्रभावशाटीका शरीर कुछ लडखडङ़ाने-खा 
ख्मा| ११॥ 


तस्य मत्तस्य वदनं फिचिश्चकितरोचनम्‌ । 
घूर्णिताकारमभवच्छरत्कलेन्दुसप्रभम्‌ ॥ १२ ॥ 
मधुसे मत्त हुए बरयामका मुख कुछ श्मता-सा प्रतीत 
हुआ नेच चित्‌ चञ्चल हो उठे । उस सुखकी प्रभा श्त्‌- 
कारके चन्द्रमाकी मोति सुगोभित दने ठगी ॥ १२॥ 


कदम्बकोटरे जाता नाम्नां कादम्बरीति सा। 
रूपिणी वारुणी तजन दैवानामस्रतारणी ॥ १३॥ 

वह मधुमयी सुधा कदम्बक कोटरमे उत्पन्न हर्‌ थीः 
इसव्यि कादम्बरी नामसे विख्याते दई । वहो मूतिंमती 
वारुणी प्रकर हुई थी, ज देवताओंके स्मि अगत पैदा करने- 
वारी है ॥ १३॥ 


काद्म्बरीमदकलं विदित्वा कष्णपू्वंजम्‌ । 
तिस्रसिदशनायेस्तसुपतस्थुः पियंवदएः ॥ १४॥ 
श्रीकृष्णके बडे मारईको कादम्बरी ( मघु या अमृत ) 
के नकषेसे स्पष्ट चात बरोलनेमे असमर्थं जान तीन प्रियवादिनी 
देवाङ्गनार्णे उनकी सेवामे उपस्थित हुई ॥ १४ ॥ 


मदिरा रूपिणी भूत्वा कान्तिश्च शारिनः प्रिया 1 
श्रीश्च देवी वरिष्ठा खरी स्वयमेवाम्बुजध्वजा ॥ ९५॥ 
साञ्लिप्रघहा देवी रोरहिणयमुपस्थिता 
वारुण्या सहितं वाक्यमुव।च सदविङ्कवम्‌ ॥ १६॥ 
एक तो मादक मथु वा अमनी अभिष्टात्री देवी (जिन्हे 
वारुणी कते द ) मूतिमती होकर प्रकट हुई । दूसरी चन्द्रमा- 
की प्रिय कान्ति ( की अधिष्ठात्री देवी) थी ओर तीसरी श्री 
देवी थोः जो सर्वशरे्ठ स्री सानी जाती है, उनके ध्वजमे 
कमलका चिह दैः वे देवी खयं ही हाथ जोड़े हुए रोहिणो- 
नन्दन यलरामकरी सेवामे उपर्थित हर्‌ थीं । वासणके साथ 
उन्होने मदविहृल वल्याभजीसे इस प्रकार कहा-।९५-१६॥ 


वलं जयस्व दैत्यानां वल्देव दिवीश्वर। 
अहं ते दयिता कान्ता वारुणी समुपस्थिता ॥ १७॥ 


# 
1 
1 


~~ मदेनागलितय्मेणी 


॥ 
| 


ददद 


(पहले वारुणी बरोली ष्देवलेकरेश्वर ब्रल्देव | आप दैर्योकी 


सेनापर विजय प्राप्त कर । मे आपक्री प्राणवल्छ्मा वारुणी 
सेवामे उपस्थित हुई हं ॥ १७ ॥ 
त्वामेवान्तर्हितं श्रुत्वा श्ाद्तं चडवास्ुखे । 
क्षीणपुण्येव चसुधां पयंमि विमानन ॥ १८॥ 
धनिर्मल मुखवले देवे ! मै आपको बड़वानल्के समीप 
पातारमे शेषरूपते नित्य विराजमान जानती थीः किंतु इस 
समय भूतल्मे अवतार ठेनेकरे कारण वहसे अच्श्य हौ गये 
है, एेसा सुनकर मेँ पुण्यहीना नारी-सी आपकी खोजमे सारी 
परथ्वीपर भटक रही थी ॥ १८ ॥ 
पुष्पचक्रानुटिषकेणु केखरेपूपितं मया । 
अतिसुक्तपु चाक्षोभ्य पुष्पस्तवकवत्ु च ॥ १९॥ 
(अजेय वीर ! मने पुण्पसमूहँसे अनुलिप्त दए केसररोमि 
निवास क्रिया ह, पूरके गुच्छे सुसोभित वासन्ती कताम 
वास किया है ॥ १९॥ 
अहं कदम्बमालीना मेधकारे सुखप्रिया । 
कपितं मार्गमाणा त्वां स्वेन रूपेण छादिता ॥ २०॥ 
भमरे लि प्यासे हुए आपकी खोज करती हुई मेँ अपने 
रूपको छिपाकर वर्षंकाख्मे कदम्ब व्क्षकरे भीतर छक-चिपकर 
रहती आयी हूँ । मन्न आपके मुखका निवास दही विष 
प्रियहे॥ २०॥ 
सास्मि पूणंन योगेन यथेवामतमन्धने । 
समीपं प्रेषिता पित्रा वरुणेन तवानघ ॥ २१॥ 
सा यथेवार्णवगता तथेव वडवामुखे 
त्वयोपभोक्तुमिच्छामि सम्मतस्चं हि मे शुः ॥ २२॥ 
निष्पाप व्रलराम | जते पूरवंक्राख्मे अमतमन्थनके समय 
पु्णयोगसे युक्त होनेपर मेरे पिता वरुणने मुञ्चे आपके समीप 
भेजा थाः जैसे समुद्रमे ओौर पातालम मे आपके पास रही हः 


उसी प्रकार इस समय भी आपकी सेवम उपस्ित ट्ृई हू 


ओर चाहती हूः कि आपके दाय मेरा उपभोग हो; क्योकि मेरे 
दृदयने आपहीकौ अपना खामी मना है 1 २१-२२॥ 
न त्वानन्तं परित्यक्ष्ये भत्तितापि त्वयानघ । 
नाहं त्वया घिना रोकायुत्सहे देव सेवितुम्‌ ॥ २३॥ 
आदिपद्यं च पद्यद्गं दिव्यं श्रवणभूषणम्‌ । 
कौरयानि च नीलानि समुद्राणि विश्रती ॥ २४॥ 
“अनघ } आप मुन्ने डटि वतायेः तो भी मे अप अनन्त- 
का परित्याग नीं करगी । देव | मै समुद्रे रहनेवाटीके योग्य 
नीले रगकी रेशमी साडी पहनकर आदिपद्म तथा पद्मचिहित 
दिव्य कर्णभूषण धारण कर आपकी सेवामे आयी हूँ । आपकर 
बिना मेँ दृ किन्दीं लोका सेवन करना नहीं चाहतो२३-२४ 
मदिरानन्तरं कान्तिः संकर्पणमुपस्थिता । 
किचिदाघूणितेश्षणा ॥ २५॥ 


श्रीमहाभारते खिख्भागे 


[ दस्विंरो 


प्रोवाच प्रणयात्‌ कान्तिर्वद्धाञ्षछिपुखा सती । 
जयपूर्वेण योगेन ससितं वाक्यमर्थवत्‌ ॥ २६॥ 
वारणीके बाद कान्तिदरेवी संकर्पणकी सेवामे उप्रथित 
हई । उसक्रा कचरे मदमे करु कमित दो र्दा था 
अख भी ऊ धूमरही थीं । उस्ने टोनो दाथ जोडकर 
कहा--'जय दो वरूरामजीकी ।' फिर प्ेममे मुसकराती दरद 
वह प्रयोजनयुक्त वचन वोटी--॥ २५-२६ ॥ 
अदं चन्द्रादपि शुरं सहस्रिरसं पुम्‌ । 
स्वैगुणेरचुरक्ता त्वां यथेव मदिस तथा ॥ २७॥ 
धप्रभो ¡ यापकरे सदर्लो मस्तक द । आप जगत्‌के सामी 
ह| मेरी द्टिम आपक्रा गौर चन््मामि मी अथिकदै।र्भ 
भी वारुणीक्री माति पके निजी युणंपमि अक्र दो आफ 
अनुरक्त हो गयी हू ( दमीच्यि आपकी सेवाम्‌ -उपसित 
ह । आप सञ्च अङ्खीकार करे | )' ॥ २७ ॥ 
श्री पद्माटखया देवी निधया वैप्णवोरसि ।. 
रौहिणेयोरसि श्भा मालिवामटतां गता ॥ २८॥ 
सा मालाममलां गृह्य वलम्योरसि दंदिता। 
पद्मास्या पद्मरस्ता वै संकपणमथाय्वीत्‌ ॥ २९॥ 
जो भगवान्‌ विप्णुक्रे वकःस्वलमे नित्य निवासत करने 
योग्य हैः वे कमट्वनभे वास करनेवाटी देवी री 
(गओोभा) रो्िणीनन्दन वल्यामके वश्नःस्टमे सुन्दर 
मादकी भति प्रतिष्ठित दो निर्मल भाव्को प्रान ह| 
उनका मुख कमलके समान सुमोभित था, उनके हाथमे भी 
कमलपुष्पं योभा दे रदा था; वल्लामूपर्णोति सुखित हुई 
वे मूतिमती शोभा देवी बख्यामकरे वक्नमे स्थित हो एक निर्मल 
माला हाथमे ठेकर संक्रमे वरोर्टी---॥ २८-२९ ॥ 
राम रामाभिरामस्त्वं वारण्या समरंरतः। 
कान्त्या मया च देवेश संगतश्चन्द्रमा यथा ॥ ३०॥ 
देवेश्वर राप { वल्याम { आप वड़े ही अभिराम 
( न्द्र ) दै । बाखुणी ८ सुधा ) से, चन््रमाकी-सी कान्तिसे 
तथा मुञ्चसे ( कमलट्याकी-सी सोभासे ) सम्पन्न होकर 
चन्द्रमाके समान प्रकादित दोरहेदं। ३०॥ 
इयं च सा मया मौलिः प्रोद्धना चरुणालयात्‌ । 
मूर्ध्निं रीर्पसदखस्य या ते भादुगिवाव्रभो ॥ ३१॥ 
'्याप सहस्र िरवाल अनन्तदेवक मस्तकपर जो सूर्यके 
समान उद्धासित होता थाः वह्‌ मुक्कुट समुद्रस निकालकर मे 
यदो ठे आयी ह । ग्रही है वह सुद्ुट ॥ ३१॥ 


* यहाँ श्रीका अर्थं शोमाकी अथिष्ठत्री देवी ै। साक्षात्‌ 


भगवती लनी तो भगवान्‌ विष्णुकी मनन्यामुरागिणी पतित्नता पत्नी 
है । यहा मधु»काम्ति ओर दोभा --श्न तीन रोकसामान्य वस्तुओ- 
की मधिषठात्री देविर्योका ही उरुरेल किया गया ै--पेसा समह्ना, 
वाये । 


विप्णुपवं ] 


पकचत्वारिश्ो्ध्यायः 


3, 


ज ---- 


जातरूपमयं चैकं कुण्डलं वजरभूपितम्‌ । 
आदिपदं च पद्माक्षं दिव्यश्चवणभूप्णम्‌ ॥ ३२॥ 
{इसके सिवा वच्रमणि ( हीरे ) से विभूषित एक खुत्रण- 
मय कुण्डल भी ठेती आर हूः जो आपके एक करानका दिव्य 
भूषण है । यह आदिपद्न ओर्‌ पराभ कदल्या है ॥ ३२ ॥ 
कौरोयानि च नीरानि समुद्रहीणि भावतः । 
हारं च पीनतरटं सनुद्राभ्यन्तसेषितम्‌ ॥ २३ ॥ 
धजो समुद्र्मे.ही मिल "शकते हैः से कितने द्यी नीले 
रंगके रेमी व्र ८ अथवा आपकी इच्छके अनुरूप नील 
कौशेय वस्र ) तथा यह पीन तरल हारः जो समुदमे ही 
विद्यमान थाः यँ अपकरे व्यि लायी ह| आप इसे सादर 
म्रहण करे ॥ २३ ॥ . 
देवेमां प्रतिगृह्णीष्व पौराणीं भूषणक्रियाम्‌ । 
समयस्ते महावाहो भूपणानामटंक्रिया ॥ ३४ ॥ 
ष्देव | यह सब्र आपकी पुरातन मूपरण-सामग्री है । इसे 
ग्रहण कीजियि । महात्म ] यह्‌ आपके मूपण ग्रहण करनेका समय 
है। आपे ही इन भूपरणोकी शोमा हैः इनसे आपकी नही" 
संगद्य तमख्कारं तश्च तिखः सुरश्ियः। 
शयुयुभे वख्देवो हि शारदेन्दुसमपरभः ॥ ३५॥ 
वह अलङ्कार तथा उन तीन देवाङ्गनार्थको ग्रहण करके 
चस्देवजी शरत्काले चन्द्रमाकर भति ओोभा पने खो ॥ 
स॒ समागम्य कृष्णेन जलजाम्भोदव्च॑सा 1 
सुदं परमिकां लेभे श्रहयुक्तः शी यथा ॥ ३६ ॥ 
तदनन्तर वे नील्कमन ओर मेधके समान श्याम कान्ति- 
वले श्रीकृप्णके साथ मिलकर प्रहयुक्त चन्द्रमके समान 
सुशोमित दोने ल्गे । उस समय उनको वरड़ी प्रसन्नता 
प्राप्त हुई ॥ ३६ ॥ 
ता्यासुभाभ्यां संरूपे वर्त॑मनि गृहे यथा| 
वैनतेयस्ततो ऽध्वानमपिचक्राम वेगतः ॥ ३७ ॥ 
वे दोर्ना भाई जेते प्रसि व्रेठे दो, उस प्रकार बातचीत 
करने लगे । इसी समय विनतानन्दन गरड ब्र वेगसे विशाल 
सर्ग ते के वो यि ॥ ३७ ॥ 
संत्रामसुक्तस्तेजली दैत्यप्रदरणाद्कितः। 
देवतानां जयन्छाघी दिव्यस्रमनुरेपनः ॥ ३८॥ 
तेजसी गरुड़ उस समय एक संग्रामे चुटकर अयि 
थे । दत्योके प्रहारोके चिह॒ उस समय भी उनके अमि 
अङ्कित ये । वे देवतार्ओकरी विजय चाहनेवाले तथा दिव्य 
प््पोकी माला ओर दिव्य चन्दन धारण करनेवाले ये ॥३८॥ 
खपतस्य शयने दिव्ये क्षौद्रे वरूणाय ) 
विष्णोः क्रिरीरं दैत्येन हतं वेरेचनेन बै ॥ ३९ ॥ 
वरुणकरे निवातभूत्‌ क्षीरसमुद्रमे जव भगवान्‌ बिष्णु 


दिग्य शय्यापर सो र्दे थे, उस समय विरोचनके पुत्र एक 
देत्यने उनका किरीर चुरा चिया ॥ ३९ ॥ 
तदरथस्तेन संग्रामः कतो गर्वर्थमोजसा । 
किरीखाथं समुद्रस्य मध्ये देत्यगणेः सह ॥ ४०॥ 
अपने युसुरूप भगवान्‌ स्यि उस कररीटको वापस 
लनिके उदये गरुढ्ने ब्रीच समुद्रे दैत्योके साथ बवलपूवंक 
संग्राम किया ॥ ४० | 
मोक्षयित्वा किरीटं ठु, वैप्णवं पततां वरः । 
ज्यत्यक्रमत वेगेन गगनं देवताख्यम्‌ ॥ ४१ ॥ 
भगवान्‌ विष्णुके उस किरय्को दैव्योकि दाते दुडाकर 
पक्षियोमे श्रेष्ठ गरुड़ वदे वेगसे देवता्ओके निवासभूत 
आकारमे उड़ चले ॥ ४१॥ 
स ददर गुरु ददे पिष्णुं कायौन्नरागतम्‌ । 
तेन क्रीडावलम्बेन किरीटेन विराजता ॥ ४२॥ 
उन्होने देखा, मेरे खामी विप्णु दूसरे कार्यसे इस परवत- 
पर पर है । वे उस समय उस प्रकाशमान किरीरको कीडा- 
पूर्वक अपनी चोमे ल्टकये चरू रदे थे ॥ ४२॥ 
स दृष्ट माषं विष्णुं शैलराजशिरोगतम्‌ 1 
प्रकादाचेष्टनिमुं्तं विमोखिमिव मानुषम्‌ ॥ ४३ ॥ 
अभिन्नस्तस्य भावानां गरुत्मान्‌ पततां वरः । 
चिक्षेप खं गतो मरि विष्णोः किरसि दष्वत्‌ ॥ ४४॥ 
गिरिराज गोमन्तके शिखरपर विराजमान मानवरूपधारी 
विष्णुको प्रकाश ओर चेष्टाओते रदित तथा सुकरहीन देख 
उनके मानसिक भावोँको समद्ननेवठे पक्षियोमे श्रेष्ठ गण्ड़ने 
आकरारामे सित होकर व्रडे दर्षे साथ उन श्रीविष्णुक्र 
सिरपर वह मुकुट डाक दिया ॥ ४२-४४ ॥ 
उपेन्द्रमूर्चिं सा मोदिरपिनद्ध। इवापतव्‌ । 
शिरसः स्थाननिगं्ता छष्णं चेवान्वदयेभयत्‌ । 
यथेव मेरुशिखरे भायुर्मध्यंदिने यथा ॥ ४५ ॥ 
वह मुकुट श्रीकृप्णक्रे मस्तकपर गिरा ओर्‌ इस प्रकार 
वरेठ गया मानो किसने पहना दिया हो । मस्तकके खानपर 
निदिचत रूपसे आव्रद्ध होकर उस मुक्ुटने भगवान्‌ श्रीकृप्ण- 
की सोभा वदा दी | जते दोपदरफे समय मेरुके शिखरपर 
सूर्यदेव प्रकारित दति दै, उसी प्रकार वह्‌ सुकरुट भी देदीप्य- 
मानहोरहाथा॥ ४५॥ 
वैनतेयप्रयोगेण विदित्वा मौखिमागताम्‌ । 
ङष्णः प्रहृष्टवदनो रामं चचनमत्रवीत्‌ ॥ ४६ ॥ 
गख्ड़के ग्रयोगसे युङुटको मसकपर आया हुआ जान 
शरीकृष्णक्रा मुल प्रसन्नतासे खिल उठा ओर वे वलरामजीसे 
इस प्रकार वोठे--। ४६ ॥ 
स्वस्ते खलु कायौ देवतानां न संशयः। 
यथेयमावयोः शले संप्रामरचना छता ॥ ४७॥ 


२६८ 


श्रीमहाभारते लिकभागे 


॥ हरिवंशे 


~~~. 


ध्मैया | इस पर्वतपर हम दोनेक्रि स्थि जिस प्रकार 
युद्धोपयोगी वेप्र-मृप्राकी स्वना कर दी गयी दहै, इससे यी 
अनुमान होता द क्रि देवताओंक्रा कार्यं एवं प्रयोजन श्ीघ ही 
सिद्ध दोना चाहता दै, इसम्‌ संय नदीं है ॥ ४७ ॥ 
वैयोचनेन सुप्तस्य मम मौलिर्म॑दोदधो । 
हाक्रस्य सदशं रूपं दिन्यमास्थाय सागरात्‌ ॥ ४८ ॥ 
प्राहरूपेण यो नीत अआनीतोऽसौ गरुत्मता । 
ममािश्षयनान्मौलिर्हत्वा क्षिप्तो गरुत्मता ॥ ४९॥ 
ध्जव्र मै महावागसमे सो रदा थाः उस समय विरोचनका 
पुत्र इन्द्रका-स्ा रूप ध।रण करे वदो चला गया यौर जवर मँ 
दोष-शय्याते उठकर यर्दो आ गयाः तवर वह प्रादरूप धारण 
करके व्हेसि मेरा मुकुट उठा खाया । वही मुद्ुट गण्ड उससे 
छीन खये है ओर उन्दनि इते मरे मस्तकपर रख दिया दै ॥ 
सखुन्यक्तं संनिकृष्टः स जरासंधो नराधिपः। 
छक््यन्ते हि ध्वजाग्राणि रथानां चातरहसाम्‌ ॥ ५० ॥ 
"निश्चय ही राजा जरासंध अव बहुत निकट आ गया 
ड; क्योकि वायुके समान वेगवाले र्थोकी ष्वजा्कि जग्रभाग 
दिखायी दे रदे दे ॥ ५० ॥ ॥ 
पतानि विजिगीषूणां शश्लिकल्पानि भूभरताम्‌ । 
छन्राण्यार्यं विराजन्ते दंदितानि मितानि च ॥ ५१ ॥ 
ध्यं | विजयकरी अभिका रखनेवाले राजा्भकि ये 
चन्द्रमा-जैसे स्वेत कान्तिवाले सुसलित छत्र प्रकारित हो रहे 
है; इनकी संख्या परिमित दी दै ॥ ५१ ॥ 
अहो दछपरथोद्श्रा विमलाद्छन्नपडन्कयः। 
अभिवर्तन्त नः शुभ्रा यथा खे दंसपङ्क्तयः । ५२ ॥ 
"अहौ ! यजार्ओकि रर्थोपर विराजमान जो ये वेत 
वर्णवाटी ऊँची छत्रपदकषर्यो हमलोगोकरी ओर ब्दी आ रदी 
दै, ये आकारा उच्ज्वल दंसपदक्ति्योके समान सुशोभित 
होती द ।॥ ५२॥ 
अहो चयौर्धिमल।भानां शखयाणां विमलानना । 
ध्रभा भास्करभामिश्रा चरन्तीव दिको दश्च ॥ ५३॥ 
'अहो | इन निर्म प्रभाववाटे भर्लोकी चमक्रसे 
आक्राराका मुख भी उच्स्वल एवं प्रकादित दौ उठादहै। 
श्रखौकी ये दीति सूर्थदेवकी किरणो मिलकर दरस दिद्ाथमिं 
विचरती-षी प्रतीत होती ई ॥ ५२ ॥ 
पतानि मूलं समरे पार्धिवेरयुधानि च । 
क्षिप्तानि विनदिप्यन्ति मयि सवीणि संयुगे ॥ ५४ ॥ 
निश्चय ही; समराद्वणमे भूमिपालद्रारा मुक्षपर चत्ये 
गये ये चमस्त अल्र-दल् नष्ट दो जर्येगे ॥ ५४॥ 


काटे खलु चपः प्राप्तो जससंधो महीपतिः । 
आवयोयुंद्निकपः प्रथमः समरातिथिः ॥ ५५॥ 
धराजा जरासंध टीक समयपर आया है । यह हमलोगंकि 
युद्ध-कौरल्की कसीटी है तथा समराद्धणक्ा पहल अतियि है ॥ 
आर्यं तिष्ठाव सहितौ न खल्वानागते पे । 
युद्धारम्भःश्रयोक्तव्यो वटं तावद्‌ विश्रद्यताम्‌॥ ५६॥ 
'आर्य हम दोर्नौ साथ रहं । राजा जगासंधके आनेसे 
पठे अभी हर्म युद्ध आरम्भ नहीं करना चादधिये । जवतक 
वह नर्द आता दै तवतक्र हम उसके वलकरा विचार कर "| 
एवमुक्त्वा ततः कृष्णः खस्थः सग्रामलकाछ्सः। 
जससंधवधं ब्रष्युश्चकार वलदर्लनम्‌ ॥ ५७ ॥ 
ेसा कहकर श्रीङकष्ण सखस्यमावस संग्रामकी इच्छा रख- 
कर जरासंधक्रा वध चाहते हुए उसके सेनिकर-वल्का निरीक्नण 
करने खगे ॥ ५७ ॥ 
वीक्वमाणश्च तान्‌ सरन्‌ नृपान्‌ यदुवसेऽव्ययः। 
आत्मानमात्मनोवाच यत्पूवं दिति मन्त्रितम्‌ ॥ ५८ ॥ 
हमे ते पृथिवीपाखाः पार्थिवे वत्म॑नि स्थिताः। 
ये धिनाक्शं गमिष्यन्ति शाखदष्टेन कर्मणा ॥ ५९॥ 
उन सव राजार्भका निरीक्षण करते हुए अविनाशी 
यदुकुरुतिलक भगवान्‌ श्रीङ्कप्ण स्वयं हो अपने-जापसे कटने 
ल्गे--५अहो ! दिव्यलयेकर्मे देवताओकरि साथ वैठफर जो युत्त 
मन्त्रणा की गयी थी, उसके अनुसार ये भूमिपाल राजोचित 
मार्गपर सितै! ये शाष्छोक्त विधिमे संग्राममे विनाशक 
प्रास दगि ॥ ५८-५९ ॥ 
भरोक्षितान्‌ लल्विमान्‌ मन्ये स॒ल्युना चृपसत्तमान्‌ । 
स्वगंगामीनि चण्येषां वपुषि प्रचका्िरे ॥ ६० ॥ 
मतो समन्ता ह फि मूत्युने रणयक्ञमे आहूति 
देनेके स्थि इन श्रेष्ठ राजार्ओका प्रोक्षण कर चियरा दहै] इनके 
स्वर्गगामी शरीर अभीसे प्रकरायित दोर्टेह॥ ६०॥ 
स्थने भार्पररिश्रान्ता वसुधेयं दिवं गत।। 
पां गरपतिसिहानां वदलेरभिपीडित। ॥ ६१॥ 
ध्य्‌ पृथ्वी इन राजित सैन्यसमृहते पीडित हो इनके 
भारते थककर ज देवटोक्रभे गयी थी; वद इसरा जाना 
उचित ही था॥६१॥ 
अद्येन ख्यं कालेन विविक्तं परथिधीतटम्‌ | 
भविष्यति नरेन्द्रौधेराकीर्णं च नभस्तलम्‌ ॥ ६२॥ 
धर थोडे दी समयम यह भूमण्डल इन राजसमूर्ते 
खाली हौ जायगा ओर आका मर्‌ जायगा" | ६२ ॥ 


दति श्रौमहाभारते खिरूभागे हरिवंशे विष्णुपर्वणि जरासंधाभिगमनं नामैकचत्वारिरोऽध्यायः ॥ ४१ ॥ 
दस प्रकार श्रामदमासततेः छिरमाग हिद अन्तर्मत विष्णुम जरासथका अभियानविषयक इकतारीसर्े{ अध्याय पुरा हुमा ॥८६॥ 


नरो ०99० 


| विष्णुपर्व ] 


दिचत्वारि्ी ऽध्यायः 


२६९. 


| दविचल्वारिशोऽध्यायः 
जरासंधकी सेनाका चरणन, उसका सेनाको पव॑तपर आक्रमण करनेकी आज्ञा देन रिञ्ुपालकी 
सम्पतिसे गोमन्तपरवतमे आग रगाया जाना, पर्वतका जङना तथा वराम 
ओर श्रदृष्णका पर्वतसे कूदकर रजार्भोषी सेनामे आ पर्हैचना-- 


वैशम्पायन उवाच 
जरासंधस्ततः प्रो गरृपः सर्वमहीक्षिताम्‌ । 
नराधिौ्ययुयेरुयातो महाद्युतिः ॥ ९ ॥ 
वैशम्पायनजी फष्ठते है--जनमेजय | तदनन्तर 
समस्त राजाओका राजा महातेजस्वी जयासेध व्हा आ पर्हुचा । 
उसके फे अपनी-अपनी सेना साथ दूसरे भी बहुत-से 
नरेश थे ॥ १॥ 
व्यायतोदय्रतुरगोधिस्प्टा्थंसमाितैः । 
रथैः सङुग्रमि्ुकैरसङ्गगतिभिः कचित्‌ ॥ २ ॥ 
करी अल्ल-शाछफरे ज्ञाता पुरणेद्यारा भरीर्मोति तिखाये 
गये विरा एवं प्रचण्ड वल्शाली अश्वोसे युक्त रथ युद्धोप- 
योगी साम्यति सम्पन्नं होकर अगि बद्‌रदे थे। उन 
रथोवयी गति कटी भी अवरुद्ध नहीं होती थी ॥ २॥ 
देमक्ेरमहापण्टैवररणेवारिदोपतैः । 
महामाशरोत्तमारूढैः कर्पते रणगवितैः ॥ ३ ॥ 
~ कीं ब्हुसंस्यक हाथी चर रदे ये, जिन्ह सोनेकी जंजीरोसे 
कसा गया था} उनके दोनो पार््वभे यदे-बडे घटे लटक रहे 
ये | वे समी हाथी मेषोकी घटाकर समान जान पडते थे! उनकर 
ऊपर अच्छे महावत वैडे थे तथा रणगर्वित कुशल योद्धार्भौ- 
द्वारा उन्ह सुसजित किया गया था ॥ ३ ॥ 
खारूटैः सादिभिर प्रेह्ुमाणेः भवदिगतेः । 
वाजिभिवौयुसंकादोः बद्धिरिव पत्निभिः ॥ ४ ॥ 
कहीं घुड़सवार योद्धा धोड्धौपर अच्छी तरसे सवारये । 
उनके बे घौडे वयु समान वेगश्चाटी ये ओर उचल्ते-कूदते 
हए जगे वदते समय आकाशम उद्तते हुए पक्ष्योके समान 
प्रतीत होते थे ॥४॥ 
सङ्गचभैवरोदभैः पत्तिभिर्वलिनां वरः 
सदस्रसंस्यर्नुरत्यतद्धि(रवोरभैः ॥ ५६५ 
ख्वारनोमि शरेष्ठ पेदल सैनिक भी ठा भौर तल्वार 
लवि अ्रचण्डश्प धारण करे आगे वदते थे । वे दजार-हजार- 
कौ टोषिोमि एक साय चरते जौर केचुखते चे हुए सर्पके 
समान उछल्ते थे ॥ ५] 
पवं चतबिधेः सैन्यैः प्रचलद्धिरिषाम्बुदैः । 
रपोऽभियातो यरवा्जरासंघो धृतवतः ॥ ६ ॥ 
पस प्रकार मेडरत हुए भादल समान चतुरङ्खिणी 


सेनर्पँ साथ लेकर वीरचतको धारण करनेवाला ब्रल्वान्‌ राजा 
जरासंध युद्धके ल्ि आगे वद्‌ रहाथा॥६॥ 
स रथनेमिषोपश्च गरजैदचव मदसेयुतैः । 
हेपद्धिश्वापि तुरः क्वेडितोत्रेश्च पत्तिभिः ॥ ७ ॥ 
संनादयन्‌ दिशः सवः सर्वाश्चापि गुदादयायान्‌ 1 
सख राजञा खागराक्ारः ससैन्यः भरत्यददयत ॥ < ॥ 
वह्‌ राजा पदिक धर्भ॑र घोषते युक्त र्थो, ( चिग्धाइते 
हुए ) मतवारे हाथियों, हिनहिनाते हए घोड़ो तथा गर्जते 
हुए पैदल सैनिकोदयारा सम्पूर्णं दिशाओं एवं समस्त पर्वताय 
कन्दरारओंको प्रतिध्वनित करता हुआ. सेनाक्रे साय ॒समुद्रके 
समान दिखायी देता धा ॥ ५-८ ॥ 
तदं परथिवीच्यानां द्योधननाङ्खम्‌ । 
कवेडितास्फोटितरवं मेधसेन्यभिवावभो ॥ ९ ॥ 
भूमिपालकी वह सेना दृषटपुष्ट योद्धासि परसिपृणं थी । 
गनि ओर ताल ठोकनेकी गम्भीर ध्वनिते वह्‌ गर्जती हृरद 
मे्घोकी घटके समान प्रतीत होती थी ॥ ९ ॥ 
रथैः पचनसंपातैर्गजेश्च जर्दोपतेः । 
तुरगैश्च सिता्नामैः पत्तिभिश्चापि दंरितैः ॥ ९०॥ 
व्यामिश्रं तद्वछं भति मत्तद्विपसखमाङ्खम्‌ । 
धमौन्ते सागस्गतं यथ(श्रपरटं तथा ॥ ११॥ 
वायुकरे समान तीव्र गतिप्े चस्नेवाठे र्थो, काठे मे्वोके 
समान प्रतीत रोनेवाले हाधिर्यौ, ख्वेत वादलोकरं समान घों 
तथा कवच आदिे सुसजित पेदल योद्धाओसे मिभ्नित हुई वह 
सेना सव्र ओसरपे सुशोभित दयो रही थी । मतवा दाथियोति व्याप्त 
हुई वह विशाल वादिनी वर्पशरदुमे समुद्रके भीतर चश्ित 
होनेवाले मे्घोकि समूदकी सोभा धारण करती थी ॥१०-११॥ 
सबरास्ते मदीपाङा जरासंधपुरोगमाः। 
परिवायं गिरं सवे निवेशायोपचकमुः ॥ १२ ॥ 
जरासंध आदि समस्त भूपाल अपनी सेनक साथ उस 
पर्वतको चार ओस्से घेरकर छावनी डल्नेकी तैयारी करने 
स्रो ॥ १२॥ 
वभौ तस्य निविष्टस्य वरुथीः शिषिरस्य वै । 
शङ्के पर्वणि पूर्णस्य यथा सूपं मदोदघेः ॥ १३॥ 
व्हा डरा ढाठे टुए जसरसंधके सैनिकरिविरकी सोभा 
वेखी ही प्रतीत दती थी, जैसा कि शक्लपक्षकी पूर्णिमाको 


२७० 


अपनी उत्ता तरंगोपि परियरणं हुए महाखागरका रूप देखनेमे 
आतारै॥६६॥ 
चीतराश्रे ततः काले नृपास्ते रृतकौतुक्राः 
आरोहणार्थं शेखस्य समेता युद्धखाटसाः ॥ १४॥ 
तदनन्तर रात वीतनेपर्‌ सतर रजा उठे ओर्‌ मंगलाचार- 
म समयन्न दह्ये युद्धकी लढा गोम. तपर्वतपर चद्नेके च्वि 
एकतर रोने चमे ॥ १४॥ 
सखमवावीकृत सर्वं गिखिव्रस्थेपु ते चृपाः। 
निविष्ठा मन्यामाखयंद्कारकुतूदलाः ॥ ६५॥ 
पर्वतक़े मिखसेपर एकत्र दो वे सभी राजा वैटे ओर 
युद्धकरे शुभ अवक्षरफे च्वि उस्घुक दौ आपस मन्त्रणा करने 
त्रो ॥ १५॥ 
पां तु तुमुलः शाब्दः श्ुश्ुवे पृथिवीक्षिताम्‌ । 
युगान्ते भिद्यमानानां सागसणां यथा खनः ॥ १६॥ 
सेनातदित दन नेरेोकी वमुक ध्वनि प्रल्यक्रालमे मर्वादा- 
करो तोद्कर व्हनेवाटे समुर््रकी भयंकर गर्जनाके समान 
सुनायी देती थी ॥ १६ ॥ 
तेषां सकञ्चुकरोष्णीषाः स्थविरा वेन्नरपाणयः | 
चेरी प्राघ्द्‌ इत्येवं ब्रुवन्तो राजशासनात्‌ ॥ १७ ॥ 
(उन राजा्थेकि छडीदार वृषे तिपादी चोगा ओर पगद़ी 
धारण क्रिये तथा हाथमे त्रत लिये राजाज्ञसे यह कहते हुए 
विचरे लगे क्रिंस्व्ररछोग मनर । कोद एक शब्द मी 
न ब्रोठे ॥ १७ ॥ 
तस्य रूपं वलस्यासीन्निःदाब्दस्तिमितस्य वै 1 
लीनमीनथुजद्गस्य निनदव्दभ्य पयोदधेः ॥ १८॥ 
उश्च समय नीरव जीर निश्वर हृष उस्र सैन्यसमूहका 
रूप उस यनब्ददीन प्रगान्त महासरगरके समान प्रतीत होता 
था, निस्के म्य ओर भुजन्न जलकरे भीतर विटीन दौ 
ग्ये्दो ॥ ६८॥ 
तस्मिन्‌ स्तिमितनिद्रब्दे योगाद्विव महदा्णैवे । 
जरालन्यो वृद्वत्क्यं ब्रृदस्पतिरिवाद्रदे ॥ १९॥ 
वह सैन्यरसागर मानो यौगव्रख्ते जन सदसा नीरव तथा 
निश्चल दो गयाः तवर बृदलतिके समान नीतिश्च जरासंधने 
यह मदत्त्रपूणं वात कदी-1 १९ ॥ 
शीघ्रं समभिवर्त॑न्तां वलानीह मदीक्षिताम्‌। 
सर्वतः पर्वतश्चायं वलोपः धसिवार्यताम्‌ ॥ २० ॥ 
श्यजार्ओकरी सेनार्दे बीधदी आक्रमण कर जर स्व 
ओरते मैनिकसमृह इस पर्वतक्री व्रेर टे ॥ २० ॥ 
अदमयन्त्राणि युज्यन्तां क्षेपणीयाश्च मुद्सः। 


ऊर्वं चापिप्रबादयन्तां श्राला वै तोमराणि च ॥ ९१॥ , 


रीमषहाभारते लिटभामे 


[ हरिवो 


(पत्थर गे बरसनेवटे यन््र त्रा दिये जर्थ। 
क्षेपणीय ( गोफना या देल्वोसि ) तथा मुद्भर संमा च्ि 
जर्ये । प्राद्य भौर तोमर भी ऊपर कर व्यि जाथे ॥ २१॥ 
ऊर्ध्वं प्रक्षेपणाथौय दृढानि च छघरूनि च । 
शख्रपातधिघातानि क्रियन्तामाद्यु दिद्पिभिः ॥ २२॥ 

'रात्ुधकरि शस्रपदारको नष्ट करे समर्थ सुद्ट्‌ ओर 
हल्के गोलोक ऊपर फैकनेके यि हमारे शिप दीघ तैयार 
करं ॥ २२॥ 
शराणां युद्ध.मानानां प्रमत्तानां परस्परम्‌ । 
यथा नस्पतिः प्राह तथा दीप्रं विधीयताम्‌. ॥ २२॥ 

ष्परस्पर्‌ प्रमत्त दोक्रर युद्ध कस्नेवाले द्रूरवीरकरि स्यि 
जैसा राजा शिशुपाल कटे, शीघ्र वैसा दी प्रबन्ध क्रिया जाय ॥ 


दरय॑तामेष द्रोः खनितरैश्च नगोत्तमः। 
चरपाश्च युद्धमायंक्षा तिम्पस्यन्तामदुर्तः ॥ २४॥ 
(उम उत्तम पर्वतो टंकसमृदं ओर खनिर््मि 
खोदकर विदीर्णे कर डाल य | युदकी प्रणायक जानकार 
नसेयेकरि इसके समीप ही वथाखान खड़ा क्रिया जाय ॥२५॥ 
अयग्रथृति सेन्यैमं गिरिरोधः प्रवर्त्यताम्‌। 
यावदरेती पातयामो वसद्रेवघुतावुभौ ॥ २५ ॥ 
'आजमे मेरे मैनिकर दरस पर्वतपर्‌ प्रेण डान दै जीर इसे 
तव्रतक्र चा. रखे, जग्रतक करि हम इन दोनो वसुदरेवपुर्बोको 
मार नडं ॥ २५॥ 
अचलोऽयं शिलायोनिः क्रियतां निखखाण्डजः। 
अकाश्मपि वाणोचैनिःसम्पातं विधीयताम्‌ ॥ २६ ॥ 
'दिल्भसे दी उत्पन्न हभ ( अयवा श्चिव्यर्योका 
उत्पादक ) ग्रह पर्व॑त स्ववं तो अचल दै दी, इसपर रहनेवाटे 
पक्षिर्वोको भी सायकोद्रारा यचट ( दिटने-इुट्ने या उदु 
असमर्थं ) कर द्विया जाय । आकादाको भी वाणभमृहोते दस 
तरद सध द्विया जाय क्रि उसमे पक्षी भी उडन स्क |॥२६॥ 
मयाुि'पएरस्तिष्टन्ठ॒ भिरिभूमिघु भूमिपाः। | 
तेषु तेप्ववकरादोघु दीच्रमारुद्यनां गिरिः ॥ २७॥ 
पेरी आशा मानकर समस्त भूपाल पर्वतीय सानि खडे 
रहे ओर जर्हो-जर्दो अवकाय मिल जाय वर्शे-व्हेसि शीध दी 
पर्वतपर चद जाये | २७॥ 
मद्रः कलिद्नाधिपनिश्ेक्रितानश्च वाहिकः । 
कद्मीरराजो गोतर्द॑ः करूष।धिपतिस्तथा ॥ २८॥ 
द्रमः किंपुरुषश्चैव पर्वतीयाश्च मानवाः। 
पर्च॑तस्यापर पादं क्षिप्रमासेदयन्त्वमी ॥ २९ ॥ 
मद्रराज शास्यः कटिज्ञराज श्रुतायु चेकितानः वाहिकः 
कादमीरराज गोनर्द, करूपरा दन्तवक्त्रःकरि्रराज दम तथा 


विष्यं ]. 


द्विचत्वारिशेऽघ्यायः 


#॥ 


. २७१ 


पर्वतीय परेश योदधा--ये सवर लोग इस पर्वते पश्चिम 
„, मागपर ची ही चदाई कर दें ॥ २८२९ ॥, 
परयो वेणुदास्ि वैदर्भः सोमकस्तथा । 
रुक्मी च भोजाधिपतिः सू्याक्ष्यैव मालवः ॥ ३० ॥ 
पाञ्चालाधिपतिश्चैव _ द्रुपद नराधिपः 
विन्दाचुविन्द्‌्ावन्त्यौ द्न्तचक्चश्च वीर्यवान्‌ ॥ ३१॥ 
छागलिः पुरमितघ्रश्च विरारश्च महीपतिः | 
कौशाम्भ्यो मारवश्चैव शतधन्वा विदूरथः ॥ ३२॥ 
भूरिश्रवालखिगतंश्च वाणः पञ्चनद्स्वथा । 
-उत्तरं पर्वतोदेशमेते दुर्मसहा च्रपाः। 
आसेहन्तु विरदन्तो वच्रघरतिममौरवाः ॥ ३३ ॥ 
पूरवंसीय वेणुदारिः विदमदिशीय सोमक्रः भोजोके 
अधिपति रुक्मी मालवके राजा सूर्याः पाश्चाख्देशके 
अधिपति राजा द्रुपदः अवन्तके दोनो राजकुमार विन्द ओर 
अनुविन्द) पराक्रमी दन्तवक्च, छागलिः पुरमिनच्र, राजा 
विराटः कौ शा्वीनेरेश मालवः शतधन्वा, विदूरथ, भूरििवाः 
त्रिगर्त, वाण र पञ्चनदे दुर्गयुद्धकरा येग सह सकनेबाले 
नरेश शातुरमोको ऊुचल्ते हुए इ परवतके उत्तरभागपर चदाई 
करे इनका गौरव वज्र परस्य है ॥ २०-३३ ॥ 
उत्ट्कः कैतवेयश्च वीरव्ांशुमतः सुतः । 
पकलन्यो दडढाश्वश्च क्षचरधमं ` जयद्रथः ॥ २४॥ 
उत्तमोजास्तथा दालः कैरदेयश्च कैदिकः। 
वैदिशो वामदेव्य खुकेतुश्चापि वीर्यवान्‌ ॥ ३५॥ 
पू्पर्वतनिव्यूंमेतेष्वायतमस्लु नः। 
विदारयन्तो धावन्ते बाता इव बलाहकान्‌ ॥ ३६॥ 
'शङ्खनिपुत्र उच्छ, अंञयमान्फ्े पुत्र वीर, एकलध्यः 
दृदादवः धत्रधर्मा, जयुद्रथः उन्तमोजा, शाल्वः कैरलराज 
केशिकः विदिव्ाके राजा वामदेव ओर पराक्रमी सुकेवु-इन 
सरे अधीन इस पर्वतका पूर्वभाग सप दिया जाथ | ये लोग 
जेते वायु बादलोको छिन्न-मिन्न कर देती दहे, उसी प्रकार 
रातुभोको विदीणं करते हए उनपर धावा बोल दै ॥२५-३६॥ 
अहं च दग्दश्चैत्र वेदिराजश्च वीर्यवान्‌ । 
दक्षिणं शेनिचयं दूारयिष्याम दल्चिताः ॥ ३७॥ 
नमे दरद तथा पराक्रमी चेदिराज शि्ययाख कवच आदि. 
से सुषलित होकर इक्त पर्वतक्रे दक्षिणभागक्तो विदीर्ण कर 
ङ्गे ॥ ३७ ॥ 
पवमेप गिरिः क्षिप्रं समन्ताद्‌ वेष्टितो वद्ैः । 
वज्जप्रपातप्रतिमं प्राप्नोतु तसुं भयम्‌ ॥ ३८॥ 
“दस प्रकार हमारी सेनार्ओष्ठार चारौ ओसरसे धिर हुआ 
य पर्वत मीघ्र दी" मानो इसपर वश्नका आधात हो रहा होः 
इस तरह घोर भय प्राप्त करे ॥ ३८ ॥ 


गदिनो धै गदाभिश्च परिधैः परिघायुधाः । 

अपरे विविधैः राचख्दीरयन्तु नगोत्तमम्‌ ॥ ३९ ॥ 
'्गदाधारी वीर गदाओंत्ि; परिप्र चलानेवाले परिस 

तथा अन्य वीर नाना प्रकारे दूसरे अन््र-रासरोनि इम श्रे पर्वतके 

इक्डेःटकडे कर डले ॥ ३९ ॥ 

एप भूमिधरोऽथेव बिपमोचरशिखान्वितः। 

कार्या भूमिसमः स्व भवद्धिर्वखुधाधिपेैः ॥ ४०॥ 
ध्विषम एवं ऊँची चिलाभंसि युक्त इस भूधरो याप 

समी भूपाल मिलकर आज ही भूमिके समाने समत कर 

डाः ॥ ४० ॥ 

जरासंधवचः श्रुत्वा पार्थिवा राजशासनात्‌ ! 

गोमन्तं वैष्टयामाखुः सागराः परथिदीमिव ॥ ४१॥ 
भरासंधकौ ब्रात सुनकर समस्त राजाओनि मगधराजकी 

आज्ञासे गोमन्तपर्व॑तकौ चारौ ओसते ब्रेर च्याः ठीक उसी 

तरह जेते समुर परथ्वीको रेरे हुए हे ॥ ४९॥ 

उत्राच, राजा चेदीनां देवानां मघवानिव । 

कि ते युद्धेन दुगे ऽसिन. गोमन्ते च नगोत्तमे ॥ ४२॥ 
-उस समय देवताओं राजा इन्दरके समान चेदिवासिरयौ- 

के-अधिपति राजा दमयोषने जरामंधसे कहा-राजन्‌ } यहं 

पवतम श्रेष्ठ गोमन्त दुर्गम पर्वत है 1 इसपर युद्ध करने 

जापको क्या लभ होमा | ४२॥ 


दुरारोहश्च शिखरे प्रां्युपादपकण्डके। 

काषठस्दणेश्च वहुभिः परिवायं समन्ततः ॥ ४२ ॥ 

अदयेष दीप्यतां क्िप्रमलमन्येन कर्मण । 
“इसके रिलरपर ऊँचे-ऊचि दृध ओर किरे हैः अतः 


, इसपर चद्ना बहुत कठिन काम है । मेरी तो राय दै बरहुत-से 


काठ ओर घासफूष जुयाकर दस पर्बतको चारो अस्ते घेर 
दिया जाय ओर अमी इसमे आग खगा दी जाय । इसी 
कार्यम शीता करन चादि । दूसरे किसी भ्रयानसे कु 
हने-जानेवाला नहीं दै ॥ ५३१ ॥ 


्षननियाः सुकमारा हि रणे सायक्रयोधिनः ॥ ४४॥ 
नियुक्ताः पर्वते दुगे नियोषतुं पादयोधिनः। 
ननाम प्रतिबन्धेन न चावस्कल्द्कर्मणा ॥ ४५॥ 
शक्य एप गिरिस्तात देेरप्यवभर्दितुम्‌। 

'क्योकरं क्षचिय लोग सुकुमार होते &। ये रणभू 
बाणेद्धारा दी युद्ध कर सकते  ।( पर्वतपर चदना इनक 
लिय अलयन्त कठिने । ) इस समय इनं दुर्म परव॑तप्र 
चद्कर बहक पैदल योद्धाओंके साथ युद्ध करनेके कामप्रं 
नियुक्त किया गया है ( जो इनके चि दुष्कर ह )। तात | 
केवल घेरा डालनेसे या ऊपर चद्‌ जनिसे देवता भी इस 
पर्वतका सद॑न नहीं कर सक्ते ॥ ४४.४५१ ॥ 


३५७२ 


दुग्धे क्रमः शरेयान रोधयुद्धेन पार्थिवाः ॥ ४६॥ 
भक्तोदकेन्धकैः क्षीणाः पात्यन्ते गिरिसंधिताः। 
वयं वदब इत्येवं नाप्येप निपुणो नयः ॥ ४७ ॥ 
राजा ! दुर्गय॒दधम सेधयुद्ध ( प्रेय डालने ) के द्वारा 
जो ठ्डर्दृका क्रम चाद किया जाता दहै; वह श्रेयस्कर होता 
ह ( कर्यो दुर्गकी खायसामग्री समा दोनेपर वेकि निवा- 
चिका पतन अव्द्यम्भावी दै; परंतु वरौ परव॑तनिवासियेकरि 
च्ि खानि-पीनेकी सामग्री सदा सुल्म दहै ) ¡ अन्न, जल ओर 
लक्रडीकी कमी दौ जाय तमी पर्वतवासी योद्धार्जकरी धरा- 
शायी किया जा सक्ता | हमारी संख्या व्रहुत है जर 
विप्िर्योकी कम--एेसा मोचना भी निपुण नीतिकरा परिचायक 
नदी दै ॥ ४६-४७ ॥ 
याद्रवौ नावमन्तन्यौ द्वावप्येतौ रणे स्थितौ । 
अविक्ञातव्रकावेतौ श्रूयेते देवसभ्मितौ ॥ ४८॥ 
धे दोनो यदुवंगी भी युद्धके चयि दैयार खे ई 
अतः इनक्री अवदैखना नदीं करनी चादिये। इनके पूरेपूरे 
वरल्करा ज्ञान क्रिमीको नदींटै। वे दोनों देवताओफ़ि समान 
तेजम्बी सुने जति द ॥ ४८ ॥ 
कर्मभिस्त्वमसै चिश्नो वाखावतिवलान्वितौ । 
दुष्कसणीद कमणि छतवन्तौ यदुत्तमौ ॥ ४९॥ 
(अपने करमोति तो ये अमर जान पडते दै; क्योकि वाल्या- 
वस्या दी ये अव्यन्त वल्शाटी द| यदुकुख्के इन श्रेष्ठ 
पुनि इस जगन्म वदे-यदे दुष्कर कर्म क्रिये द ॥ ४९॥ 
दयुष्ककष्ठैस्तणेरवेध्य सर्वत; पर्वतोत्तमम्‌ 1 
अग्निना धीपयिप्यामो दद्येतां गतन्ेतनो ॥ ५० ॥ 
अतः सूखे काटो ओौर तिनकेपि अयविष्टित करके इस 
उत्तम पर्वतम म सव्र ओरसे आग टगा दैगे | इससे 
अचेत रौकरर वे दोनो भस्म हो जर्येगे ॥ ५०॥ 
यदि चेन्निष्करमिष्येते दद्यमानावितो ऽन्तिके । 
समेत्य पातयिष्यामस्त्यक्ष्यतो जीवितं ततः ॥ ५१ ॥ 
ध्यदि आगसे जल्ते दए वे दोनो हमारे पासते निकटेगे 
तो हम सव्र छोग भिखकर उन मार गिर्येगे । इस तरद 
उन दोर्नौको अपने जीवने हाथ धोना पडेगा, | ५१॥ 
वाक्यमेतत्तु रखख्चे सवलानां मदीक्षिताम्‌ । 
यदुक्तं ब्रेदिसयजेन ग्रपाणां दहितद्ंसिना ॥ ५२॥ 
राजा्ेकरि द्वितकी वात वतानेवाठे चेदिराजने जो ब्रात 
यौ कही; वद्‌ सेनापदहित समस्त ॒राजा्भको यच्छी 
त्गी | ५२॥ ॥ 
ततः काण्डैस्तृणे्वरौः श्यु्कलासखैश्च पादपैः 
उपाकीप्यत दन्दः स्थंपादैरिवाम्बुदः ॥ ५३॥ 
तदनन्तर उन्मि काठ.कवादु, घाग-फूस ओर सृष्वी 


शीमद्ाभारते विरुभरे . 


.[ हस्वे 


डाख्वाले व्र्न यकर उनके द्वारा उस गिस्गिज गोमन्तम 
आगल्गादी| उस्र समग्र आगक्री उवाका्जति भरिया भा 
वह्‌ पर्वत सूर्यकी किरणेनि आत्त मेधकरे ममान प्रतीत होता 
शा ॥ ५३॥ ~ - 


ददुस्ते सर्व॑तस्तूण पावकं ॒तच्र पार्थिवाः) 
यथोद्देशं यथावातं श्चैलस्य खघुविक्रमाः ॥ ५४॥ 
इसके वराद शीघतापूर्वक पैर ब्रदति हए रजा्थेनि जं 
जैसा वाका ख्ख था, उसके थनुसार तुरंत दी पर्वते चां 
ओर वह्‌ आग फैला दी | ५४ ॥ 
ख वागुदीपितो बद्िरुत्पपात समन्ततः। 
सधूमज्वारमाखाभिभौभिः खमिव शोभयन्‌ ॥ ५५॥ 
वायुने प्रज्वलित हद आग वदो सत्र ओस्ते ऊपरको 
उठने लगी यी धूमयुक्त ज्वाटमालर्ओकी प्रभासे आकारकी 
दोभा-ती वदानि लगी ॥ ५५ ॥ 


सोऽन; पवनायस्तः काटसंचयमूलवान्‌ । 
ददाद दौर श्रीमन्तं गोमन्तं कान्वपद्पम्‌ ॥ ५६॥ 

सूखे काठोकेटेर ही जिसकी जड थे, वह आग वायुकर 
सहारेसे वद्कर कमनीय व्रक्षोबाटे मोमा-सम्पन्न गोमन्तपर्वत- 
को चासौ ओरतते दग्ध करने गी | ५६ ॥ 


स दश्मानः शैलेन्द्रो मुमोच विपुलाः शिलाः । 
शतशः दातधा भूत्वा मदोल्काकारदशंनाः ॥ ५७ ॥ 
उस आगसे दग्ध होता हुआ गिरिराज गोमन्त घडी 
ब्रदधी दिर छोडने खगा ( अग्निक तापसे चयककर प्रस्तर- 
खण्ड द्ूटदूटकर गिरने चो ), वे सैकड़ों गिल्‌ सौ-सी छ 
होकर गिरते समग्र व्रही-वडी उच्का्ओकि समान दिखायी 
देती थीं ॥ ५७ ॥ 
सख चित्रभावुः शैटेन्द्रं भाभिभीचुरिवाम्बुदम्‌ 1 
आदिम्पतीव विधिवत्‌ समन्तादर्चिरुद्धतः ॥ ५८ ॥ 
लपटोसे ऊपरको उठती ई वह॒ आग उस पर्वतराजको 
सव्र ओरसे प्रमा्द्यारा विधिपूर्वकं खीपती-सी प्रतीत होती 
शरीः ठीक उसी तरट्‌ जे सूर्यदेव अपनी श्रिरणोद्रा मेर्घोको 
अनुत्त कर देते ई ॥ ५८ ॥ 
धातुभिः पच्यमानेश्च ज्वलद्धि्धैव पादपैः । 
उद्भान्तश्वापदो रोति तु्यमान श्ाद्रिराट्‌ ॥ ५९॥ 
पकती हुई धातुर्थो, जल्ते हुए व्रृ्नो तथा धवड़ये हुए 
दिंसक्र जन्तु अति युक्त वद्‌ पर्वतराज एसा जान पडता था, 
मानो व्यथति पीडित होकर यो रदा दो ॥ ५९॥ 


प्रतप्तो दद्यमानस्तु स दोलः कृष्णवर्त्मना 1 
रीतीर्निर्व्तयामासलं काञ्चनाञ्जनराजतीः ॥ ६० ॥ 
आगमे दग्ध होकर तपा हुमा वह पर्वत सोने, वोदी 


विष्णुपर्व ] 


हिचत्वास्दिषिऽष्ययः 


२३७२ 


[क यनिक्यकयनेकिण्य 
----------------------न--नन ~~~ 4 
नन ----------------- "~~~ 


तथा कले संगकी धातुक पिधले हुए स्मोकी धार बदाने 
क्क्गा |) ६० |} 
चद्धिना चापि दीप्ता गिरिनौततिविसाजते । 
धूमान्धक्रारोर््वतलुर्मजमान इवाम्बुदः ॥ ६९ ॥ 
यपि अग्निसे उसक्रा सारा अद्ध उद्धासित हो उखा या, 
तो मी उसके उपरी भागमे धुर्येका अन्धकारदखा रा याः 
इसल्यि उस पर्वतकी अधिक्र योभानर्दीष्टोरही थी। वद 
समुद्रम द्रवते हुए मेघके समान जान पडता था ॥ ६१ ॥ 
वि्छिष्रोपटसंघातः फकशाङ्ञारवषणः 
गिस्भिीत्यनरोद्रारैरुट्कावृष्टिसिवाम्बुदः ॥ ६२ ॥ 
उक्ते प्रस्रसमूह अलग हो-होकर गिर रदे थे । 
उससे कदे अक्रर्योकी वर्पाहो रही थी} उस समय ओग 
उगलनेकरे कारणं वह पर्व॑त उत्कार्थोकी वर्षां करनेवाले मधकर 
समान प्रतीत होता था ॥ ६२॥ 
प्रपातप्रख गेन्कषिघो, धूमसेवर्दितोद्रः। 
स गिरि्भंसतां, यातो युगान्तच्चिहतोपमः ॥ ६३ ॥ 
उसे ञ्लरनेके सोत सूत गये, मध्यभागे धुर्भां केक 
गया! उस अवस्धार्भे वह्‌ पर्वेत प्रलयाग्निसे दग्ध होकर भस्म 
दुभा-सा जान पडता था | ६३ ॥ 
विद्टलास्तस्य पाह<भ्यः सपौ दग्धाधैदेहिनः। 
भ्वसन्तः पुथुमू ने निद्चेसररिवेश्चषणाः ॥ ६४ ॥ 
उसके पा््वभागेि, घव्रराये हए सर्पं निकलने लगे । 
उनके आधे शरीर जल गये थे | उनकी अखि क्रूरता टपक 
रही थी तथा वे अपने फेठे ए मस्तकं ( फनो ) से फुष्ार 
माररहेथे] ६४ ॥ 
उत्पत्योत्पत्य गगनात्‌ पुनः पुनरवाङ्‌ सुखाः ! 
रेखुश्योदेजिताः सिः शादुंलाखानलाविलाः ॥ ६५॥ 
अगते र्ते हुए पिह ओर व्याघ्र भयते उद्विग्न दहो 
वारवार उर्ख्करर आकाश्से नीचे यद कयि गिरते जर 
आर्तनाद कसते थे ॥ ६५ ॥ 
सुमुखः पादपाद्यैय दाहनियीसजं जलम्‌ ॥ ६६॥ 
वके र्न दग्ध होनेके कारण अपने भीतरके रसक्रो 
पानीके रूपम वहानि ट्य | ६६ ॥ 
वहत्यू्वैगतिवीततो  भस्माङ्गारातिपिद्गलः) 
धूमच्छया च गगने दर्पिनाम्भोददरसना ॥ 2७ ॥ 
ऊपरक्तो उव्नेगटी वायु भस्म ओर अङ्धातेसे अत्यन्त 
पिंगलवर्णको होकर ब्रहने लगी ओौर आकाशम धूमकी छया 
घुमद्कर रिरो दुई मेर्घोकी घटाके समान दिखागी देने लगी 
व्यज्पमानो मह्ासायुर्विहगैः श्वपैरपि । 
गिस्विंकल्यमायाति श्रागरभ्यारट्प्णवर्मनः ॥ ६८ ॥ 


पी ओर हिक जन्तु भी उमे दोडकर भाग रे ये। 
वह्‌ महान्‌ निखरवालय पर्वत अधिक आग ब्रद्‌ जानिके कारण 
ग्याक्ुल्खा ष्टो उठा भा ॥ ६८॥ 
स मुमोच शिखाः दौलश्चरोदग्रशिरोष्ययः । 
चज्रेण पुखटतस्य यथा स्याद्‌ दरितस्तथा ॥ ६९ ॥ 
ब्द़ी.-वड़ी चश्चर श्िल््ओक रसे युक्त वह पर्वत आगते 
तपकेर अपनी गिस्रौके इस प्रकार छोड़ र्दा था, मानो 


[° 


दन्ध्रके वञ्चते विदीर्ण होकर विखरा जा र्हा दो ॥ ६९ ॥ 
आदीप्य तं तु दलि क्षिया व्यूहधंरिताः 1 
अर्धक्रोशमपक्रान्ताः पावक्रेनाभितापिताः ॥ ७० ॥ 
उस पर्वतराजमे आग ल्गापएर व्यूहके आकास्मे सुसजित 
होकर खडे दए क्षत्रिय उस प्रचण्ड पावकसे सन्तप्त हो 
आधा कोस पीठे हट गये ॥ ७०] 
दद्यमाने नगघ्रष्टे सीदमनिमदाद्रुमेः! 
धूमभारैरनालक््ये मू शिथिलतां गने ॥ ७१॥ 
सेषं हि तदा रामो चननं केनिसुदनम्‌। 
चमाषे पद्मपत्राक्षं स॒ साक्षान्मधुसूदनम्‌ ॥ ७२॥ 
वह पर्वतोमि श्रेष्ठ गोमन्त नष हेते हुए महान्‌ इ्षोकि 
साय जवर इस प्रकार दग्ध दोने ल्गाः धूममारसे उसकी 
ओर देखना अमम्भव दौ गया ओर उसका मृलमाग शिथिल 
होने छगा, तव बलरामजीने केनी सौर मधुनामक्‌ द्त्यौका 
संहार करनेवाले साक्षात्‌ विष्णुम्वरूप कमलनयन श्रीकृप्णसे 
रोधपुवक कदा--11 ७१.७२ ॥ 
दह्यतेऽयं गिरिस्तात ससायुशिखरदुमः। 
आवयोः छृष्ण वैरेण विभिर्वसुघाधिपे. ॥ ७३॥ 
ध्तात | श्रीकृष्ण } हमलोगोसि वैर दो जानिके कारण 
इन ब्रक्वान्‌ भूपतिर्योद्ार छोटे-वडे शिखरो ओर इ्षोसहित 
यह पर्वत जलया जा रहा है ॥ ७३ ॥ 
पद्य रप्णानलोप्णानां सधूमानां समन्ततः । 
वनानां धिरसन्तव नगाभ्याते ह्धिषोत्तमाः ॥ ७४ ॥ 
श्रीकृष्ण | देखो, चारे ओर आगमे तपे ओर धुते मरेन 
जंगलकि वरघ्नौके निकर ये उत्तम हाथी करुण-कन्दन-सा कर 
रदे द ॥ ७४॥ 
अयं यदयाचयोरथं गोमन्तस्तात द्यते । 
अयदास्यमिदं लोक्रे कौटीतं च भरिष्यति ॥ ७५॥ 
(्तात्त } यदि दम दोनोकरे ल्ि गोमन्त जला दिया 
जायगा; तो यहं संनाप्मै हमारे च्ि महान्‌ अपय ओर 
कलङ्की चात होगी ॥ ७५॥ 
तदम्यासुण्यहेतोर्हिं नगस्य नगसंनिभ । 
्षश्रियाननिहनिष्यामो दोभ्यौमिव युधां घर ॥ ७६॥ 
“अतः योदार्जमिं शरेष्ठ तथा युद्धम पर्वुतके समान 


२७४ 


श्रीमहाभारते सिखभागे 


हरिवरो 


अविचर रहनेवले श्रीक्ण्ण ¡ इस गोमन्त पर्वतते उच्रण 
होनेके च्ि हमलोग अपनी भुजा्ओंसि दी इन क्ष्रिर्योक्रो मार 
डरे 1 ७६ ॥ 
पते ते क्षत्रियाः सर्वे गिसिमादीण्य रेशिताः 
रथिनस्तात रदद्यन्ते यथदेशं युयुत्सवः ॥ ७७ ॥ 
(तात | ये सरे धत्रिय इसत पर्व॑तको जलाकर कवच 
आदिसे सुखित हो स्थपर बैठकर यथास्यान युद्ध करनैके 
लि उत्सुक दिखायी देते ह ॥ ७५७ ॥ 
पवभ्रुक्त्वा गिरेः द्नान्मेरुश्द्ादियोडरर्‌ । 
निपपात वदः श्रीमान्‌ वनमाराधसे युवा ॥ ७८॥ 
खा कहकर गे ष्पर्वतकरे शिखरते नीचे उतरनेवाले 
चन्द्रमाक्रे समान कान्तिमान्‌ वनमाद्धारी नवयुवक वटराम 
गोमन्त पर्वतकी चोटीसे कूद पडे | ७८ ॥ 


काद्स्बरीमदश्चीवो नीरवासाः सिताननः। 
स॒ शारदेन्दुसंकाद्यो वनमाखाश्चितोदरः ॥ ७९ ॥ 
उस समय वे कादम्बरी (ठुधा यामध) के मदसे कुछ 
मत्त-से हो रदे थे | उनके श्षरीरपर नीट वचर योमा पाता था। 
उनकामुल गौरवर्णका था] वे शषरत्‌-कालकरे चन्दरमाकी भोति 
उञ्ग्यक प्रमाते उद्धाषितत हो रदे थे | उनका उदरभाग वन- 
मालसे अछत था ॥ ७९ ॥ 
कान्तेककुण्डकधरश्चासमौलिस्बाङ् सुखः । 
निपपात नरेन्द्राणां मध्ये केदावपूर्वजः ॥ ८०॥ 
उन्दनि एक कानमे कमनीय कुण्डल धारण कर रखा 
था तथा उनके मस्तकपर मनोहर मुकुट शोभा दे रदा धा। 
श्रीकृप्णके वरदे भाई वठ्राम नीचे मँह क्रिये राजार्थो ब्रीच 
ही कृद्‌ पदे ॥ ८० ॥ 
अवष्तयुते ततो रामे कृष्णः छप्णाम्बुदोपमः। 
गोमन्तशिखराच्छ्ीमानाप्टयुनोऽमितविक्रमः ॥ ८१ ॥ 
ल्ामजीके कूदनेकरे पश्चात्‌ काठे मेघक्रे समान दयाम 
कान्तिमान्‌ ओर अमित पराक्रमी श्रीमान्‌ ङृष्ण मी गोमन्त- 
दिखरसे कूद पडे ॥ ८१ ॥ 


ततस्तं पीडयामास पद्धश्वां गिरिवरं हरिः । 
ख पीडितो भिरिस्तेन निर्मम समन्ततः ॥ ८२॥ 
जखाङ्करोपलस्तत्र प्रचरतो दिस्यो यथा। 
स तेन वारिणा वदहिस्ततक्षणात्‌ प्रशमं ययौ ॥ ८३॥ 
कटपान्ते वारिधाराभिमेधजादैरिर्वाद्युमान्‌ 1 


कूदते समय श्रीहसमि उस श्रेष्ठ पर्व॑तको अपने दोनों 
वैरि दव्राया ! उनके दाय दवाय पदटनेपर वह पव॑त चा 
ओरते जलममग्न-ता दयो गया | उका एक-एक पस्थर जल्से 
नदा उठा यर मदक वदे रपकनेवाले हाथीके समान जल- 
करा सोत बहनि स्गा ! उख जख्पे वर्की सारी आग तत्का 
बुद्च गयी । मानो प्रख्यक्रास्मे मेघ्रसमृहद्वार वरसायी हई 
वारिधारा अं्चमाटी सूर्यं शान्त दो गवे हँ ॥८२-८३१॥ 


सिहारसितनिर्घोपः पीतवासा धनारृतिः ॥ ८४॥ 
किरीटमूद्धी सौम्यास्यः पुण्डरीक्रनिभेश्षणः । 
श्रीवत्सवक्षाः खुमुखः सरहस्याश्चसमघुतिः ॥ ८५ ॥ 
रामादनन्तरं कृष्णः ष्ठुतो वै वीर्यवा स्ततः । 

उस समव पीताम्वरधारी धनदयाम-विग्रह कमलनयन 
श्रीकृष्ण विहरे सपान दह्याड रदे थे | उनके मस्तकपर दिव्य 
किरीट गोभापा रदा था ओर मु वड़ा ही सीम्य दिखायी 
देता था । उनके वक्नःख्यल्पर श्रीवत्सका चिह वुशोमित था 
मुख बहुत दही खुन्दर धा ओर अंगोर कान्ति देवराज इन्द्रके 
समान प्रकारिन हो रदी शी | व्रलयमजीके बाद पराक्रमी 
श्रीकृष्ण भी वदी ( राजाओकरे ब्रीच दी ) कूद पदेये॥ 
ताभ्यामेचप्टयुताभ्यां च चरणः पीडितो गिरिः ॥ ८६॥ 
मुमोच सखलिदोत्पीडांस्तीव्पावकरान्तये । 
सलिरोत्पीडनं दष्टा पार्थिवा भयमाविशान्‌ ॥ ८७ ॥ 

उन दोनौ मादर्योकरे कूदनेसे उनके चरर्णोका द्राव 
पाकर वह पर्व॑त ज्र खोत वहाने क्गा था, जो उस भयानक 
अग्निको बु्चानेमे सहायक हुभा । पर्व॑तसे जल्क्रे सोत 
निक्र्ते देखकर राजा मन्म भय समा गया ॥८६-८७॥ 


इति श्रीमहाभारते लिभागे हरिवो विप्णुपव॑णि मोमन्तदाहे दिचस्वाररिंशोऽध्यायः ॥ ४२ ॥ 


दस प्रवर श्रीमहाभारतप हिगमागः दरक अन्तरगत विय्णुप्वमे मेमन्त-प्वतकरा दाह्रिषयक्र 
यया्तीस्रे( अव्याय पर! हु्ा॥ -८२ ॥ 


तरयश्रत्वारिरोऽध्यायः - 
श्रीष्ण ओर वलरामका जरासंध ओर उसकी सेना्ेकि घाथ युद्ध, राजा दरदकी सत्यु, जरासंधका 
पराजित होकर पक्ायन बथा चेदिराज दमधोषके साथ श्रीकृष्ण ओर वरररामका करबीरपुरम जाना 


वैश्चम्पयन उवाच 
तौ नगादाप्लुतौ चष्ट वचस्देवदुताबुभौ । 


न्धं नरषरानीकं सवं खम्मृढवाहनम्‌ ॥ १ ॥ 
वैशस्पायनजी कहते है--जनमेनय | वसुदेव 


1 


विप्णुपवं 1 


उन दोनों पुरक पर्वतसे कूदकर आया देख उन नरेशोकी 
सारी सेनाम , हल्चल मच गयी । उसमे वाहरनोपर मोह 
छागया॥ १॥ 
बाहुप्रदग्णो तौ तु चेर्तुस्तच याद्वौ। 
मकराविव संरच्धौ वी समुद्रक्षोभणावुभौ ॥ २ ॥ 
रोप भरे. हए वे दोनों यदुवंशी व्रीर अपनी शुजाअंसि 
दी आयुधक्रा काम ठेते हुए उस विशाल सेनाम विचरे 
त्रः जसे दो महान्‌ मगर समुद्रको विश्षुन्ध करते हुए उसके 
भीतर धूमरदेदों॥२॥ 
ताभ्यां धे प्रविषएटाभ्यां यादवाभ्यां मतिस्त्वभूत्‌ । 
आगयुधनिां पुराणनामादानरकतलक्षणा ॥ २ ॥ 
समराङ्गणम प्रविष्ट होनेपर उन दोनो यादर्वोके मनम 
अपने पुराने आयुरधेकरो ग्रहण करनेका विचार भा ॥ ३ ॥ 
ततोऽम्बरतखाद्‌ भूयः पतन्ति स महात्मनोः । 
मध्ये राजसदसखरस्य समरं प्रतिकाष्िणोः ॥ ४ ॥ 
यानि वै माथुरे युद्धे प्राप्तान्याहवशोभिनोः। 
फिर तो सदहखो राजाओके वीचमे युद्धकी आकरक्षा रखने 
तथा समर शोमा पानेवठे उन दोनो सदप्मा्भेकरे हाथमे 
आकारसेवे ही अल्र-शल्र आ गये, जो मथुरके युद्धम 
उन दोर्नोको प्राप्त दए ये ॥ ४ 
तान्यस्वरात्‌ पतन्ति स्म दिन्यान्यादबसम्प्वे ॥ ५ ॥ 
छेलिष्टानानि - दीप्तानि दीप्ताश्चिलदशानि वै । 
निक्षिप्य यानि त्रैव तानि परतो स यादवौ ॥ ६ ॥ 
उस युद्धसम्बन्धी विष्ठवके समय वे द्यी प्रज्वलित अग्निके 
ठ॒ल्य तेजस्वी, दीप्तिमान्‌ तश्रा शन्ुखोको चाट जानेवाठे 
दिव्याछ्न आकाशसे आ प्डे | जिन्हेवे यादव-वीर मथुरामे 
ही ( आकायमे ) फककर चटे गये थे, उन यदुवंशी वीर्योको 


. पुनः उन दिव्याश्ोकरी प्रति हो गगरी ॥ ५६ ॥ 


कव्यादैरचु्ातानि मूर्तिमन्ति बृहन्ति च। 
तपितान्याहये भोक्तुं चपमांसानि सर्वशः ॥ ७ ॥ 
उन अश्लकरि पीके मसिम्षी भृत-य्रत आदिभी रदे 
ये । वे वि्ाक अचर मूर्तिमान्‌ दोक्रर उस युद्धमे समस्त 
राजार्मकरे स्त-मास्का उपभोग करके व्यि मानो भूखे 
प्रासे थे ॥ ७ ॥ 
दिष्यस्लम्दामधारीणि जसयन्ति च खेचरान्‌ । 
प्रभया भासमानानि दशितानि दियो दश्च ॥ ८ ॥ 
उन सग्रने दिव्य पुप्पोक्ी मार्ह धारण की्थीं।वे 
अपनी प्रमति प्रकादित होकर दसो दिगार्भको सुसखोभित 
करते थे ओर आकालचारी प्रणियेकरो भी भयभीत कर 
देतेथे॥८॥ 


त्रयश्छत्वारि्ोऽध्यायः 


२७५ 


व कन्ानण्डन्कानयानकाानण्याकान्दन्याया्डना्कन्यनकन्कान्का्यन्कानडानय्न्ननानयानकोणडणकानयाननकानण्नय्कानयनकनन 


हं सांवर्तक नाम सौनन्दं ससरं तथा । 
चक्रं सुदरछनं नाम गदां कौमोदकी तथा ॥ ९ ॥ 
चत्वार्येतानि तेजांसि विष्णुप्रहरणानि वे । 
ताभ्यां समवतीणनि यादवाभ्यां मदासधे ॥ १० ॥ 
सोवर्तक दलः सनन्द मूसल, सुदर्शन चक्र ओर 
कौमोदकी गदा--भगवान्‌ विष्णुके ये चार तेजस्वी अल्-रल 
उस महासमर उन टोरनो यादव-वीरयोके टये उतरे थे ॥९-१०॥ 
जग्राह प्रथमं रामो टखामगप्रतिमं रणे । 
सर्पन्तमिव सर्पन्द्रं दिव्यमारकुटं दरम्‌ ॥ ११ ॥ 
पहले वलरामजीने रणभूमिमे सुन्दर आङ़ृतिवाके सप॑राजके 
समान सर्पण तथा दिव्यमाखा्ौते अठंकृत दल्को अपने 
दाय हाथमे प्रहणक्िया।॥ १९१॥ + 
सव्येन सात्वतां शेषो जग्राह मुसटोत्तमम्‌ । 
सौनन्दं नाम चटवान्‌ निरानन्दकरं ष्िषाम्‌ ॥ ९२॥ 
फिर उन यदुकुलतिख्क वल्वान्‌ वीरने वाये हाथसे 
सोनन्द नामक उत्तम मूसलकरो अहण क्रियाः जो दातुर्ओको 
आनन्दञ्यूल्य कर देनेवाला था ॥ १२॥ 
दर्शनीयं च छोकेषु चक्रमादित्यवच॑सम्‌ । 
नारा सुदर्शनं नाम प्रीतो जग्राह केशवः ॥ १३॥ 
तत्पश्चात्‌ भगवान्‌ श्रीकृप्णने सम्पण लोकमि दर्नीय 
तथा सूरये समान तेजसी सुदर्खन नामक चक्रको बड़ी 
प्रसन्नताके साथ ग्रहण क्रिया ॥ १३॥ 
दशनीय च रोकेषु धयु्जखुदनिःखनम्‌ । 
नासा शा््गमिति ख्यातं प्रीतो जग्राह वीर्यवान्‌ ॥ १४॥ 
फिर समस्त लोकोमे दर्यनीय तथा मेधोकी गर्जनाकरे समान 
टंकारध्यनि करनेवाछे शाङ्ं नामे विख्यात धनुपकरो मी उन 
चरूवान्‌ शरीकप्णने ग्रन्नतापूरवक अपने हाथमे ठे छया ॥ 
देवै्निगदितार्थस्य गदा तस्यापरे करे । 
निपक्ता कुमुदाक्चस्य नास्ना कौमोदकीति सा ॥ १५॥ 
तदनन्तर देवताओने जिनसे अपना प्रयोजन नितरेदन 
क्रिया था तथा जिनके नेत्र विकसित कुमुद-कुसुमके समान 
योमाधरमान दैः उन भगवान्‌ श्री्प्णकरे दूरे दाथमे 
कौमोदकी नासक्र गदा आ गयी ॥ १५ ॥ 
तो सप्रहरणो वीरौ साक्लादृविष्णुतनूपमो । 
समरे रामगोविन्दौ रिषुस्तान्‌ प्रन्ययुद्ध.चताम्‌॥ १६॥ 
सक्षात्‌ वि्णुकर-से विग्रहवाठे वे दोनों वीर वट्राम ओर 
श्रीकृष्ण जवर अस््न-दरालमेसि सम्पन्न दो गये; तव समरभूमिमे 
उन शनुओकि साथ युद्ध करने स्रो ॥ ६६ ॥ 
आयुधधग्रहौ वीरौ तावन्योन्यमयादुभौ । 
पूर्वनादुजसंक्षौ त॒ पमगोविन्दलण्चणो ॥ १७॥ 


॥ 


६७६ 


| 


शीमदाभारते खिकभागे 


[ शस्थिंशे 


अघ ग्रहृण करे समराज्गणमे खडे हए वे दोनों अग्रज 
ओर अठेज वीर बलराम तथा श्रीकृष्ण अन्योन्यमय ( एक- 
दूमरेपर आश्रित अथवा एक दृषषरके खस्य ) ये ॥ १७॥ 


समरे.ऽप्रतिरूपौ तो विष्णुरेको दविधा कतः। 
दविषर्छु परतिङ्ककबीणौ पराक्रान्तौ यथेश्वसे ॥ १८॥ 
रणभूमिमे उनक्री तुलना करनेवाला दूसरा कोई नदी 
था। वेदोर्नोणकदही विष्णुरे दो खरू्पये तथाश्षवुर्भोका 
प्रतीकार करते हुए सवंखमर्थं ईश्वरी ्मोति पराक्रम प्रकट 
कर ररैये॥ १८॥ 
दरपुयम्य र मस्तु सर्पनद्रमिव कोपनम्‌ । 
चचार समरे वीरो द्विषतामन्तकोपमः ॥ १९॥ 
वीर बलराम क्रोधमे भरे हुए सर्पराजे तस्य सांवर्तक 
हलो हाथमे उठाकर समसमं शतरि लि कालरूप होकर 
विचरने लगे ॥ १९॥ 
विकरषन्‌ रथवरन्दानि क्ष्रियाणां महात्मनाम्‌ । 
चक्रार योषं सफलं नगेपु च टये च ॥ २०॥ 
कुजरलिद्गरोस्पिप्ताच्‌ मुसलाक्षेपताडितान्‌ । 
रामोऽभिरमः समरे निमेमन्थ यथाचखान्‌ ॥ २१॥ 
वे महामनस क्षत्रियो रथसमूर्हौको पीछे ठकेरते हुए 
हाथिर्यो ओर धोडोपर अपना रोब सफठ करने स्मो । समरस 
परम सुन्दर प्रतीत होमेवाठे बलराम हरते हायिर्योको ऊपर 
उचाल देते ओर मूस रफेककर उन्दं मार दार्ते ये । इस 
प्रकार उन पर्वतोपम हायिर्योको उन्न मार डाटा ॥२०-२१॥ 
ते वध्यमाना रामेण समरे क्षधियपंभाः। 
,जरासंधान्तिकं भीता विरथाः प्रतिजग्मिरे ॥ २२॥ 
समराङ्गणमे ब्रल्यामजीके द्वारा मारे जाते हए वे क्षतरिय- 
शिरोमणि योद्धा रथदहीन दो भयके मारे जरांधकरे पास 
भाग गये॥ २२॥ 
ताञुवाच जरासंधः कषच्रधमं व्यवस्थितः 1 
धिगेतां क्षत्रदृचि वः समरे कातरान्मनाम्‌ ॥ २३॥ 
तवर धतरियधर्ममे स्थित रहनेवाले जगसंधने उनसे कहा- 
ध्ममरभूमिमे आकर मनमे कायरता छनेवाले तुमलोर्गोकी इस 
कषत्नियड्त्तिको पिष्छार र ॥ २३ ॥ 
पराक्रान्तस्य समरे विरथस्य पडायतः। 
श्रूणदत्यामिवासघां प्रवद्‌न्ति मनीपिणः ॥ २४ ॥ 
"मनीषी पुरुष समरे पराक्रम प्रकट करफे रथहीन 
होकर मागनेवाठे योद्धाकी इस कायरताको भ्रणदत्याके समान 
अवद्य वताते है ॥ २४॥ 
पत्िनो भुवि चैकस्य गोपस्याट्पत्ररीयसः। 
भीताः कि विनिवतेध्वं धिगेतां क्षतदृत्तिताम्‌ ॥ २५॥ 
¶्यहं ग्वाला अत्यन्त बलीन हैः पैदल है ओर पर्वीपर 


अके खड़ा रै । भला; इससे भयभीन होकर वैमठोग क्यो 
भाग रे ह्यो १ तम्दारी इस क्षत्नियदृक्तिको पिक्छार है ॥२५॥ 
क्षिप्रं समभिवर्तन्तां मम वाक्येन नोदिवाः। 
यावदरेतौ रणे गोपौ प्रेषयामि यमक्षयम्‌ ॥ २६॥ 
धरी आज्ञासे प्रेरित दोकरर त॒म सव रोग श्रीघ्रष्टी 
दघ्रुर्भौपर आक्रमण करो । तव्रतक य रणभूमिर्म इन दोनो 
ग्वार्छको मारकर यमलोक भेज देता टर" ॥ २६ ॥ 
ततस्ते क्षत्रियाः सर्वै जरासंधेन नोदिताः । 
क्षिपन्तः शरजालानि दष्ा योद्ुसुपस्थिनाः ॥ २७॥ 
ते हथैः काञ्चनापीदै रथशचन्टुसमग्रमैः। 
नागैश्चास्भोदसंकारौर्महामात्रप्रणोदितैः ॥२८॥ 
तवर जरासंधसे प्रेरित होकर वे समस्त क्षत्रिय व्राणममूर्टो- 
की वर्प करते हुए वदे यरे साथ युद्धे व्यि उट गये । 
वे सोनेके आमूष्णोते विभूप्रित अर्वा; चन्द्रमाक्रे समान 
कान्तिमान्‌ र्थो ओर महावर्तोदास फ़ गये एवं मेक 
समान काठ रंगवाले हाधिर्यो द्याया रणभूमिमे आगे बदने खो ॥ 
सतञु्ाणनिखि शः सायुघाभरणाम्यराः । 
खारोपितधनुप्मन्तः सतृणीसः ससायकाः ॥ २९॥ 
उनके शरीरम कवच ओर हामि खज्घ ये । वे अयुषः 
आमूष्ण तथा वलसि ससित ये । उन्दने धनु्पेको मली- 
भोति चदा रखा था । बे बाणो ओर तरकसेति सम्पन्न ये॥२९॥ 
सच्छोत्सेधिनः सवै चाख्चामरवीभित।ः । 
रणावनिगता रेजुः स्यन्दनस्था दीक्षितः ॥ ३० ॥ 
जो राजा रणभूमिं रर्योपर वटे हए थे, उनके सिरपर 
ऊचे खत्र तने थे तथा मनोहर चामररोदयारा उनके ल्ि हवा 
कीजारदी थी। इस तरह वे सभी बड़ी रोमा पति ये ॥ ३० ॥ 
तौ युद्धरङ्गापतितौ विधावन्तौ मदाञुजौ । 
वसधेव्ठतौ वीरौ युयुन्ख्‌. प्त्यटद्यताम्‌ ॥ ३१ ॥ 
युद्धकी रगभूमिमे उतर कर सत्र ओर धावा करनेवाले 
वे महावराह बीर वसुदेवपुच युद्धके लि उच्घुक दिखायी 
देतेथे॥ ३१ ॥ 
तद्‌ युद्धमभवत्‌ तज तयोस्ते्पा त॒ संयुगे । 
सायकोत्सगंवहुखं गदानिर्धातदारुणम्‌ ॥ ३२ ॥ 
वहं रणमूमिमे उन दोनो भादयो तथा उन रानामि 
भारी युद्ध होने लगा । उसमे बहूतसे वार्णोकी वर्षाकी जा 
रही थी । गदाओकि आघातसे उस युद्धकी भयङ्करा ओर 
यद्‌ गयी थी | ३२॥ 
ततः श्रससाणि अतीच्छन्तौ रणेपिणौ । 
तस्थतुर्योधमरुख्यो तावभिवृ्टौ यथाचलो ॥ ३२ ॥ 


। विष्णुपवं 1 


धि ॥ ट 
निचत्वार्दो.ऽध्यार्यः 


९७७ 


[नावा 


, तदनन्तर सदो वाणकी बरौद्ार ग्रहण करते हुए वे 
१दोनो युद्धाभिलाषी महायोद्धा वर्घराकरा आधात सहन करनेवाटे 
* दो पर्वतोकि समान वरदो अविचलमावसे खद रहे ॥ ३३ ॥ 
` गदाधिद्वेव गुर्ीभिः क्षेपणीयैश्च सुदररेः। 
¡ अर्यमानौ महेष्वासौ यादवौ न चकम्पतुः ॥ २९ ॥ 
शतरुओंकी भारी गदाओंः गोर्न या देल्वास तथा 
सद्ररोकी मारसे पीडित होति हुए भी वे दोनो महाधनुर्धर 
यादव वीर कम्पित नहीं हूए ॥ ३४॥ 
ततः एृष्णोऽभ्वुदाकारः राङ्धचक्रग्धरः । 
व्यवधंत महातेजा बातयुक्त॒प्रवानखः ॥ ३५ ॥ 
तत्यश्वाप््‌ शङ्क, चक्र ओर गदा धारण केवले धन- 
* -उयामविग्रह महातेजस्वी श्रीकृष्ण वायुसे प्रेरित होकर प्रज्वलित 
दृ अग्निक समान व्रद्ने रगे ॥ ३५ ॥ 
स॒ चक्रोणार्कनुल्येन दीप्यमानेन तेजसा । 
चिच्छेद्‌ समरे वीये चगजाश्वमदारथान्‌ ॥ ३६॥ 
समराङ्गणमे उन. वीर मधुसूदनने तेजपे उदीप होनेवाठे 
सर्यतुल्य तेजली चक्रके दाय मनुर्वो, दधिर्यो, षो तथा 
वङके-बदे र्थो भी इकडे-टुकडे कर उले ॥ ३६ ॥ 
गदानिपातविहता लाड्खेन च कर्पिताः। 
न दोकुस्ते रणे स्थातुं पार्थिवा नष्टचेतसः ॥ ३७ ॥ 
गदाके आधातसे मारे गये तथा इदछते खीचकर नष्ट कि 
गये राजा रोग अपनी चेतना खोकर रणभूमिमे खड़े न रह 
सफ़े ॥ ३७ ॥ 


खक्श्युरनिरत्तानि विचित्राणि मदीक्षिताम्‌ । 
रथयुथानि भन्नानि न शेङश्वलितुं रणे ॥ २८॥ 
चक्रके दचुरोसे इकडे-टकडे वयि गये राजाअकरि विचित्र 
रथसमूह भग्न होकर युद्धभूमिमे अगे न बद्‌ स्के ॥ ३८ ॥ 
मुसखाक्ेपभस्नश्च कुञ्चराः पषि्ठायनाः। 
घना इव घनपये भग्नदन्ता विचुक्रृद्युः ॥ २९ ॥ 
, भुतर्लोकी मारसे घायल हुए साठ वर्पौकी अवस्धावके 
हाथी दोति ट जानेकरे कारण शरद्‌-ऋतुकरे जलदीन वादलेकि 
समान असमर्थं हो आत॑भावसे चीत्कार कर रदे ये ॥ ३९ ॥ 
चक्रानलृञ्वाकहताः सादिनः सपदातयः। 
पेतः परासवस्तच यथा वज्रहतास्तथा ॥ ४० ॥ 
‡ सुदर्दीन चक्रमे प्रकट हुई आगकी उवालसे श्ुलसकर 
कितने ही घुडसयार ओर पैदल योद्धा धरतीपर पड़ ये । 
उत्करे प्राण-पखेरू उड़ गये ये तथा वे वञ्रके आधातसे मरे 
हुए वस्य प्रतीत होते थे ॥ ४०॥ 
चक्रखाङ्गलनिर्द॑ग्धं तत्सेन्यं विदलीरूतम्‌ । 
युगान्तोपहवम्रस्यं सर्य पतितमाबभो ॥ ४१॥ 


चक्र जीर हते दग्र होकर विदी्ण कौ गयी बह सारी 
सेना इस तरह धरतीपर पड़ी थी मानो प्रख्यका्ल्मे सवका 
एक साथ संहार हो गया हो ॥४१॥ 
आक्रीडभूमिं दिव्यानामायुघानां षपुप्मताम्‌ । 
वैष्णवानां चृपस्ते तु द्रष्डुमप्यवलीयसः ॥ ४२॥ 
वरहो मूतिंमान्‌ होकर प्रकट हए उन वैष्णव दिव्यार्ञ्ोकी 
क्रीडा-मूमिरूप युद्धसखस्की ओर देखनेमे भी वे राजालोग 
असमर्थं हो गये ये ॥ ४२॥ 
केचिद्‌ रथाः सम्घुदिताः केचिश्निहटतपाथिवाः । 
भगनैकचक्रास्त्वपरे विक्ीण घरणीतके ॥ ४३ ॥ 
कितने ही रथ रौद उलि शये] कित्नौकि राजा मार 
उलि गये ओर कितने दी एक-एक पहिया नष्ट हो जनेके 
कारण भूतल्पर विखरे पड़ थे | ४२ ॥ 
तस्मिन विदासने घोरे चक्रखङ्रकसम्पुचे । 
दारुणानि प्रवृत्तानि र्ास्यौत्पातिकानि च ॥ ४४॥ 
चक्र ओर दल्द्वारा जहा विष्टवे मच गया "था; उस 
घोर संग्राममे राधरसोदयासा उपस्थित की गयी भयंकर उत्पात- 
सूचक घटना घटित होने ठगी ॥ ४४॥ 
आतौनां कूजमानानां पाडितानां च वेणुवत्‌ । 
अन्तो न शाक्यतेऽन्वेष्टं रनागस्थवाजिनाम्‌ ॥ ४५ ॥ 
जो आर्तमाक्से चीख रहे थे तथा जो बोसिकी तरह चीर 
डे गये ये, एसे मनुरयो, दायियो, रथारोहियों ओर षोड 
की अन्तिम संख्या कितनी दै, इसका पता ठ्गाना' असम्भव 
हो गया था॥ ४५॥ 
सा पातितनरेन्द्राणां रुधिराऽद्रौ रणक्षितिः । 
योपेव चन्दनाद्रोङ्धी मरवा प्रतिभाति चै ॥ ४६॥ 
धरतीपर पड़े हुए राजाभकेि सुधिरसे भीगी हई बह 
रणभूमि सर चन्दने आद्रं अज्गवाटी नारके खमान भयंकर 
प्रतीत होती थी ॥ ४६ ॥ 
नरकेशास्थिमजान्बेः रातितानां च दन्तिनाम्‌ । 
रुधिरोधष्ुवस्तत्र च्छादयामास मेदिनीम्‌ ॥ ४७॥ 
मनुष्यौके केशो, द्वियो मजा्भ तथा अति 
मिखा हज कटे हाधियोके रक्तका प्रवाद वर्होकी भुमिको 
अच्छादित करता जा रदा था ॥ ४७॥ 
तस्मिन्‌ महाभीषणके नरवादनसंक्षये । 
शिवानामरिबैः शब्दैनीदिते धोरदर्छनि ॥ ४८॥ 
वह रणभूमि वङ्ी भयानक भ्रतीत होती थी) बर्ह 
मनुष्यों ओर उनके वाहर्नोका संहार हो र्दा था  गीददिरयो- 
के अमङ्गलघरचक्र शब्द वरदो सदा भूजते रदते ये । बद देखमे- 
मे भी वड़ी भयंकर थी ॥ ४८ ॥ 


९५७८ 


धीमहाभारते लिकभागे 


, ` [ हरिशे 


आर्व॑स्तनितसंनादरे सधियम्बुह्दाकुठे। 

अन्तकाक्रीडसदयो नागदरेदैः समावते ॥ ४९ ॥ 
अतं प्राणिर्योकी चीख--पुकारका शब्द सव ओर फलय 

हआ था । रक्तक कितने ष्टी कुण्ड वन गयेथे) दाधिर्योकी 

साशेसि ठकी दर्द वद युद्धस्थली काल्की क्रीडाभूमिके समान 

प्रतीत हेती थी ॥ ४९ ॥ 

अपास्तैवौहुभि्यापैस्तुरगेश्च विद्‌।रितैः। 

कटटेव्य यदगृधैश्च नादितैः प्रतिनादिते ॥ ५०॥ 
करटी योद्धार्ओकी वेदिं कटकर गिरी थी । करीं वहुतठे 

योद्धा दी मरे पदे ये ओर कीं विदीर्ण हूए षोर्होक्री खलँ 

वी हुई थीं। बदेनवडे बगुरलो, कर्मो ओर गीरधौकी 

नोचित वह्‌ समराद्धण ूज रहा था ॥ ५० ॥ 

निपाते पृथिवीश्षानां सृत्युखाधारणे रणे । 

कृष्णः शराघ्रचधं कर्तु चचारान्तकदश्तंनः ॥ ५९ ॥ 
जरं ब्डे-वडे भूमिपाल धराशायी दहो रदे ये ओर मृत्यु 

एक साधारण-सी बात हो गवी थी, उस रणभूमिर्म काठके 

समान दिखायी देनेवाले श्रीकृष्ण शतरर्भोका वध करनेके व्यि 

विचर रदे थे ॥ ५१॥ 

युगान्तारक॑परमं चकं काटी चैवायसीं गदम्‌ । 

गृह्या सेन्यावनिगतो वभाषे केशवो पान्‌ ॥ ५२ ॥ 
प्र्यकालके सूर्यकी भोति प्रकाशित होनेवाले चक्र ओर 

खोदेकी बनी हु काटी गदाको हाथमे टेकर भगवान्‌ श्रीकृष्ण 

सेनाके मध्यकी भूमिम खड़े हो राजाओखि इस प्रकार वोले-॥ 

किन्न युद्धश्त वै शूरा दस्त्यभ्वरथसंयुताः । 

फिमिदं गम्यते शुराः तासा टडनिश्चयाः। 

अष्टं सपूर्वजः संख्ये पदातिः प्रभरुखे स्थितः ॥ ५३ ॥ 
ष्टायी, घोदे ओर `थसि युक्त श्चरवीरो | अव युद्ध 

क्यों नहीं करते हो १ अखेक्रि विद्धान्‌ तथा युद्धका दद्‌ निधय 

रखनेवाले वीरे ! स्यो इस प्रकार पलायने करते हो रमतो 

युद्धम अपने वद्धे मार्दके साथ तुम्हारे सामने पैदल दही 

खड़ा हु ॥ ५३ ॥ 

अष्टष््ोपेण रणे भवन्तो येन पालिताः । 

ख ददानीं जरासंधः किमर्थं नाभिवतैते ॥ ५४॥ 
शयुद्धम जिसने दोष नहीं देखा है तथा जिसके द्वारा ठुम 

लोग पालित हुए ह, वह जरासंध अव हमरि सामने क्यो 

नदी आ रदा है १ ॥ ५४॥ 

एवमुक्ते तु खपतिर्दरदो नाम॒ वीर्यवान्‌ । 

शमं हलाग्रोध्रभुजं धरत्ययात्‌ सैन्यमध्यगम्‌ ॥ ५५॥ 
श्रीकृप्णके एेसा कहनेपर पराक्रमी राजा दरद सेनक 

मध्यमे खड हुए तथा दले अग्रभागसे उग्र भुजावाठे वल- 

रमके सामने आया ॥ ५५ ॥ 


वभापे स तु ताघ्राक्षुक्षाणमिष सेवनी। 
पहि राम युष्यख मया साद्धमरिंदम ॥ ५६॥ 
जसे किसान यैठते बात करता है, उशी ' प्रकार उसने 
लल नेत्रौवले वर्रामजीसे इ प्रकार कदा--शातरुदमन 
राम ! आः आभो | मेरे चाथ युद्ध करो» ॥ ५६ ॥ 
तद्‌ युद्धमभवत्‌ ताभ्यां रामस्य दर्दस्य च । 
मृधे लोकवरिष्ठाभ्यां कुञ्जयभ्यामिवौजसा ॥ ५७॥ 
चराम ओर दरद-दोर्नौ जगत्फे शरे कीर ये । युद्ध- 
स्थम उन दोर्नोका बव्ूर्वक संग्राम दने खगा; मानो दो 
हाथी आपरमे ठ्ड रहे ष्ट ॥ ५७॥ 
योजयित्वा ततः स्कन्धे रामो दस्दमाचे 1 
हयेन बलिनां श्रेष्टो समुसटेनावपोथयत्‌ ॥ ५८॥ 
तग्र वच्वारनमिं शरेष्ठ चरख्रामने युद्धस दरदके कंथेसे 
हृ फँसाकर उसे मुसट्से मार डाटा ॥ ५८ ॥ 
खकायगतमूधौ वै सुसटेनावपोध्वितः। 
पपात दर्द भूमौ दारिवादं इवाचलः ॥ ५९ ॥ 
मुखे मारे गये दरदका मस्तक उसके शरीरस टी धस 
गया यर वह्‌ विदीर्णं हुए पर्व॑तकी मेति ््वीपर गिर 
पदा ॥ ५९ ॥ । 
रामेण निहते तस्मिन्‌ द्रदे राजसत्तमे । 
जरासंधस्य राक्षस्तु रमेणासीद्‌ समागमः ॥ ६० ॥ 
मदेन्द्रस्येव वृश्रेण दारुणे रोमदर्यणः। 
राजार्भमिं श्रेष्ठ दरदफे वररामहमारा मरि जनेपर रजा 
जयरासेधका उनके साय अत्यन्त भयंकर एवं रोमाश्चकारी युद्ध 
होने लगा ! मानो देवराज इन्द्रका दृत्रामुसके साथ संप्रम 
होरदादो॥६०१॥ 
गदे गीत्वा विक्रान्तावन्योन्यमभिधाचतः॥ ६१॥ 
कम्पयन्त भुवं वीरौ तादुद्यतमष्ागदौ । 
ददृशाते महात्मानौ गस सक्िखसाविव ॥ ६२ ॥ 
वे दोनो पराक्रमी वीर गदा्थ ` दाये लेकर पृथ्वीको 
कम्पित करते हुए. एक वृसरकी ओर दीदे । दो विखाल 
गदर्् उखये हृएवे दोनों महयामनस्री योद्धा रिखरेति युक्त 
दो पर्वतकि समान दिखायी देते थे ॥ ६९-६२ ॥ 
व्युपारमन्त युद्धानि प्रक्ष्य तौ पुरूपर्पभौ । 
संरन्धाविव धावन्तौ गदायुद्धेषु विश्तौ ॥ ६२॥ 
उन दोनों पुरषप्रवर वीरको युद्ध कसते देख दूरके 
युद्ध बंद हो गये । गदायुद्धोमिं विख्यात जरासंध ओरं वराम 
रोषावेशमे भरे हुए-से एक दूखरेपर धावा करते थे ॥ ६२ ॥ 
ताबुभौ परमाचार्यं लाके ख्यातौ मदायलै । 
मत्ताविव महानागावन्योन्यं खमधावताम्‌ ॥ ६४ ॥ 


विष्ुपवं ] 


वै दोनों महावली वीर संसारम गदायुद्धके उत्तम आचाय 
के जति ये.। वे दो मदमत्त विदालकाय हाथिर्योके समान 
परस्पर आक्रमण करते थे | ६४ ॥ 
ततो देवाः सगन्ध्वौः सिद्धाश्च परमरपयः । 
यक्षाश्चाप्सरसदयैव समाजग्मुः सदसः ॥ ६५ ॥ 
उख समय, देवता; गन्धर्व, सिद्धः महर्षिः यक्ष तथा 
सदसो अप्सरा वद युद्ध देखनेक्रे च्थि आ गर्यीं ॥ ६५ ॥ 
तदेवयक्षगन्धर्वमहपिभिरटंङूतम्‌  । 
शश्चमेऽभ्यधिकं राजन्‌ नभो ज्योतिगंणेरिव ॥ ६६ ॥ 
राजन्‌ | देवतार्भो, यर्षो; गन्धर्वो ओर मदपयसि 


अ्ङृत हुञा वर्होका आकादा नक्षत्रेसि आवृत हुभा-सा 
अधिक शोमा पाने ठ्गा ॥ ६६ ॥ 


अभिदुद्राव रामं तु जरासंध नराधिपः। 
सव्यं मण्डलमाध्रित्य वल्देवस्त दक्षिणम्‌ ॥ ६७ ॥ 

राजा जरासंध वार्यं ओरसे पैतरा देकर बलरामजीपर 
दट पड़ा ओर बस्दैवजीमे दाहिनी ओरसे उसपर धा 
किया ॥ ६७॥ 


तावन्योन्यं प्रजहाते गदायुद्धविशारदौ । 
दृन्ताभ्यामित्र मातङ्गो नादयन्तौ दिसो दन्न ॥ ६८ ॥ 


गदायुद्धभ निपुण वे दोनों चीर एक दूसरेषर प्रहार करने 
लो । जैसे दो मतवले हाथी अपने दोतिति परस्पर चोट करते 
हौ, उसी प्रकार गदाेसि आधात करते हुए वे दसो दिशार्जँ 
को निनादित करने स्मे ॥ ६८ ॥ 


गदानिपातो रामस्य शुश्चुवे ऽशनिनिःसनः। 
जरासंधस्य च रणे . पवैतस्येव दीयंतः॥ ६९ ॥ 

रणभूमिमे वलरामजीकी गदक्रे आधातक्रा शब्द वञ्रपात- 
के समान सुनायी पड़ता था तथा जयासंधक्रे गदाघातकी ध्वनि 
फते हए पदाडकरे समान प्रतीत होती थी ॥ ६९ ॥ 


न स्म कम्पयते रामं जरासंधक्ररच्युता। 

गदा गदाृतां श्रेष्टं विन्ध्यं गिरिमिवानिखः ॥ ७०॥ 
जरासंधके हाथसे चटी दई गदा गदाधारियोमे श्रेष्ठ 

चल्यामजीको उसी प्रकारः कग्पित नहीं करपाती थी, जैवे वायु 

विन्ध्यगिरिको नदीं हिल सकती हे 1 ७० ॥ 

रामस्य तु गदावेगं राजा स- मगघेश्वरः। 

सेहे धैर्येण महता शिक्षया च व्यपोथयत्‌ ॥ ७१॥ 
चर्रामजीकी गदाका वेग मगधराज जराध ब्रह पैर्यसे 

सष्टन करता ओर शिक्षा-कौशल्से उसको विफल भी कर 

देता था॥ ७१९॥ 


वतो ऽन्तरिक्षे वागासीष्‌ खुसखरा रोकसास्षिणी । 
°“न त्वया राम वध्योऽयमलरं खेदेन मानद्‌ ॥७२॥ 


त्रिचत्वारिशोऽध्यायः - 


~ _--------~--~----------------~----------------------- र र न ~ ~ = ~ ~= = 


विष्ठितोऽस्य मया ख॒न्युस्तस्माव्‌ सधु व्युपारम । 
अचिरेणैव काटेन्‌ श्राणांस्त्यकष्यति मागधः ॥७३॥* 
उख समय आकाशम सतर ठोगेरि समक्न सुस्पष्ट खरस 
दैवी वाणी सुनायी दी--पदूसररोको मान देनेवाले बल्यम | 
जराधका वध तुम्हरे दासि दोमवाल्म नदीं दैः. अततः खेद 
न कयो । इसकी मल्युका विधान मेरे द्वारा वना दिया गया 
है, अतः तुम इस युद्धे विरत हो जाओ । योडे ही समयमे 
मराधराजक्रो अपने प्राणेति दाथ धोना पड़ेगाः ॥५२-७३ ॥ 


जससंघस्तु तच््ुत्वा विमनाः समपद्यत । 
न॒ भ्राहस्त्‌ ततस्तस्मे पुनरेव दखायुधः 
तौ व्युपारमतां युद्धाद्‌ दृप्णयस्ते च पार्थिवाः ॥ ७४७॥ 
दीर्घ॑काटं महाराज निजष्लुरितरेतरम्‌। 
पराजिते त्वपक्रान्ते जरासंधे महीपतौ ¦ 
विविकमभवत्‌ सैन्यं परावृत्तमहारथम्‌ ॥ ७५॥ 
वह आकारावाणी सुनकर अराघंधकां मन उदास दो 
गया । तदनन्तर वररामने उस्पर पुनः प्रर नहीं करिया | 
वे दोनों वीर युद्धसे विरत हो गये । महाराज ! इस पटे ये 
दृणिवंशी योद्धा ओर वे राजा लोग दीर्घकालतक एक दूसरे 
पर प्रहार करते रदे । जव राजा जरासंध पराजित . हौकर 
पलायन करने र्गाः तत्र उसकी खारी सेना खाली हो गयी । 
उख्के विशा रथ पीेकी ओर लौट गये |७४.७५ | 
ते पाश्योदितैनौगेः स्यन्दनैस्तुरगैस्तथा । 
दुदुवुर्भतिमनसो व्याघ्राघ्ाता सगा इव ॥ ७६॥ 
वे राजा व्याघ्करे चे हुए यकि समान मनही-मन 
बहुत डरे हुए थे, अतःअपने हाथी, घोडे ओर रर्थोको हौकते 
हुए रणभूमिसे भाग चङे ॥ ७६ ॥ 
तन्नरेनदधैः परित्यक्तं भयद्प्महारथैः । 
घोरं क्रव्यादवहुकं सैद्रमायोधनं बभौ ॥ ७७॥ 
जिनका घमंड चृ-चूर हो गया था, उन महारथी 
नरे्ोद्यारा परित्यक्त हुए उस घोर युद्धसल्मे अधिकतर मास- 
भक्षी जीव-जन्तु ही रह गये थे | इससे वह वड़ा भयंकर 
प्रतीत होता था} ७७ | 
द्रवन्खु रथमुख्येषु चेदिराजो महादयुतिः। 
स्मृत्वा यादवसम्बन्धं रष्णमेवान्ववर्तत ॥ ७८ ॥ 
जवर सुख्य-मुख्य र्यी माग चले; तव महतिजस्वी चेदि- 
राज दमधोषने यादर्वोकरे साथ अपने सम्बन्धको सरण करके 
श्रीकृप्णक्रा ही अनुसरण्र किया ॥ ७८ ॥ 
चूतः कारूषसेन्येन चेदिसैन्येन चानघ । 
सम्बन्धकामो गोविन्दमिदमाद स चेदिरार्‌ ॥ ५९ ॥ 
निष्पाप जनमेजय ¡ करूष ओर चेदिदेशकी सेनासे धिरे 
हु चेदिराज श्रीङृष्णके साय सम्बन्ध ब्रद॒नेकी इच्छसे उनसे 
दरस प्रफार वोले-- ।॥ ७९ ॥ 


2८० 


भरीसष्टाभारते सिलभागे 


 { दरिवंशे 


अहं पितृष्वखुर्भती ` रव यादंवनन्शन । 
सवलस्त्वामुपाचृत्तस्त्वं हि मे दयितः धमो ॥ ८० ॥ 
ध्यादवबनन्दन ¦ यै तुम्हारी वृूभआका पति हू ओर सेना- 
सहित ठम्ारे पास भाया दर| प्रभो | तम मेरे परम प्रिय 
हो ॥ ८० ॥ 
उक्तर्चेष मया राजा जरासंघो ऽल्पचेतनः । 
कृष्णाद्‌ त्रिरम दददे विप्रहयाद्‌ रणकर्म॑णि ॥ ८१ ॥ 
पने इस मन्दबुद्धिः राजा जग्संधसे कहा था किं अरे 
दुर्बुद्धे ! त्‌ इस विग्रहे श्रीकृप्णङे साथ युद्ध करनेसे विरत 
हो जाः कितु इसने नहीं माना ॥ ८१ ॥ 
तेषो.ऽध मया त्यक्तो मम वाकयस्यु दूषकः | 
भग्नो युद्धे जरासंधस्त्वया न्रंवति सानुगः ॥ ८२॥ 
(सने मेरे दस कथनक्री निन्दा की थी, अतः अव यैन 
हसे त्याग दिया है । युद्धम तम्दारे द्वारा पराजित दोकर यह 
जरातंष अपने साथिर्योसदित मागा जा रदा दै ॥ ८२ ॥ 
निर्वैसे नैष संयाति सपुरं पृथिवीपतिः 1 
त्वय्येव भूयोऽप्यपरं द्षंयिष्यति किदिविपम्‌ ॥ ८३ ॥ 
(परंतु यद राजा वेर-भाव छोड़कर अपने नगरको नदी 
छट रदा है; अतः यड फिर वम्दारे परति दी दूसरे पापपर्ण 
कृत्यका प्रदर्शन करेगा ॥ ८३ ॥ 
तदिमां संत्यजाद्यु त्वं मरही दतनराङुरखाम्‌ 1 
क्रन्यादगणसंकीर्णा सेवितन्याममायुषैः ॥ ८४ ॥ 
(दइसच्यि अव तुम शीघ्र ही इस भूमिको व्याग दो । यह्‌ 
मदे मनुप्यंति भयी हई है ओर यदो सव ओर दिखक प्राणी 
छा गयेरहै। अव यृह॒ स्थान मानवेतर ८ राक्षस आदि) 
प्राणियोके दी सेवन करने योग्य है ॥ ८४ ॥ 


करवीरपुर प्ण गच्छामः सवलानुगाः 
श््गाटं वासुरेवं वे द्रक््यामस्तत्र पार्थिवम्‌ 1 <५॥ 
धश्रीकृष्ण | अच हमलोग सेनिकों ओर सेवकोंसहित 
करवीरपुस्म चलं । वौ शगार नामे विख्यात राजा वासुदेव 
रते है । उनमे हम मिरँगे ॥ ८५ ॥ 
इमौ रथवसेदग्रौ युवयोः कारितो मया । 
योजितौ शी्रतुरगैः खङ्गचक्राक्क्रूथरौ ॥ ८६ ॥ 
धये दोष्रेष्ठस्थ मनि दुम दोनों मादर्यौके स्यि तैयार 
करये दै । दनम शीभ्रगामी घोडे लते हुए ई । इनके सभी 
अद्ध; पिये, धुरे ओर कूबर आदि सुष्ट्‌ ई ॥ ८६ ॥ 
श्ीघ्रमारुह भद्रं ते बलदेवसहायवान्‌ 1 
त्वयमः करवीरस्थं दष्टं तं वदुध.चिपम्‌ ॥ ८७॥ 
श्ुम्दारा भव्य हो | तुम बरैवकरे साथ शीध रथपर 
आर्ट हो जाओ । हमे करवीरपुरमें निवास करनेवाठे राजा 
शरगाठसे मिलनेके व्यि जब्दी लगी हुई हैः ॥ ८७ ॥ 


वैश्चग्पायन उच 
पिदप्वखपतेवौक्यं श्रुत्वा चेदिपतेस्तदा | 
वाक्यं दृटमनाः रृमप्णा जगाद्‌ जगतो गुरुः ॥ ८८॥ 
वेराम्पायनजी कष्टते र--जनमेजगर । उस समय 
अपने एफ चेदिराज दमधोधका यद वचेन, सुनकर जग्रुर 
श्रीकृप्णके मनमे व्री प्रसन्नता दई । वे बेदे--1॥ ८८ ॥ 


अहो युद्धाभिखंतप्तौ देशकालोचितं स्वया । 
चान्धवप्रतिरूपेण संसिक्तौ वचनाम्बुना ॥ ८९ ॥ 
अहो | दमखोग युद्धसे संतप्त दहो गये ये| आपने एक 
आत्मीय बन्धकी मति आकर ` अपने देदाकालोचित वचन- 
रूपी जके दम नदद्य द्विया ६ ॥ ८९ ॥ 
देशकराखचिहिषएटस्य दिस्य मघुरस्य च । 
वाक्यस्य दुरभा लोके चक्तारद्चेदिसत्तम ॥ ९० ॥ 
धचेदिराज | इस जगत देदकालूके अनुरूप हितकर 
ओर मधुर क्न बोलनेवलि लोग दुरम ई ॥ ९० ॥ 
चेदिनाथ सनाथो स्वः संवृत्तौ तव दर्शनात्‌ । 
नावयोः फिचिदुभाण्यं ययोस्त्वं चन्धुरीदश्चः ॥ ९९ ॥ 
ध्चेदिनाथ | आपके ददानते दम दोनो समायो ग्ये। 
जव दमारे अप-जैपे बन्धु वहो मौजूद ई त्र वरह हमरि लियि 
कुछ भी अप्राप्य नहीं टे ॥ ९१॥ 
जरासंघस्य निधनं ये चान्ये तत्समा सपाः । 
पयौप्तौ त्वत्सनाथौ स्वः कर्तु वेदिकुटोददं ॥ ९२॥ 
'्चेदिक्रुखमृष्रण हम दोनो आपसे सनाय होकर जरठ 
तया उक समान जो दूसरे राजा दैः उन सवको मौतङे वाट 
उतार देने मर्थं ट ॥ ९२ ॥ 
यदुनां प्रथमो वन्धुस्त्वं हि सर्वमदीक्षिताम्‌ । 
अतः प्रभृति संत्रामान्‌ द्रक्ष्यसे चेदिसत्तम ॥ ९३॥ 
ध्चेदिप्रवर्‌ } समस्त राजाओमे अप दी यडुवेदि्योकि 
प्रथम चरन ई | अवमे आपको बरहुत-से संत्राम देखनेकौ 
मिलेगे ॥ ९३ ॥ 
चाक्र मोसलमिव्येवं स्रामं रणचरत्तयः। 
कथयिष्यन्ति खोक ऽसिन्‌ये धरिष्यन्ति पार्थिवाः) ९४॥ 
शयुद्धसे जीवन-निर्वाह करनेवाले जो राजा इस टकम 
जीवित रदैगे, वे आजकरे इस चाक्र, मौसल युद्धकी सदा चर्च 
करगे ॥ ९४ ॥ 
राक्षां पराजयं युद्धे गोमन्नेऽचलसत्तमे । 
रवणाद्‌ धारणाद्‌ वापि स्वर्ग॑रोकं बजन्ति हि ॥९५॥ 
(पवतम श्रेष्ठ गोमन्तकरे सर्मप युद्धम हमारे द्वारा जो यद 
राजार्ओंकी पराजग्र हुई दै, इसके सुनने अथवा स्मर्ण करने. 
से भी मनुष्य खर्गलोकर्मे जर्येगे ॥ ९५ ॥ 
तदह्रछम महाराज करवीरं पुरोत्तमम्‌ । 


विष्णुपवं ] 


चतुश्चत्वारिदोऽध्यायः 


३८१ 


ववज 


स्वयोदिष्टेन मागण चेद्विराज शिवाय वै ॥९६॥ 
{अतः महाराज चेदिराज } अव हमलोग आपके व्रतय 

हुए मागि अपने कल्याणक लिये उत्तम नगर करवीर पुरको 

चर्त? ॥ ९६ ॥ ` । 

ते स्यभ्दनगताः स्यं पवनोत्पातिभि्हयेः । 

भेजिरे दीर्घमध्वानं मूर्तिमन्त इवाग्नयः ॥ ९७ ॥ 
तदनन्तर वे सवर-के-सव तीन मूर्तिमान्‌ अग्निर्योके 


समान रथपर आखूद्‌ हो हवाकी भोति उड़नेवारे बोरडोदधार 

विशार मार्गपर चल दिये ॥ ९७ ॥ 

ते त्रिरा्रोषिताः प्रात्ताः करवीरं पुरोत्तमम्‌ । 

रिवाय ख रिव देशे निविष्रखिदश्चोपभाः ॥ ९८ ॥ 
वे देवोपम कीर मार्गमे तीन रात निवाख करे उत्तम 

करवीरपुरम जा परहुचि । वरहो उन्दनि अपने भले व्यि एक 

सुखद खाने डरा डाला ॥ ९८ ॥ | 


इति श्रीमहाभारते खिरुभागे हरिवंरे विष्णुपर्वणि करवीरयुराभिगमने चिचत्वार्तेऽध्यायः ४ ४३ ॥ 


इस प्रकार प्रोमहम्भरतेके िरूभाग इयि अन्तत विष्णुम श्रीडष्ण अदिकी करवीरपुरमं 
गमनविषयकं ॒तैतारीसर्वैः अध्याय पुरा हुमा ॥ ४३॥ 


चतुश्रतारिशोऽध्यायः 
भीकृष्णदवारा शृगाखका ध तथा उसके पुत्रका करवीरपुरके राज्यपर अभिषेक 


वेशमरयन उश्च 
तानागतान्‌ विदित्वाथ श्गालो युद्ध दुमैदः। 
पुरस्य धषेणं मत्वा नि्जंगमेन्दधविक्मः ॥ १ ॥ 
वेशम्पायनजी कहते ह--जनमेजय | उन सेके 
अनिका समाचार पाकर इन्द्रके समान पराक्रमी रणदुर्मद 
राजा श्टगाल अपनी पुरीपर आक्रमण हुआ समक्षकर नगरे 
बाहर निकल ॥ १}. 


रथेनादित्यवर्णेन भाता रणगामिना । 
आगुधप्रतिपणैन  नेमिनिधोंषदहासिना ॥ २ ॥ 
दराचलकल्पेन चिक्नाभरणभूषिणा । 
अक्षय्यसायक्षस्तूणेः पूणेनार्णबरघोषिणा ॥ ३ ॥ 
हयैदवेनाद्युगतिनासक्तेन शिखरेष्वपि । 
हेमक्बर्गभंण डटश्षेणातिद्ोभिना ॥ ४ ॥ 
सखुबन्धुरेण दीप्तेन पतत्निवरगामिना । 


खगतेनेव शक्रस्य हर॑श्ेन रस्थाद्रिणा ॥ ५ ॥ 
सावित्रे नियमे पूणं यं ददौ सविता खयम्‌ । 
आदित्यरद्विमभिस्वि रदिमभियों निग्रहे ॥ ६ ॥ 
तेन स्यन्दनुख्येन ` दविषःस्यन्दनघातिना । 
स श्रगाखोऽभ्ययाल्छृष्णं शलभः पावकं यथा ॥ ७ ॥ 
वह एक श्रेष्ठ रथपर चदकर चला । उसका वह्‌ रथ 
सू॑के समान तेजःपुञ्गसे प्रादित हो रहा था ! वह्‌ रणमूमिमे 
(अग्रतिहतगति ) से जानेवाला था । उसमे सभी तरहके अखर- 
दाख भरे हुए थे] उत्क पदि्योकी जो धरषराहट होती थीः 
वही मानो उतसक्रा अद्रहाम था ( अथवा वह्‌ षरिर्योकी 
घश्रर ध्वनिसे मेधरकी-गम्भीर गर्जनाकरा उपहास कर रहा था)। 
उसका आकार मन्दराचच्के समान था । उस रथको विचित्र 
आमरणोतसि बिभूपरित किया गया था । कह अभ्य सायकंसि 


भरर हुए तूणयते परिपू था तथा समुदरकी गम्भीर गजनाके 
समान घरपरराहर पैदा करता था। उनम हरे रङ्गके शीघ्र 
गामी धोड़े जुते हुए थे । वह ॒पर्वतक्रे गिखरोपर भी करी 
अटकता नहीं था । उमके कुबरे # भीतरी भागम सोना 
जड़ा हुआ था, उसका घुरा भी सुद्‌ था, उस रथकी बडी 
रोभा हो रही थी । वह सुन्दर रस्सियोते मीर्मोति वेधा दुभा 
था, उसक्री दीप्ति सव ओर छिटक रही थी; वह पक्षिराज 
गरुड्के समान तीव्र गतिसे चल्नेवाल्य था ओर इन्द्रके 
हरित अश्वे जते हुए आकाशगामी पर्व॑ताकार रथकी 
समानता करता था । श्गाटने नियमपूरवक गायत्री जपः करक 
सूर्यदेवकी आराधना की थी | उसकरा वह नियम पूर्णं होनेपर 
साक्षात्‌ भगवान्‌ सूर्यने उसे वह रथ दिया था, जो सूर्यकी 
किरणोकि समान सुनदरी बागडोरोसे उस रथके बोर्डोको 
कावूमे खाया जाता था | ात्रुओकि. र्थोको नष्ट॒कर 
देनेवाले उस शरेष्ठ रथके द्वारा राजा शगार उसी तरह श्री- 
क्ृप्णपर चट्‌ आया जते पर्तिगा आगपर टूट पडता ३।२-७॥ 
चापपाणिः सुतीकष्णेपुः कवची देममालिकः। 
सितप्रावरणोष्णीपः पावकाकारखोचनः ॥ ८ ॥ 
उसके हाथमे धनुष ओर तीखे वाण शोभा पति ये | 
वह कवच धारण करके सोनेकी माखासे विभूषित था। उसकी 
चादर ओर पगड़ी शवेतवर्णकी थी ओर ने अग्निके समान 
जलतेे प्रतीतं होते ये ॥ ८ ॥ 
सुडमुहज्यचपलं विक्षिपन्‌ दुःसहं घुः । ' 
निर्व॑मन्‌ रोषजं वायुं स्ानलञ्वारुमण्डकलम्‌ ॥ ९ ॥ 


# कूवर रथका वष्ट माग है, जिसपर जा वोधा नाता 
है, 


२८२ 


श्रीमष्ाभर्ति खिलभागे 


[ शरिवंशे 


वह वारंवार अपने दुःसह धनुषकरो दिव्यता हुआ उसकी 
भ्रवयस्चा खीचता था ओर आगकी ज्वाला्सि युक्त रोषजनित 
उच्छवास छोढ़ रदा था ॥ ९ ॥ 


भाभिभूपणपचछीनां दीपो मेरस्विाचलः। 
रथस्थ इव शेः श्टगालः प्रत्यदद्यत ॥ १० ॥ 
अपने आश्रूषण-समृहौकी प्रभाओंसि प्रकाशित होकर 
वह राजा शगार मेस्पर्वतके समान शोमा पाताथा ओर 
रथपर्‌ वेढे हए गिरिराज-सा दृष्टिगोचर हता था ॥ १० ॥ 


तस्यारसितशन्दरेन रथनेमिस्वनेन च । 
गुरुत्वेन च नाम्यन्दी चचारो्वी भयातुरा ॥ ११ ॥ 
उसके गर्जनेकी ध्वनि, रथके पदिर्योकी धर्षराहर जीर 
मारीपनते दवी जाती हुई प्रवी मयसे आवुर हो डगमगने 
लगी ॥ ११॥ 
तमापतन्तं श्रीमन्तं मूर्तिंमन्तमिवाचलम्‌ 1 
श्छगालं खोकणालामं दष्ट ष्णो न विव्यथे ॥ १२॥ 
छोकपाोके समान तेजस्यी ओर मूर्तिमान्‌ पर्वतके समान 
विशालकाय श्रीमान्‌ रजा श्गाल्को आक्रमण करते देख 
श्रीकृप्णके मन्म तनिक भी व्यथा नहीं हुई ॥ १२॥ 
ग्गाङ्श्वापि संरन्यः स्यन्द्नेनाद्युगामिना । 
सर्पे वाश्ुदेवस्य थुयुत्छुः प्रत्यदद्यत ॥ १३॥ 
इधर श्गाल भी रोषरमे भरकर उस शीघ्रगामी रथके 
द्वारा श्रीकरष्णकरे प्रास आकर युद्धके च्वि उत्युक दिखायी 
देने ख्गा॥ १२३॥ 
वासुदेवं स्थितं दष्टा श्टगारो युद्धलारसः। 
अभिदुद्राव वेगेन मेधराश्चिरिवाचरम्‌ ॥ १४॥ 
श्रीकृप्णको अपने सामने खड़ा देख श्गाल्की युद्ध- 
लालसा जाग उटठी यर जिस प्रकार मेधोका समूह वर्षाद्यारा 
` ` पर्व॑तपर आक्रमण करता दै, उसी प्रकार उसने वेगपूर्वक उन- 
पर धावा किया | १४॥ 
वासुरेवः स्मितं कृत्वा प्रतियुद्धाय तस्थिवान्‌ । 
तद्‌ युद्धमभवत्‌ ताभ्यां समरे घोरदर्शनम्‌ । 
उभाभ्याभिव मत्ताभ्यां कुञ्जराभ्यां यथा वने ॥ १५॥ 
तवर भगवान्‌ श्रीङृष्ण मुसकराकर उसक्रा सामना इलेके 
स्मि खदेदहो गये; फिर तो समरभूमिरमे उन दो्नोका वड़ा 
मयंकर युद्ध होने खगा, जेते वनम दो मदमत्त हाथ॑। आपसमे 
क्ड़ र्दे ॥ १५॥ 
शगालस्त्वत्रवीत्‌ ष्णं समरे समुपस्थितम्‌ । 
युद्धसागेण तेजखी मेोषटाश्चलितगोरवः ॥ १६॥ 
उख समय मोहवस जो अपने गौरवसे गिर गया था, 
उस तेजखी श्गाठ्ने समेराङ्गणमे उपस्थित हए धी्ृष्णसे 
युद्धविषयक आसक्तिसे प्रेरिते दयोफर फष् ॥ १६ ॥ 


गोमन्ते युद्धमा्गेण यत्‌ त्वया कृष्ण चेश्ितम्‌ । ; 
अनायकानां सूखीणां खपाणां दुर्वे . चले ॥ ९७॥ 
स मे सुविदितः छृष्ण क्षनिया्णा, पराजयः । 
रपणानामसच्वानामयुद्धानां ` रणोत्सवे ॥ १८॥ 
्कृप्ण | तुमने गोमन्ते समीप नायकररदिद् मूख नर्यो 
की दुव सेनाके मीत युद्धे मा्गसे जो-जो चेष्ट की ई 
उनके विषयमे मुञ्चे सव कुछ मलीर्मोति विदित हो गया दै । 
क्िरयोके उस पराजयते ओँ अच्छी तरह ` परिचित दू; परंतु 
वे क्षननिय कायरः धैर्यं ओर शक्तिसे रदित तथा समरोत्सवमे 
कमी युद्ध न कर सकनेवठे ये | १७-१८ ॥ 
तष्ठेदानीं यथाकामं स्थितोऽहं पांथिवे पदे । ` 
क्र यास्यसि मया रुद्धो रणेष्वपरिनिष्ठितः ॥ १९॥ 
"परंतु इस समय त॒म इच्छानुसार युद्ध करसनेके स्वि 
खडे हो जाओ मै यँ सजे पदपर प्रतिष्ठित हू । यदि र्म 
ठम स्र ओष वेरा डाल्कर रकरः तोठम कहो 
जाओगे; क्योकि तुम तो रणकर्ममै परिनिष्ठित ( निपुण ) 
दो नदीं ॥ १९॥ , 
न चाहमेकं सखवलो युक्स्त्वां -योद्धुमाहवे । 
अहमेकस्त्वमप्यको द्धौ युध्याव रणे स्थितौ ॥ २०॥ 
तुम अके हो ओर मै सेनक साथ हूं । अतः रणभूमिः 
भ तम्दारे साथ युद्ध करना मेरे च्ि उचित न होगा । इधरसे 
मै अकेला रहं ओर उधस्वे ठम, फिर दम दोनो समरमूमिे . 
टकर युद्ध करे ॥ २० ॥ । 
कि जनेन निरस्तेन त्वं बाहं च रणे स्थितः। 
धर्मयुद्धेन निधनं व्जव्वेकतरो रणे ॥ २१॥ 
ध्साधारण लेोगौको मारेसे क्या खभ { रणभूमिमे खदे 
हए ठम या मै--दोनेर्मिते एक योद्धा धर्मयुद्धके दवारा ृत्युको 
प्रात हो ॥ २१॥ 
रोकेऽसिन्‌ चाखदेगेऽहं भविष्यामि हते त्वयि । 
हते मयि त्वमप्येको वासुदेवो भविष्यसि ॥ २२॥ 
धुम्दारे मारे जानेपर इस संसारम म अकेला ही वासुदेव 
रहुगा ओर मेरे मारे जानेपर त॒म भी अकरेटे वासुदेव वने 
रदोगेः॥ २२॥ 
म्गारुस्य वचः श्रुत्वा वासुदेवः श्षम।परः । 
ईष्यन्तं प्रहरस्वेति तमुक्त्वा चक्रमाददे ॥ २६॥ 
श्गाठकरी यह वात सुनक्रर क्षमाशील भगवान्‌ वासुदेव- 
ने उस ईर्मा नरेशसे कदा; पठे त॒म प्रहार करो" एसा 
कहकर उन्दनि हाथमे चक्र ठे लिया | २३॥ 
ततः सायकजाखानि शगालः क्रोधमूिंतः । 
चिक्षेप रृष्णे घोराणि युदय लघुविक्रमः ॥ २४॥ 
तव युद्धे लि शीध्रतापू्व॑क पराक्रम प्रकट कररमेवाठे 


विष्णुपवं 1 


चतुश्चत्वारिद्योऽष्यायः 


२३८१ 


=== 


शगालने क्रोधने उन्मत्त होकर श्रीकृप्णपर. घोर वाण-स्मृहो 
की वर्षां आरम्भ कर दी | २४ ॥ 
शद्माणि यानि चान्यानि मुसखलद्यानि संयुगे । 
पातयामास गोधिन्दे सख श्टमाखः प्रतापवान्‌ ॥ २५ ॥ 
प्रतापी श्रगाखने उस युद्धम गोविन्दपर मूल आदि 
अन्य गलका मी प्रहर किया ॥ २५ ॥ 
ग्रमालप्रहितेरसखैः पावकनज्वाटमालिभिः। 
बिर्वंयाभिदतः रृष्णः स्थितो गिरिरिवाचखः ॥ २६॥ 
सोऽसखर्रहाराभिदतः परिचिद्‌ रोपसमन्वितः। 
चक्रमुद्यम्य गोविन्दः श॒गारुस्य परिक्षिपत्‌ ॥ २७॥ 
श्टगाक्के चल्यये हुए अखोदारा, जिनसे आगकी ल्पे 
उट रदी र्थी, . निर्दयतापूर्वंक आहत हनेपर भी श्रीकृष्ण 
पर्व॑तके समान अविचल-भावसे खड़े रदे । उखके अरजके 
प्रहारसे धायर दोकर किञ्चित्‌ रोपसे युक्तं हुए भगवान्‌ 
गोविन्दने चक्र उठाकर शरगाट्पर प्रहार किया ॥२६-२७॥ 
तं रथस्थं भरमाणस्थं श्गाटं युद्धदुर्मदम्‌ । 
जधान समरे चक्रं जातदरपं महावलम्‌ ॥ २८ ॥ 
रणदुर्मद महाबरखी शगार धमण्डममे भरकर रथपर ही 
रे सहाः अपनी जगहसे दया नहीं । इसी समय (भगवान्‌- 
के चये हुए ) चक्रने समरभूमिमे उसपर गहरी चोट 
की॥ २८ ॥ 


ततः सुदर्शनं चक्रं पुनणयाद्‌ सासेः करे । 
चक्रेणोरसि निर्भिन्नः स गतासुर्गतोत्सवः। 
पपात सक्षतजस्रावी श्गाखो.ऽद्विरिवादतः ॥ २९ ॥ 
इसके बाद सुदर्शन चक्र पुनः जगद्गु भगवान्‌ 
श्रीकृप्णकरे दाथर्मे आ गया | उत्त चक्रसे आहत हौकर श्रगाल- 
की छाती फट गयी ओर वह वज्रके मारे हुए पर्वतकौ भति 
खूलक्री धारा व्राता हु प्राणद्यूल्य होकर प्वीपर गिर 
पदा । उसके जीवनका सारा आनन्दयोत्सव॒ समाप्त दो 
गया | २९॥ 


निरम्य तं निपतितं वञ्जपातादिवाचर्म्‌ । 

तस्य ॒सैन्यान्यपययुविं मनांसि इते ग्रपे ॥ २०॥ 
वञ्रपातसे धराशायी ्ुए पर्वतकी भोति राजा श्गाटको 

परष्दीपर पड़ा देख, उसके मारे जानेपर उसके सरे सैनिक 

चिन्नचित्त होकर भाग गये ॥ ३०] 

केचित्‌ प्रविदय नगरं कट्मलाभिहता भृशम्‌ । 

रुरुटुदःखसंतप्त भर्दशोकाभिपीडिताः ॥ २९॥ 
ङ्ख सैनिकं नगरमे प्रवे करे अत्यन्त मोदयस्ल, 

दुःखखे चन्तप्त तथा खामीके सोकसे पीडित हे पूट-पफूटकर 

रोने लो ॥ ३१॥ 


केचित्‌ तत्रैव श्रोचन्तः सरन्तः सुरूतानि च । 

पतितं भूपतिं भूमौ न त्यजन्ति स्म दुःखिताः ॥ २२॥ 
ङु सैनिक वीं सोक कएने खे ! वे स्वामीके उपकार्येः 

का स्मरण कसे दुखी हो भूमिपर पड हुए भूपालको छोढं 


नरी ररे ये॥ ३२॥ 
ततो मेधनिनदेन स्वरेणारिविमदनः | 
छृप्णः कमलपत्राक्षो जनानामभयं ददौ ॥ २३ ॥ 


तदनन्तर शतुमर्दन कमलनयन श्रीकृष्णे मेष-गजनाके 
समान गम्भीर सरसे उन खवर ठोर्गोको अभयदान दिया ॥३३॥ 


चक्रोचितेन हस्तेन राजतागुङ्ठिपरवेणा । 
न मेतथ्यं न भेतन्यम्रिति तानभ्यभापत ॥ ३४ ॥ 
नास्य पापस्य देचिण निरावाधकरं जनम्‌। 
घातयिष्यामि समरे मेद्‌ श्रतं मतम्‌ ॥ ३५॥ 
उन्होने अङ्गुलिप्वते सुशोभित तथा चक्र धारण करने- 
के योग्य उठे हृष दाने हाथके द्वारा संकेत करके उन खवः 
से कटा, सैनिको | ठुम डरो मत | डरो मत | दख पापीके 
अपराधसे मँ खमरभूमिमे निरपसध मनुर्योका वध नी 
करगा; कर्योकि-यह वीरोँका बरत नहीं हैः ॥ २४.३५ ॥ 
अश्ुपुणसुखा द्यीनाः क्रन्दमाना भं तद्‌ 1 
ते स्म पदयन्ति पतितं धरण्यां घरणीपतिम्‌ ॥ २६॥ 
चक्रनिर्दारितोरस्कं भिन्नम्धड्मिवाचटम्‌ ॥ २७ ॥ 
वे सैनिक अत्यन्त दीनमावसे क्रन्दन करते हए उख 
समय प्रथ्वीपर पड़े हुए प्र्वीपति श्गाल्की ओर देख रे 
थे । उनका सारा युखमण्डरु ओसि भीमा हुमा था | 
राजाका वक्षःखल चक्रसे विदीणं हो गया था । वह दरटे हुए 
शिखरवाले पर्वतके समान भूमिपर पड़ा था ॥ ३६-२७ ॥ 
विरुपन्ति स्म ते सवं सचिवाः सप्रजा भृशम्‌ । 
खाश्रुपतेक्षणा दीनाः शोकस्य वशमागताः ॥ ३८॥ 
वे समस्त सचिव तथा प्रजावर्गकरे टोग॒शोकरके वशीभूत 
हो नेव्रेलि अश्रुपात करते हुए अत्यन्त दीनभावे विलाप 
करते थे ॥ ३८ ॥ 
तेषां रुदितशब्देन पौराणां विखरैः खरैः । 
मदिप्यस्तस्य निष्पेतुः सपुत्रा सदिताननाः ॥ ३९ ॥ 
उन पुस्वासियके रोनिके शब्द तथा फटे हुए खरोसि 
अनिष्टकी आशद्धा करके राजा श्गाल्की रानिर्यो भी पु््रोको 
सथ व्यि रोती दुई वह निकल आयीं ॥ ३९ ॥ 
तास्तं निपतितं दष्ट छाष्यं भूमिपति पतिम्‌ । 
स्तनानासज्य करजैशशातीः पर्य देवयन्‌ ॥ ४० ॥ 
अपने स्पृदणीय पति भूमिपाल श्गाल्को वौ धरतीपर 
पडा देख वे रानियों अत्यन्त आर्ते टौ अपनी अद्ुलिरयखि 
सनको नोचती हुई करुण विलाप कसे त्वी ॥ ४० ॥ 


२८४ 


उरस्य॒रसिजश्चिव शिरोजान्याङलान्यपि । 
निदं वाडयन्त्यस्ता विखरं खखटुः लियः ॥ ४१॥ 
वे छिरो अपनी छती, सन ओर वर्हौ फैले हए सिरके 
वार्छोको भी निर्दयतापू्वंक पीटत्री हुई पका फाड-फाड़कर 
रोने गी, ॥ ४९॥ 
तस्योरसि खुदुःखाता श्रदिताः द्धिन्नलोचनाः । 
पेतरू्वभुनाः सवौदिछन्नसूा ठत दव ॥ ४२॥ 
वे खवर रानिर्यो अत्यन्त दुःखे आदर ओर मर्दित हो 
नेत्रे सि वहाती हूं दोनों बेहि ऊपर उठाक्रर जडुते 
कटी हूर ठतार्योकी मति रजकी छातीपर गिर पदीं ॥४२॥ 
तासां बाप्पाम्बुपू्णीनि नेत्राणि दपयोपिताम्‌ 1 
वारिविप्रदतानीव प्ह्जानि चकाशिरे ॥ ४३॥ 
उन राजरानिर्योकरे ओवभरे नेत्र जल (या ओले) से 
आहत दए कमर्टोकरे समान प्रकारित ेते ये ॥ ४२ ॥ 
ताः पति पतितं भूमौ दन्त्यो हदि ताडिताः । 
खारप्यमनाः करुणं योषितः पर्यदेवयन्‌ ॥ ४४॥ 
` धरतीपर पदे हए पतिक्री ओर देखकर रोती ओर छती 
पीटती हुई ये राजयननिर्यो करण विलप करती हुईं शोकोद्रार 
प्रकट करने लगीं ॥ ४४] 
पुत्रं चास्य पुरस्छत्य वालं प्रज्ुतलोचनम्‌ । 
हाक्रदेवं पितः पाद्व विणं रुरुदुः सियः ॥ ४५॥ 
उस राजाके वाल्क पुत्र शक्रदेवक्रो अपने अगे पिताक्र 
पास खढ़ा करफ़ वे रानिर्यो ओर दूने वेगसे रोने तथा विल्मप 
करने ठगी ¡ उस वाल्कके नेत्रेषि भी अदि बह रहाथा॥ 
अयं ते वीर विक्रान्तो वालः पुत्रो न पण्डिवः। 
त्वद्धिदीनः कथमयं पदे स्थास्य'त पैठ्के ॥ ४६॥ 
वे वोर्छी--"कीर महाराज ! यह आपका पराक्रमी पुत्र 
अभी वाल्क दैः विद्धान्‌ नही हो सका ३ । अव आपके व्रिना 
यह अपने पैतृक राज्यपर कपे प्रतिष्ठित हो सकेगा १ ॥४६॥ 
कथमेकपदे त्यक्त्वा गततोऽस्यन्तःपुरं परम्‌ । 
अतृप्तास्तव सौख्यानां कि कुर्पो विधवा वयम्‌ ॥ ४७॥ 
भप्राणनाश }) आप अपने अन्तःपुस्की रानिर्योको सहा 
त्यागकर क्यो परलोकको चठे गये १ हम आपके दिये हुए 
सुखेसि अमी वप्त नहीं हई थीं । हाय ! हम विधवा हो गर्यीः 
अच क्याकरें १ ॥ ८७ ॥ 
तस्य पद्मावती नाम महिप्री प्रमदोत्तमा । 
रुदती पुत्रमादाय बायु्रेषमुपरस्थिता ॥ ५८ ॥ 
राजा श्गाख्करी पटरानीका नामं पद्मावती था । वह्‌ 
चिर्योमे श्रेष्ठ यी } पदूमावती रोती हुई अपने पुत्रको साथे 
भगवान्‌. वासुदेषके पास गयी ॥ ४८ ॥ 


~ 


श्रीमष्टाभारते खिकभागे 


![ श्रिवंशे . 


यस्त्वया पातितो चीर रणप्रोक्तेन कमणा । 
तस्य प्रेतगतस्यायं पुत्रस्त्वं शरणं गतः ॥ ४९ ॥ 

ओर बोटी--ीर ¡ आपने युद्ध-कर्मके द्वारा जिन ` 
मार गिराया दै, उन्दी परोकवासी नरेयका यह पुथ आपकी 
दारणे आया टै ॥ ४९ ॥ 


यदि त्वां श्रणमेतासौ छुयौद्‌ वा शासनं तव । 

नायमेकप्रदारेण जनस्तप्येत दारुणम्‌ ॥ ५०॥ 
ध्यदि ये महाराज आपको प्रणाम करते--अआपके सम्मुख 

विनीत भावक्रा परिचय देते अथवा आपकी आश्छका पालन 

करते तो आपके एक दी प्रदारसे इन्दे संत्तापका भागी नहीं 

होना पड़ता ॥ ५० ॥ 

यदि कुयोदयं मूटस्वयि यान्धवकं चिधिम्‌ । 

नैवं परीतः कृपणः सेवेत धरणीतलम्‌ ॥ ५१५ 
ध्यदि ये मूढ ( वित्रकर्ून्य ›) मरे आपके प्रति ग्रनु- 

जनोचित बरताव करते तो इन मांसभक्षी जन्तुअओसि धिरकर 

पृथ्वीका सेवन नर्द करना पड़ता ! ५१ ॥ 


अयमस्य विपन्नस्य बान्यवस्य तवानघ । 
सन्तती रक्ष्यतां वीर पुः पुत्र श्वत्मजः ॥ ५२॥ 
(अनघ | वीर | यद्‌ अपिके इस मरे दए वान्धवक्री ष्टी 
सन्तति दै; आप अपने पुत्रकी टी भति इसकी रष्वा करे ॥ 
तस्यास्तद्‌ वचनं श्रुत्वा महिष्या यदुनन्दनः । 
गदुद्चमिदं वाक्यमुवाच घदतां वरः ॥ ५३॥ 
रान+का यह वचन सुनकर वक्ता श्रेष्ठ यदुनन्दन 
शीङ्ृष्णने मधुर वाणम कदा--) ५३ ॥ 
राजपत्नि गतो रोषः सहानेन दुरात्मना । 
प्रतिस्था वयं जाता देति सेषोऽसि वान्धवः ॥ ५४॥ 
'राजरानी ! मेरारोप तो इस दुराप्माके मारे जनिके 
साथी दूर्‌ हो गवा | देख ! अत्र हम स्वाभाविक खिति 
ह| मै आपका वही भारई-बन्धु ह ॥ ५४ ॥ 
रोपो मे विगतः साध्वि तव वाक्यैरकत्मयैः 1 
योऽयं पुश्रः श्टगालस्य ममप्येप न संशयः ॥ ५५॥ 
प्ताभ्वी रानी ! ठम्दारे इन निर्दोष वचर्नोति मेरा सारा 
क्रोध दूर्‌ हो गया । राजा गाला जो यह पुन्न दैः यह 
मेरे च्िभी पु्रके ह समान हैः दसम संशय नदीं है ॥५५॥ 
अभयं चाभिषेकं च ददाम्यस्मै सुखाय घे 
आहयन्तां भ्रषवयः पुरोधा मन्व्रिणस्वथा ॥ ५६ ॥ 
पित्पैतामहे राज्ये तत्र पुश्रोऽभिपिच्यताम्‌ । 
भँ इसके सुखके ल्यि इसे अभय देनेके साथ दही इसका 
राज्याभिषेक भी कर दूंगा । आप समस्त प्रकृतिर्यो तथा 
मन्नी ओर पुरोदिर्तोको भी बुलवादये,जिससे आपके इख युत्र- 


6 
4 
५ 


विष्यपथं | 


` ` पञचत्वारि शी ऽश्यप्यः 


[नषि नो 
५. (1 
# ५ 


क८५ 


न यवय 
[कक कक कक क 


को इसके बाप-दादोके राज्यपर अभिषिक्त कर दिया जायः ॥ 
ततः प्रङुतयः सवी पुरोधा मन्ध्रिणस्तथा ॥ ५७ ॥ 
अभिवेकार्थमाजगमूर्यतो बै . रामकेदावौ । 
तदनन्तर, सारी प्रकृतिर्या ( प्रजा आदि )! पुरोत ओर 
मन्त्री भी रजकरमारका अभिषेक करनेके ल्मि उस सथानपर 
अये जर श्रीबल्यम ओर श्रीकृष्ण विराजमान ये ॥ ५७१॥ 
ततः सिहयासनस्थं तुं राजपुरं जनार्दनः ॥ ५८॥ 
अभिषेकेण दिष्येन योजयामास बीयंवान्‌ । 
इसके वाद पराक्रमी भगवान्‌ जनार्दनने राजकुमारको 
राज्य सिहासनपर बिटाकर दिव्य अभिषेककी विभिसे उसका 
राज्याभिषेक कर्म सम्पन्न किया ॥ ५८३ ॥ 
अभिषिच्य शटगाङस्य करवीरपुरे सखुतम्‌ 1 
छष्णस्तदहरेवाश्चु परस्थानमभ्ययोचयत्‌ ॥ ५९ ॥ 
श्रगालके पुत्रको करवीर पुरके राज्यपर अभिषिक्त करके 
श्रीकृष्णने उसी दिन वहसि शीघ्रतापूर्वक प्रान कर देना 
उचित समन्ना ॥ ५९ ॥ 
रथेन हरियुक्तेन तेन युद्धार्जितेन वै। 
केदावः प्रस्थितोऽष्वानं बृध्रदा अिदिवं यथां ॥ ६० ॥ 
जते इन्दर सर्गलोकको जति दै, उसी प्रकार भगवान्‌ 
श्रीकृष्ण भी युद्धम प्राप्त हए उत्त अश्वयुक्त रथकरे द्वारा 
मथुराके पथपर चछ दिये ॥ ६० ॥ 


हक्रदेबोऽपि धमौ्मा सह मात्रा परंतपः । 


सवाटबृदधुवतीमुख्थाः- “ प्ररङृतयस्तथा ॥ ६१ ॥ 
शिषिकायामथायोप्य श्गाटं युखदुमेदम्‌ । 
संहता दृरमागंण पश्चिमाभिसुखा ययुः ॥ ६ ॥ 
शबुओंको संताप देनेवाल धर्मात्मा राजा शक्रदेव भी 
माताके साथ बालकः बद्ध ओर युवती आदि सारी प्रकृतियो- 
को साथ ले रणदुर्मद श्गाख्के शव्को पाठकीमे सुलाकर 
सव्र रोग संगठित दो नगरसे दूरके रास्तेपर पश्चिमकी 
ओर चले ॥ ६१-६२ ॥ 
नैधनस्य विधानेन चक्रुस्ते तस्य सत्कियाम्‌ । 
सत्कारं कारयामासुः पिवृणां पारलौकिकम्‌ ॥ ६२ ॥ 
क्मशान-भूमिे छे जाकर अन््ेष्टिकी विधिसे उन स्ने 
रक्रदेवद्वारा राजाका दाह-संस्कार करवाया ओर पितरे 
ल्थि पाररोक्रिक इत्यका सम्पादन कराया ॥ ६२ ॥ 


उदिद्योदिश्य राजानं धाद्धं कत्वा सदसः । 
ततस्ते खलिलं द्वा -नामगोत्रादिकीर्तनेः ॥ ६४ ॥ 
पितयुंपरते धोरे शोकसंविग्नमानसः । 
कृत्योदकं तदा राजा प्रविवेश पुरोत्तमम्‌ ॥ ६५॥ 
राजाके उद्यसे सहसो प्रकारकी वस्र्य श्राद्ध देकर 
उन सवने श्गारके चयि नामगो अके उचारणपूरवक 
जख्दान किया । इस प्रकार पिताकी घोर गत्यु हो जानेपर 
शोके न्याकुर्चित्त दए राजा शक्रदेवने उन्हे जलाज्ञलि देकर “ 
अपने उत्तम नगरम प्रवेश किया | ६४६५ ॥ 


इति श्रीमहमिारते खिकुभागे हरिवंशे विष्णुपर्वणि श्गारख्वघो नाम चतुश्चत्वारिशोऽध्यायः # ४४ 
इस प्रकार श्रीमहाभारते लिरभाग हिक अन्तर्गत विष्णुपवमे शरगासका वघनामक चौवारसर्वो अध्याय पृरा हुमा ॥ ८४ ॥ 


पञचचत्वारिोऽध्यायः 
रराम ओर श्रीकृष्णका मथुरामे प्रत्यागमन ओर खागत 


वेशम्पायन उवाच 

तौ तु स्वल्पेन केन दमघेोषेण संगतौ । 
अथाध्नविधिना तौ तु पञ्चरात्नोपितो पथि ॥ १ ॥ 
द्मघोषेण संगम्य पएकरागरोपिताविव । 
जग्मतुः सितो वीरौ मुदा परमया युतौ । 
गग मथुरां प्राप्तो बवसुदेवखुतावुभी ॥ २ ॥ 

वैशम्पायनजी कहते है--जनमेजय { तदनन्तर, वे 
दोनो भाद चेदिराज दमधोषके साथ मिलकर यात्रा करने स्मो । 
मार्गके नियमानुसार चरते हए उर्दि वीची पोच 
रात निवास किया; किं द्मधोषके साथ रदनेषे उन्दं रेसा 
प्रतीत द्मा किं इम एक ही रात मार्गमे रे है । इस प्रकार 


न° इ १६ 


परमानन्दे सम्पन्न हो वे दोनों वीर वसुदेवकुमार साथ-साथ 

थोद़े ही समयमे मथुरा नगरीमे जा पर्हुचे ॥ १-२ ॥ 

ततः भत्युद्गताः सवे यादवा यदुनन्द्नौ । 

सबला हृष्टमनस उभ्रसेनपुरोगमाः ॥ ३ ॥ 
उस समय उग्रसेन आदि सभी याद्वन सेनासहित आगे 

आकर प्रसन्नचित्तसे उन दोनों यदुनन्दन वीरोका खागत 

किया ॥३॥ 

भेण्यः प्रङृतयद्चैव मन्धिणश्च यथोचिताः । 

सवालब्द्धा सा चैव पुरी समभिवतंत ॥ ४ ॥ 


अनेक प्रकारके शिर्व्योद्वारा जीवन-निर्वाह करनेवाले 
नाना जातिके रिस्पीः अरजावर्ग, मन्वी तथा वाल्क ओर 


४८दै 


बृद्धोसहित सारी मथुरापुरी यथोचित रीतिते उनके स्वागतमे 
लुटी थी ॥ #॥ 
नन्दितूयौण्यवायन्त स्तूयेतां पुरूप्पभौ 1 
रथ्यां पताकामाछिन्यो भासन्ति स समन्ततः ॥ ५ ॥ 
आनन्दवर्ध॑क मङ्गक-वाद्य चजने लगे । उन दोनो पुरष- 
प्रवर कीरतौकी स्ठति होने लगी । स्वर ञ्नोरकी गलियों अर 
सडक पताकाओंसे अल्छ्रुत हो उत्तम श्योभा पाने ठगी ॥ 
हृष्टा प्रमुदिता सवो पुरी परमद्रोभिता । 
श्राघ्रोस्तयोरगमने यथैवेन्दरमदे तथा ॥ ६ ॥ 
उन दोन भादर्योकि आनेसे इन्दरोत्छवके समान सारी 
पुरी परम शोभासे सम्पन्न हो दर्षसे चिर उट । सर्वच आनन्द 
छा गया॥६॥ 
मुदितास्त्न गायन्ति राजमार्गेषु गायकाः। 
स्तवारीर्वंदुखा गाथा यादवानां प्रियंकरः ॥ ७ ॥ 
सदुरककोपर आनन्दमग्न हुए. गायक्र यादर्वोको प्रिय ख्गने- 
वाली आशीवादयुक्त गार गा रदे ये॥७॥ 
गोविन्द्रामो सम्प्राप्तो श्रातसै छोकविश्चुती । 
स्वे पुरे निभयाः सव क्रीडध्वं यादवाः सुखम्‌ ॥ ८ ॥ 
ओर सर्वत्र यह धोधणा करते ये किं ध्वादयो ! 
विश्वविख्यात वीर दोनों माई श्रीकृष्ण ओौर वल्राम अवर 
अपने नगसमै आ गये दैः अतः सवरोग निर्भय होकर 
खलपूर्वक क्रीडा करोः ॥ ८ ॥ 
न तघ्र किद्‌ दीनो वा मिनो वा विचेतनः । 
मथुरायामभूत्‌ किद्‌ रामङूष्णसमारमे ॥ ९ ॥ 
वरयाम ओर श्रीकृष्णके आ जानेपर उस मथुरापुरीम 
कोई मी दीनः मिन अथवा उदासचित्त नटीं दिखायी 
देता था॥ ९] 
वर्यासि साधुवाक्यानि ग्रह गोदयददिपाः 1 
नरनारीगणाद्चैव भेजिरे मानसं सुखम्‌ ॥ १० ॥ 
प्ची खमधुर योटी बोक्ते थे; गौ; घोडे ओर हाथी 
भी बहुत प्रसन्न ये तथा लियो ओर पुरक मनको मी वड़ा 
ही सुख मिला ॥ १० ॥ 
शिवाश्च भ्रववुर्वाता विरजस्का दिश्षो दद । 
दैवतान्यपि सवौणि हष्यन्त्यायतनेष्वथ ॥ ११॥ 
शीतल एवं सुखदायिनी हवा चलने ठगी, दसं 
दिशार्ओंकी धूल उद्‌ गवी ओर मन्दिरमि खित स्र्ण देवता 
मी वडे प्रसन्न हूए ॥ १९॥ 
यानि लिङ्गानि खोकस्य चृत्तानीह छते थुगे । 


भौमहाभारते चिकमागे 


[ दिवे 


तानि सवौण्यददयन्त॒ तयोरागमने तदा ॥ १२॥ 
घत्ययुग आनिपर इख जगतूमे जो-जो लक्षण एवं वृष्तान्त 
घटित होते ईः वे सव-केःखव श्रीकृष्ण एवं बर्यामके आगमन- 
पर प्रत्यक्ष दिखायी देने स्मो ॥ १२॥ 
ततः काले दिवे पुण्ये स्यन्दनेनारिमर्दनी । 
हस्युक्तेन तो वीरौ प्रविष्टौ मधरा पुरीम्‌ ॥ १३॥ 
तदनन्तर मद्धल्मय पुण्यमुहूर्तम वे दोनो शरतरुमर्दन वीर 
उस अश्वयुक्त रथकरे द्वारा मयुरापुरीमम प्रविष्ट दए ॥ १३॥ 
विशन्तं पुरर रम्यां गोविन्दं सममेव च । 
अयुजग्मुर्यदुगणाः शाक्रं देवगणा दव ॥ १४॥ 
उस रमणीय पुरीम प्रवेश करते ठमय श्रीकृष्ण ओर 
वरलरामके पीछे समस्त यादव उसी प्रकार चके, ञे देवता 
इन्द्रे पीग्रे चते द ॥ ९४॥ 
चसुदेवस्य भवनं पितुस्ती यटुनन्दनौ 1 
प्रविष्टौ दण्वदनौ चन्द्रादित्याविवाचलम्‌ ॥ १५॥ 
जैसे चन्द्रमा जीर सूर्य सुमेख्पर्वतकी गुफा्म प्रवेश कसते 
हो; उसी प्रकार वे दोन यदुनन्दन बीर पिता वसुदेकके 
घर्म प्रविष्ट हुए । उस समय उन दोनेकि मुखपर प्रषन्नता 
छारी थी) १५॥ 
तत्रायुघानि संन्यस्य गृहे स्वे स्मैरचारिणो । 
सुमुदाते यदुवरौ वखदेवखुताद्भौ ॥ १६॥ 
वरहो अपने धरस्य आयुर्धोको रखकर वे दोना यदुकुल- 
तिलक वसुदेवपुत् स्वेच्छानुखार विचरते इु्ट आनन्दमम्न 
रहने स्रो ॥ १६॥ 
ततस्तु वसुदेवस्य पादौ समभिपीढ्य च । 
तजोभ्रसेनं राजानमन्यूखि.. यदुपुद्गनान्‌ ॥ १७॥ 
यथान्यायं पूजयित्वा तो सर्वेश्चाभिनन्दितौ 1 
जग्मतु॑मनसौ मातुरेव निवेशनम्‌ ॥ १८॥ 
तदनन्तर, वसुदेवजीफे दोनो चर्णोको दवाकर राजा 
उग्रसेन तथा अन्य प्रधान यदुंरि्योका यथोचित सत्कार 
करनेके पश्चात्‌ उन सवके द्वारा खयं भी अभिनन्दित हो, वे 
दोनों भाई प्रसन्न मनसे माताके ही महल्मे चले गये १७-१८ 
पवं तवेकनिर्माणो मथुरायां श्चुभाननेौ । 
उश्रसेनाञुगो भूत्वा कंचित्कारं समोदतुः ॥ १९॥ 
इस प्रकार एक ही तत्त्वके वने ओर एकं ष्टौ उदेश्यकी 
सिद्धिके च्ि कट हुए वे दोनो श्रीकृष्ण ओर वल्राम 
राजा उग्रसेनके अनुगामी होकर कुछ कार्तक वहा सुलसे 
रदे ॥ १९॥ 


इति श्रीमहाभारते खिलभागे हरिवंरो विष्णुपर्वणि रामकूष्णयोर्मधुरा प्रत्यागमने पञ्चचस्वारिशोऽध्यायः ॥ ४५ ॥ 
इस प्रकार श्रीमदाभसतते लिरमाग दरिं अन्तरत विष्णुम चरम भौर श्रीडस्णकः 
, मथुरामे प्रत्यागमनव्रिपयक पेतारीसते अध्याय पुरा म ॥ ४५ ॥ 
--+--9अ-+--- 


विष्णाप्वं 1 


पद्चत्वारियोऽभ्यायः 


2८७ 


परचत्वारिंशोऽध्याय 
बलरामजीकी अजयात्रा वथा उनके द्वारा यञ्नाजीका आकषण 


वैशम्पायन उवाच 
कस्यचित्‌ त्वथ काटस्य स्त्वा गोपेयु सौदवम्‌। 
जगावैको चजं रामः कष्णस्याञुमते स्थितः ॥ १ ॥ 
वेश्चम्पायनजी कहते है--जनमेजय ! कुछ कालके 
अनन्तर गोपे सौदार्दका सरण करके श्रीकृप्णकी अनुमति 
ठे वलरामजी अकेले ही वरजम गये ॥ १॥ 


स मतस्तन्न रम्याणि दद्द विपुलानि वै। 

भुक्तपूर्वाण्यरण्यानि ` सरांसि सुरभीणि च ॥ २ ॥ 
वरहो जाकर उर्न्दोने वहुत-से वदे-वदे सुगन्धित वन 

तथा सरोवर दैखेः, जो पषटले उनके उपभोगे आ 

चुकेथे॥२॥ ` 

स प्रविष्टस्तु वेगेन तं जजं छष्णपूर्वजः। 

वन्येन रमणीयेन वेषेणांक्तः प्रभुः ॥ २ ॥ 
्रीकृम्णके पूर्वन बलरामजी वड वेगसे उस तजे प्रविष्ट 

हुए । उस समय वे प्रभावशाली संकषण वनवासिर्योके योग्य 

रमणीय वेष-मूप्रासे अलंकृत ये ॥ ३॥ 

, स ॒तानभाषत प्रीत्या यथापूर्वमरिंदमः 
गोपास्तेनैव विधिना यथान्यायं यथावयः ॥ ४ ॥ 


शानुदमन चराम पहलेकी ही भोति उसी तौर-तरीकेसे 
अवस्थाकी छोयाद्बड़ाईैके अनुसार यथायोग्य सव गोपोके 
साथ मिले जौर प्रेमपूर्वक उनसे बातचीत के ख्ये ॥ ४] 
तथेव प्राह॒तान्‌ सर्वास्तथैव परिहर्षयस्‌ । 
तथैव सह गोपीभिर्योजयन्‌ मधुराः कथाः ॥ ५ ॥ 
उन्दने पूर्ववत्‌ सवका इर बदति हुए सतवसे उसी तरद 
वतं कीं तथा योपियोके साथ भी पदले-जसी हयी मधुर चर्चापि 
छ्डदीं॥५॥ 
तमूचुः स्थविरा गोपाः भियं मधुरभाषिणः। 
रामं रमयवां श्रेष्टं भरवासात्‌ पुनरागतम्‌ ॥ & ॥ 
रमानेवाटे ( मनको आनन्दित करनेवारे ) पुरर 
रष वलरामजी परदेशमे रहकर फिर टे थे ओर गोपोके 
हुत ही प्रिय ये | अतः मधुरभाषी ब्डे-बृदध गोर्पौनि उने 
कटा--| ६ ॥ 
स्वागतं ते महावाहो ' यदूनां कुलनन्दन ।. 
अद्य स निङेतास्तात यत्‌ त्वां पद्यामहे वयम्‌॥ ७ ॥ 
भयदुकुल्को आनन्दित करनेवाठे महावाहो ! तुम्हारा 
स्वागत है | तात ! आज हम वहत खुद दैः क्योकि हमे 
विं वाद ॒वुम्े देखनेका सौमाग्य प्रात हुआ 
॥ ७ ॥ 


भरीताद्चैव वयं वीर यत्‌ त्वं पुनरागतः 1 
विख्यातखिषु छोकरेषु रामः शुभकरः ॥ ८ ॥ 

वीर | तुम जो पुनः लौटकर यहो आयि होः इषसे ' 
हम वहत संव है । यतुरओको भय देनेवाठे वीर वेख्यमकौ 
तीनो ठोकौमि प्रहिद्धि दै ॥ ८॥ 


धर्नीया वयं वीर त्वया यादवनन्द्न । 
अथवा शराणिनस्तात रमन्ते -जन्मभुमिषु ॥ ९ ॥ 
वीर यादवनन्दन ! यँ आकर तुमने हमारा गोर 
दाया है, यह तुम्हारे ल्ि उचित ही दै । अथवा तात । 
अपनी जन्मभूमिमे समी प्राणियोको सुख मिर्ता दै ॥ ९ ॥ 


विदां वयं मान्या धुवमद्यामटानन । 
ये स्म दृष्टस्त्वया तात काष्वमाणास्तवागमम्‌ ॥१०॥ 
'अमलानन ! वमने जो हम छोगोंपर कृपादृष्टि की दै, 
इससे निश्चय हयी अव हम देवताओके व्यि भी माननीय दो गये। 
तात { दमखोग म्रतिदिन म्हारा श्भागमन चादते ये॥१०॥ 
दिष्टथा ते निहता महवा; कंसश्च विनिपातितः । 
उग्रसेनोऽभिषिक्श्च मादास्म्येन जनेन वै ॥ ११॥ 
ववे सौमाग्यकी वात है किं त॒म दोनों भादयेक्रे द्वारा 
वे मल्ल मारे गयेः कंस भी मार गिराया गया तथा उग्रसेनका 
राज्यपर अभिषेक हो गया। उनके महात्मापन(साधुसखभाव) के 
कारण दही स्व॒ ठोगोनि उनको राज्यपर अभिषिक्त 
कियाहै ॥ ११॥ 
समुद्रे च श्रुतोऽस्माभिसितमिना खद विग्रहः । 
वधः पञ्चजनस्यैव जरासंधेन विग्रहः । 
गोमन्ते च श्चुतो ऽस्माभिः क्षत्रियः सह विरहः ॥ १२॥ 
्टमने यह मी सुनादहै कि समुद्रम तिमि ( पञ्चजन 
नामक्र मगरमच्छ ) के साथ तुमरोगौका युद्ध हआ था। 
उसमे पञ्चजन मारा गया । तसश्वात्‌ मथुरामे जरासंधके 
साथ वड़ा मारी युद्ध हुआ | इतना ही न्दी? हमारे स॒नेम 
यह भी अया है कि गोमन्तपर्वतके निकर क्षत्रियोके साथ 
ठम लेर्गोक्रा घोर युद्ध हुभा था ॥ १२॥ 
द्रदस्य वधदचैव जयसंघपराजयः। 
तत्रायुधावतरणे श्रुतं नः परमाहवे ॥ १३॥ 
'उस संग्राममे राजा दरदका वप हुमा ओर जरासंधकरी 
पराजय हुई । सुना था किं उस महायुद्धमे ठम लोगेके स्यि 
अकिाराते दिन्य अयुध उतर अये थे॥ १३॥ 
वधदचैव श्टगाखस्य करवीर पुरोत्तमे । 
तत्सुतस्याभिषेकश्च नागराणां च सान्त्वनम्‌ ॥ १४ ॥ 


२३८८ 


“सके सिवा; उत्तम करवीरपुस्मे राजा श्रगालका बभ 
करके उसके पुत्रका वँ अमिपेक किया गया ओर वर्क 
नागरिकको वम्हारी ओरसे सान्त्वना दी गयी ॥ १४॥ 
मथुरायां प्रवेक्श्च कीर्तनीयः सुरोत्तमैः । 
प्रतिष्ठिता च वसुधा पार्थिवाश्च वीताः ॥ १५॥ 

“फिर तमरोर्गोका मथुरामे प्रवेग हुआ; जो देवता्के 
ल्ि कीर्तन करने योग्य दे । पृथ्वीका भार उतारकर दउमने 
इते भटीरमोति प्रतिष्ठित कर दिया ओर भूमण्डले समी नेरौ 
को वर्मे कर लिया ॥ १५ ॥ 
तत्र चागमनं दष्ट सभाग्याः स यथा पुख। 
तेन सख परितुष्ठा वै हिताश्च सबान्धवाः ॥ १६॥ 

धुम्हासा ्चुमागमन देखकर दम पूर्ववत्‌ सौभाग्यशाली 
दो गये द । ह्मे सत्र तरदसे संतोष प्रा हुआ द ओर म 
अपने बन्धुजान्धर्नोसहित दर्षसि उक्छुस्ल हो उदे दै ॥ १६॥ 
प्रत्युवाच ततो रामः सर्वस्तानभितः स्थितान्‌ । 
याद्वेष्वपि सरवे भवन्तो मम चान्धवाः ॥ १७॥ 
इदावयोर्ग तं चाल्यमिह॒चैवावयो रतम्‌ । 
भवद्धिवद्धितादवैव यास्यामो विक्रियां कथम्‌ ॥ १८ ॥ 

तम बलरामजीने अपने सत्र ओर खदे हए उन समस 
गोर्पेसि कदा--“समस्त याद्वेकि होते ए. भी भपलोग द्वी 
हमारे सगे वान्धव ह । यही हम सर्गोका वचपनं वीता, यदीं 
हम खेले-कूदे ओर आप रोगन ही हमै गल-पोषकर बढ़ा 
किया; फिर दम आप लेोर्गोको भुला कैसे सकते ह ॥१७-१८॥ 
गदेषु भवतां शुक्तं गावश्च परिरक्षिताः । 
अस्माकं वान्धवाः सच भवन्तो वद्धसौहदाः ॥ १९॥ 
श्टमने आपके घरमे खाया पीया ओर गौर चरायीं। 
आप सम लोग हममे अनुराग रखनेवाखे हमारे बन्धु-वान्धव 
दैः ॥ १९॥ 
चरवत्येवं यथात्वं गोपमध्ये हखायुचे। 
- संहृ्टवदना भूयो वभूहर्बनयोपितः ॥ २०॥ 
हट धारण करनेवाले वलरामजी जत्र इस प्रकार यथार्थ 
वात कद रहे थे, उस समय उनकी वाति सुनकर व्रजघुन्दरि- 
यके मुखपर पुनः प्रसन्नता छ गयी }! २० ॥ 
ततो बघनान्तरगतो रेमे रामो महावलः, 
एतस्मिन्नन्तरे घ्राप्ते रामाय विदितात्मने ॥ २९॥ 
गोपालैर्देशकारक्षैरुपानीयत वारुणी । 
सरोऽपिचत्‌ पाण्डुराभ्राभस्तत्काटं श्षातिमिश्च॑तः॥२२॥ 
तदनन्तर, महाव्टी वराम वनके भीतर जाकर सुख- 
पूर्वक विचरे गे । इसी समय उनके मनोमावको जानकर 
देश-कालके ज्ञाता गोपाख्गण उनके खयि वास्णी ( सुधा या 


शीमष्टाभार्ते सखिरनाभे 


[ स्विस 


शहद ) ठे अये । फिर उन वन्धुजनेति भिरे हुए गौर-कान्ति 
चलरामने उस समय उसका पान किवा ॥ २१-२२॥ ` 
वनान्तरगतो रमः पानं मरदसमीरणम्‌। 
उपनिन्युस्ततस्तस्मै वन्यानि विविधानि च ॥ २३॥ 
भव्यत्ररमणीयानि पुष्पाणि च फलनि च । 
मेध्याश्च विविधान्‌ गन्धान्‌ भक्ष्यां हदयंगमान्‌। 
खद्यो हतानि पद्मानि विक्रचान्युत्पखानि च ॥ २४॥ 
वनम गये हुए वलरामजीने जो सधु पीया था, वह करु 
नेया नेवाद्य था; उसके पीनेके बाद ग्वाल-वाल उनके 
स्यि वनक्रे नाना प्रकारे पुष्प ओर फल ठे अयिः नो अमी 
नये ( तने ) दोनेके कारण वडे रमणीय गते ये । इस 
सिवा मोर्पौनि उनके च्य भोति-भोतिकी पवित्र गन्ध तथा 
मनोरम भक्ष्य पदार्थं प्रस्ठुत किये । व॒रंतके कये हुए विकसित 
कमल ओर उत्पल मी भेट विये ॥२३-२४॥ 
शिर्खा चारुकेदोन किचिदादतमौलिना । 
श्रवणैकावखम्ेन कुण्डटेन विराजता ॥ २५॥ 
चन्दनाद्रंण पीतेन वनमाखाचरुम्बिना । . 
विचभावबुरसा रामः कैटासेनेव मन्द्रः ॥ २६॥ 
यठ्यामजीके सिरके वाठ यद्धे मनोर ये 1 उतपर रखा 
हुआ सकट ङ टदा था } उनके पक कानमे सुन्दर इुण्डठ 
टक रदा था । वक्षःसखल चन्दनके अनुटेपते आद्र एवं 
पीत था, उस्पर वनमाला कटक रदी थी । रेसे वक्षस बल- 
रामजीकी वैसी ही शोभा दती थीः ञे कैल्मस पर्वते 
मन्दराचर सुशोभित होता ६ ॥ २५-२६ ॥ 
नीके वसानो वसने प्रत्थग्रजलद्पमे । 
रराज वपुषा शयुश्रस्तिमिरोधे यथा शी ॥ २७॥ 
उन्हनि नूतन जलधरे समान कान्तिवाले दो नीले वज्ञ 
धारण कर स्खे थे ओर शरीरते वे गोरे थे; अतः अन्धकार 
राशिमे चन्द्रमाके समान सुल्ञोमित रोते थे ॥ २७ ॥ 
लाद्भखेनावसिकतेन भुजगाभोगव्तिंना ! 
तथा अुजाधस्छिष्टेन सुखलेन च भाखता ॥ २८ ॥ 
उनके एक हाथमे सर्प-शरीरके समान दल शोमा पाता 
था ओर दूसरे प्रकाशमान मुसल ॥ २८ ॥ 
स मत्तो विनां धेषठो र्रजाघूणिंताननः । 
शेशिरीपु यामास यथा स्वेदालसः शी ॥ २९॥ 
वल्वानमे शरेष्ठ वल्यामजी सधुसे मत्त-से दो रदे थे! उनका 
मुख द्म रहा था। वे एसे ख्यते येः मानो शर्की रारतमि 
स्वेद-विन्दुओसि युक्त अल्छये हूए चन्द्रमा शोभा पति 
दौ ॥ २९॥ 
रामस्तु यसुमामाष्ट॒स्नातुमिच्छे मष्टानदि । 
पि मामभिगच्छ त्वं रूपिणी सागरगमे ॥ २० ॥ 


विष्णुपवं ] 


ठस समय वलरामजीनै यमनासे कहा--“महानदि ! मे 
स्नान करना चाहता दूँ । सागरगामिनि ! मूषिमती होकर 
आ, चलो मेरे साथः ॥ ३० ॥ ' 
सकपणस्य मोक्ता भारतीं परिभूय सा। 
नाभ्यवर्तत तं' देशं खीस्वभावेन मोहिता ॥ ३१॥ 
संकर्पृणकी चातको मतवलिकी तरहक समद्चक्रर नारी. 
खमावते मोत दुई उस नदीन उसकी अवहेर्ना कर दी । 
वह उनकरे अभीष्ट यानको नदीं गयी ॥ ३१ ॥ 
ततद्चुक्रोध वलवान्‌ रामो मद्रखमीरितः। 
चकार स हलं हस्ते कर्षणाधोमुखं बी ॥ ३२॥ 
तत्र व्रल्वाम्‌ बलराम मदते प्रेरित हो कुषित हो उटे। 
उन्दनि यम्रुनाकां कषण करनेके स्यि इट्का मुख नीचेको 
कर छया | ३२ ॥ 
तस्यामुपरि मेदिन्यां पेतुस्तामरसस्रजः । 
सुसुखः पुष्पकोदोश्च वासरेण्वरुणं जलम्‌ ॥ २२॥ 
यमुनाको खींचते समय उनके गलते जो कमलपुष्यकी 
मार्गणे दूख्कर प्रथ्वीपर गिरी, वे पुष्प-कोर्शोद्ारा सुगन्धित 
परागसे अरण रंगका जट छोढमे लगीं | ३३ ॥ 
ख शठेनानताग्रेण कूरे शुद्य महानदीम्‌ । 
चकर्ष यमुनां रामो श्युत्थिवां चनितामित्र ॥ ३४ ॥ 
जिषका अग्रमाग कुछ का हुभा थाः उस हल्को 
यमुनाके तय्से ख्णाक्रर स्वेच्छाचारिणी वनिताके समान उस 
महानदीको अभीष्ट दिाकी ओर खीचां ॥ ३४ ॥ 
सा विद्लजलस्नोता हदृश्सितसंचया । 
व्याचतंत नदी भीता दटमागौनुखारिणी ॥ २३५॥ 
उसक्रा जल-सोत क्षुज्ध हो उठा ! कुण्ड्िं जो अगाध 
जलरारिका संचय था, वह्‌ वहति निकलने र्गा ओर वष 
नदी भयमीत-सी दोकर हल्के बनाये हुए मासे चलने ख्गी॥ 
कालादिष्वत्मौ सा चवेगगा वक्रगामिनी । 
संकर्षणभयत्रस्ता योषेवाक्ङतां गता ॥ ३६॥ 
दक्की रेखा दी उसे गन्तव्य मार्गका अदेश दे रही 
थी । सीधे मा्गपर वेगसे व्हनेवाटी वह नदी टेदे सस्तेपर 
मन्थर गतिते चलने लगी । वह संकर्पृणके मयसे चस्त दई 
किसी युवतीकी माति व्याकर हो उदी थी ॥ ३६ ॥ 
पुङिनोणिविम्बौष्ठी सदितैस्तोयताडितैः। 
फेनमेखलसुतैश्ध च्छिन्नेरण्बुदगामिनी ॥ २७ ॥ 
दोनो किनारे दी उसके नितम्ब थे, सक्तकमलोका समूह 
दी उसके अरुण अधर्योका प्रतीक था । फेन ही उसके मेखला- 
सूत्र धरः जो जल्पे ताडित यर मर्दित होकर छिन्न-मिन्न हो 
गये थे; वह नदीरूपिणी युवती सथरुद्रर्पी प्रियतमके साथ 
समागम करनेवाखी थी ॥ ३७ ॥ 


५ 


पटुचत्रारिशोऽघ्यायः 


२८९ 


~~~~-~------~-------------------------------------~ 


~~~ ~------~ ------- 


तरङ्विषमापीडा यक्रचाकोःसुखस्तनी । 
वेसगस्भीर वक्रापि अस्तमीनविभूषणा ॥ २८ ॥ 
उसके तरङ्गरूपी ' शिरोमूषण ॐँचेननीचे हो रदे थे, 
चक्रवाकशूपी स्तन ऊँचे उठे टुए थे, उत्करे गम्भीर अंग 
वेगके कारण वक्र हो रहै धे, बह बसत मीनरूमी आभूषणेसे 
विभूषित थी ॥ ३८ ॥ । 
सितदंसेक्षणपाङ्गी काशक्षौमोचिद्रूताम्बरा । 
तीर्जोद्धतक्रेश्ान्ता  जलस्खलितगामिनी ॥ २९ ॥ 
दवेत हंस उरक नेत्र ओर अपङ्ग ये, काशपुष्प उसके 
फदराते हुए रेशमी वस्र थैः तय्वर्तीं पौदे या दृक्ष उसके केश 
ये तथा जलक्रा प्रवाह दी उसकी स्खलित गतिका प्रतीक था॥ 
खाङूगलोर्किखितापाज्गी क्षुभिता सागरगमा । 
मत्तेव छुरिखा नासै रजमागेण गच्छती ॥ ४०॥ 
उसके नेत्र-परान्त मानो हल्की नोकसे चिर गये ये, वह्‌ 
सागरगामिनी क्युन्य दौ उसी थी; बह करि एवं मतवाखी 
ख्ीके समान खुटी सडकपर चर रही थी ॥ ४० ॥ 
ष्यते सातिवेगेन सखोतःरखलितगामिनी । 
उन्मागीनीतमागौ सा येन धृन्दावनं वनम्‌ ॥ ४१ ॥ 
ऊचे-नीचे प्रवाह ही उसङ़ी स्सटित गतिक सूचक ये। 
वष्ट उस विपरीत मार्गपर सखयी गयी थी, जिस ओर इन्दावनं 
सुशोभित होता था \ ४९ ॥ 
बृन्दावनस्य मध्येन सा नीता यमुना नी । 
रोरूयमाणेव खगैरन्विता तोयवासिभिः ॥ ४२॥ 
यमुना नदी इृन्दावनके बीचसे खायी गयी थी | जत्र 
निवास करनेवाले पक्षी उसके साथ-साथ बोलते हूए आ रहै 
थे । उन पक्षि्यौके शब्दम मानो वह नदी दी जोरजोरसे 
रोर्हीथी॥४२॥ 
सा यद्‌ समतिक्राम्ता नदी चन्शावनं चनम्‌ । 
तदा खीरूपिणी भूत्वा यसुना राममव्रवीत्‌ ॥ ४३ ॥ 
वष नदी ज्र इन्दावनको लोधं गयी; तव लीरूपमे 
प्रकट हो ब्रर्यमजीसे वोटी--) ४३ ॥ 
भ्रसीद्‌ नाथ भीतास्मि प्रतिटोमेन कर्मणा । 
विपरीतमिद्‌ रूपं तोयं च मम जायते ॥ ४४॥ 
प्नाय | प्रमन्न होये म आपके इस विपरीत कर्मत 
बहुत डर गणी दू । मेरा यह रूप ओौर जल विपरीतो 
गया है ॥ ५४ ॥ 


असत्यं नदीमध्यै सौष्िणेय त्वया छता । 


~------------------------------------------------- 


कषणेन महावाहो सखमार्गव्यभिचारिणी ॥ ४५ ॥ 


षषभ 


१, ने्रपे भन्तमाग । 


२९० 


श्रीमहाभारते सिङभागे 


[ दरिवंशे 


'रोदिणीनन्दन | महात्रादो ! आपने इष तरह पुन्न 
वीचकर नदियेक्रि वीच (असती चना दिया । मुने मेरे 
मार्गते भ्रष्ट कर दिया ॥ ४५ ॥ 
धरातां मां सागरे पूर्य सपल्यो वेगगर्विंताः। 
फेनहासैर्दसिष्यन्ति तोयव्यादृसगामिनीम्‌ ॥ ४६॥ 

धज म समुद्रके निकट जाऊँगीः उस समय मेरी सौते 
वेगसे गर्वित होकर अपने फेनर्पी हार्सोदधास मेरीर्दषी 
उदर्येगीः सुत्ने जल द्वासा विपरीतगामिनी वतार्येगी ॥६॥ 
प्रसादं कुरु मे वीर याचे त्वाँ रष्णपूर्वज । 
खुप्रसन्नमना नित्यं भव त्वं सुरसत्तम ॥ ४७॥ 

शश्रीकृप्णके वरदे मैया वीर सुरम्रेषठ | आप मु्चपर कृषा 
कर । म आपे याचना करती ह, आप भु्नपर सदा प्रसनन- 
चित्त रदे ॥ ४७ ॥ 
कपंणायुधरृष्टासि रोपोऽयं चिनिवत्य॑ताम्‌ । 
मृ गच्छामि चरणौ तवैषा लाङ्गलायुध । 
मार्गमादिष्रमिच्छामिं क गच्छामि महाज ॥ ४८॥ 

'दटायुध | मेँ आपके कर्षणायुध (हल ) से यर्होतक खाच 
सयी गयी ह| आप अपने दस रोपको रीय दं | म आपके 
चरणे मस्तक रखती दर । महावाहो ¡ सन्ने राह चतादयेः 
म करदो जाऊँ  ॥ ४८॥ 

, वैश्नम्पायन्‌ उवाच 
रणयावनतां दष्ट यनां लाहखायुघः 1 
प्रत्युवाचार्णववघूं मदङ्कान्त शं घचः ॥ ४९ ॥ 
वैराम्पायनजी कहते है--जनमेजय | समुद्रपत्नी 
यमुनाको प्रमते नतमस्तक दुद देख मधुके मदसे क्लान्त हुए 
यर्रामजीने यह ब्रात कदी ॥ ४९ ॥ 
लाङ्लादिष्रमागी त्वमिमं मे प्रियदरषने। 
देश्षमम्बुप्रदानेन श्वयखाखिखं श्म ॥ ५० ॥ 
शुभे ! प्रियदरनि { मैने हल्के द्वारा ठम्दारे जनके 
सि मार्ग व्रता दिया दै, त॒म इस सारे प्रदेशको अपना जल 
देकर आश्मवित कर दो ॥ ५० ॥ 
पय ते खुश्च सदेदाः कथितः सागरंगमे । 
श्यान्ति चज मष्टाभागे गम्यतां च यथासुखम्‌ ॥ ५१॥ 
यावत्‌ स्थास्यति छोक्रोऽयं ताचत्‌ तिष्ठतु मे यशा 

शुरु | सागरगामिनी महामगि ! यद ठम्दारि च्ि 
सन्दे कदा गया है ¡ गान्ति धारण करो ओर जहो दुम्री 
मौज दहो ची जाभो । जवतक यद संसार रहेगा; तव्रतक्र मेरा 
यद सुया मी वना रदेगाः ॥ ५१३ ॥ 
यमुनाकषंणं दष्ट स्वँ ते वजवाक्िनः ॥ ५२ ॥ 


[का नयननकानननता्यनत्यााननननानककककका नककककक 


साधु क्ताभ्विति रामाय ध्रणामं चक्रिरे तदा । 
यमुनाजीका आकर्षण हुभा देख समस्त व्रजवासिर्येनि उस 
कहकर वरलरामजीको 


समय साधु | साधु | ( वादःवाद ) 
प्रणाम क्रियः ॥ ५२१ ॥ 
ताविखुज्य महाभागां वांश्च सवीन्‌ बजौकसः॥ ५३॥ 
ततः संचिन्त्य मनसा रामः प्रहस्तं चरः। 
पुनः प्रतिजगामाद्यु मथ॒रां रोहिणीसुतः ॥ ५४॥ 
महाभागा यमुना तथा उन समस्त व्रजवासिर्येक्रो विदा 
करके प्रहार करनेवामि श्रे रेदिणीयुत्र बटसमर्जीने मन- 
ही-मन कुख सोचकर पुनः यीघ दही मथुराको ग्रख्यान किया। 


ख गत्वा मुरं रामो भवने मधुसुद्रनम्‌। 
परिवत॑मानं दददो पृथिव्याः सारमन्ययम्‌ ॥ ५५॥ 
मथुरा पर्हुचकर वरलसमने प्रथ्वीके. सारभूत अविनाशी 
मधुपूद्रनक्रौ भवनक्रे भीतर शाय्यापर करवट बदलते देखा ॥ 
तयैवाच्यन्यवेयेण सोपदिख्टो जनार्दनम्‌ । 
प्रत्यश्रवनमाटेन वक्चसाभिपिराजता ॥ ५६॥ 
तत्र उसी राहगीरफे वेपर्म वेलरामने यतन वनमायते 
विभूपरित सुन्दर वक्नःखल्द्ारा भगवान्‌ जनार्दनका आचिद्गन 
किया ॥ ५६ ॥ 
स दृष्ट तूर्णमायान्तं समं खाङ्गधारिणम्‌। 
खदसोत्थाय गोचिन्दो ददावासनमुचखमम्‌ ॥ ५७॥ 
ल्घल्धारी ब्ररयामको यीघतपूर्यक अति देख गोविन्दे 
सदसा उठकर उनके चयि उत्तम आसन दिया ॥ ५७ ॥ 
उपविष्टं तदा रामं प्रच्छ कुशं बजे। 
वान्धवेपु च सवपु मोघु चैव जनार्दनः ॥ ५८॥ 
जव वलरामजी बैठ गये, तव श्रीकृष्णे उनसे रजकी 
ऊुशक पृष । समस्त बरान्धर्वो तथा गौ्यैकरि विप्य्मे मी 
जिज्ञासा की ॥ ५८ ॥ 
परत्युवाच ततो रामो भ्रातरं खाघुभाषिणम्‌ । 
सेर कुशं ष्ण येषां ऊुदारमिच्छसि ॥ ५९॥ 
तत्र बटरामने उत्तम नपण करनेवाले भाई श्रीङृष्णको 
हस प्रकार उत्तर दियाः श््रज्प्ण { तुम जिनकी कुशल 
चाहते हो, उनकी सर्वत्र कुखट ३” ॥ ५९ ॥ 
ततस्तयो्धिःचिच्राशीः पौराण्यश्चाभवन्‌ कथाः । 
वशुदेवाग्रतः पुण्या रमङरेशवयोस्तदा ॥ ६०॥ 
तदनन्तर वसुदरेवजीके अगे वराम ओौर श्रीकष्णकी 
विचित्र अर्थसे युक्तं पवित्र एवं पुरातन कथा होने गी ॥ 


इति श्रीमहाभारते चिख्भागे हिद विष्णुपर्वणि यसुनाकपमे पट्चत्वारिं्रोऽध्यायः ॥ ४६ ॥ 


षस प्रकारे श्रीमहाभारते खिरभाग खिवदके जन्तग॑त विष्णुपर्व वररमर्जके द्वारा यमुनाजीकरा 
आकषैणव्रिययक छियारीसवे भष्याय पुरा हुमा ॥ ४६ ॥ 


~~नो 


विष्णुपर्व ] 


, सत्तचत्वारिशयोऽध्यायः 


३९१ 


सप्चत्रारिशोशऽध्यायः ' 


भ्रीकुष्णका यादे साथ रुकिणी-खयंवरके अवसरपर ङण्डिनपुरमे जाना 
तेथा राजा केशिकद्वारा उनका सत्कार 


, वैशम्पायन उदाच 

पतस्मिन्नन्तरे प्राप्ता ोकपराचत्तिका नराः । 
चक्ायुधग्हं सवै टोकपाखगरृष्ठोपमम्‌ ॥ १ ॥ 

वैराम्पायनजी कहते है--जनमेजय ! इसी बीचमे 
जगतूर्मे होनेवाटी मरदृत्तियों अथवा षटनार्योकी धन्वना देने- 
वाके सव्र लोग मथुरमि अयि ओर टोकपाछोके भवनकी भोति 
शोभां पानेवटे चक्रधारी श्रीङृप्णके शमे एक द्ुए ॥ १॥ 
तेष्वात्ययिकदांखीपु टोकमराद्रत्तिकेष्विह । 
रुतसंक्षा यदुश्रेष्ठाः . समेताः कष्णसंसदि ॥ २ ॥ 

वे लोग विनाशकारी युद्धका समाचार बताना चाहते थे। 
उनके आ जानेपर आपखका संकेत प्राकर समस्त श्रेष्ठ यादव 
शीक्रष्णकी सखभामे जुट गये ॥ २॥ 
समागतेषु सवपु यदुमुख्येषु संसदि । 
प्रावृत्तिका नराः प्राहुः पार्थिवात्ययिकं वचः ॥ ३ ॥ 

समस्त प्रधान यादर्वके उस सभामि आ जानेपर वे 
समाचार या सन्देश नेवल मनुष्य राजार्ओकि विनाराका 
केगरणभूत वचन इस प्रकार बरोले-) ३ ॥ 


जनार्दन नरेन्द्राणां पार्थिवानां समागमः । 
भविष्यति क्षितीनां समूढानामनेकराः ॥ ७ ॥ 
प्जनादन ! अनेक देरोकि विवाहाथीं प्रथ्वीपतियो, शासको 
एवं नरेशेका समागम होनेवाल्य ३ ॥ ४ ॥ 
त्वरितास्तज्न गच्छन्ति नानाजनपदेश्वराः । 
कुण्डिने पुण्डरीकश्च भोजपु्स्य शासनात्‌॥ ५ ॥ 
भकमलनेयन | भोजपत्र सक्मीका निमन्वण पाकर अनेक 
अनपरदोके राजा बड़ी उत्तावलीके साथ वरह कुण्डिनपुस्मे जा 
रदेद॥५॥ 
रकां स कथास्तत्र श्रुयन्ते मुजेरिताः। 
रूक्रिमिणी किङ नामास्ति रुपिमिणः प्रथमा खसा॥ ६॥ 
भावी खयंवरस्तघ्र तस्याः किर जनादन 
दत्य्थमेते सबला गच्छन्ति मयुजाधिपाः ॥ ७ ॥ 
, (जनार्दन ! वर्ह ठोगोके सहसे यह वात स्यष्टरूपसे 
खुनी जाती है कि स्क्मीकी जो पहली बहन है, जिसका नाम 
सक्मिणी है, उसका वरहो सखयंवर हेनेवाल है । इसीष्यि ये 
नरेशागण सेनाओखदित वो पधार रहे दै ॥ ६-७ ॥ 
तस्याखेरोक्यसुन्दयीस्ततीये ऽहनि यादव । 
ङपमभूषणभूषिण्या भविष्यति सखयंवरः ॥ ८ ॥ 


यदुनन्दन { आजसे तीसरे: दिन सुव्ण॑मय आभूष्ेति 
विभूषित रहमेवाखी उस चिरोकसुन्दरी ' खक्मिणीका सर्वर 
होमा ॥ ८ ॥ 
राक्षां तज समेतानां हस्त्यश्वरथमामिनाम्‌ । 
द्रश््यामः रातरशस्तत्र शिबिराणि महात्मनाम्‌ ॥ ९ ॥ 
थी, घोडे भौर रथसे यात्रा करके वर्ह एकत्र दु 
महामनखी नरेशोके सेकड़ों शिविर हमे वद देखनेको मिदेगे॥ 


सिहशादुंखदप्तानां  मत्तद्धिरद्गामिनाम्‌ । 
सदा युद्धभ्रियाणां हि परस्परममषिणाम्‌ ॥ ९० ॥ 
जयाय शं सिता वलोध्रेन समन्विताः । 
निरुद्धाः पृथिवीपााः किमेकान्तच्चय वयम्‌ । 
निरुत्साहा भविष्यामो गच्छामो यदुनन्दन ॥ ११ ॥ 
धजो सिंह ओर वाधक समान अपने बख्के घमण्डमे भरे 
रहते दै, मतवले हाथिरयोके समान चलते दै, सदा युद्धते ही 
मेम रखते दै भौर आपस्मे एक दूसरेके प्रति अमर्ष॑ते भरे 


रहते है, देते नरेोपर शीघ्र विजय पानके ल्य बहुत-से 


भूपार अपने सैन्यसमूहके साथ संगठित होकर वर्ह रुकिमिणी- 
को पानेकी इच्छासे रुके हुए द । यदुनन्दन ¡ क्या हमलोग 
एकान्तमे रहनेवाछे कोल-भील है, ज .ेसे अवसरपर उत्साह- 
हीन दो वैठे रगे, हम भी अवश्य उत्साहपूर्वक वर्ह चलेगेः ॥ 
श्रुत्वेतत्‌ केशवो वाक्यं हदि शाल्थमिवापितम्‌ । 
निर्जगाम ` यदुश्रेष्ठो यदूनां संहितो वैः ॥ १२॥ 
यह समाचार सुनकर श्रीकृष्णको एेषा ल्गा, जैसे उनके 
ह्दयमे ्रिसीने कयि-सा चुभो दिया दो | वे यदुश्रेष्ठ गोविन्द 
यदु वंरियोकी सेनाके साथ नगरते बाहर निकटे ॥ १२ ॥ 
यादघास्ते वलोदय्राः सवे सं्रामलाखसाः। 
निर्ययुः स्यन्दनवरैर्गविंताखिददरा दव ॥ १३॥ 
वे समस्त यादव, जो वर्मे वदे-चदे ये ओर संमरामकी 
सरसा रखते ये, श्रेष्ट रथोदारा यााके ल्यि. निकले । उस 
समय वे गर्वलि देवताभोके सभान जान पड़ते थे ॥ १३॥ 
वाग्रेण नियुक्तेन इरिरीशानखम्मतः। ` 
चक्रोदयतकरः छृष्णो गदापाणिन्यंसेचत ॥ १४॥ 
अपनी आक्चाकरे अनुसार चल्नेवाली श्रेष्ठ सेनक्रे साथ 
यान्राके च्यि उद्यत दुष्ट भगवान्‌ श्रीङष्णः जो दिवजीके 


परम प्रिय है, एक हाथमे चक्र ओर दुसरेमे सदा च्वि बड़ी 
शोभापारदेये॥ १५४॥ 


२९९ ` भीम्ाभारते क्िलभागे [ हरि्षदी 
यदबाध्ापरे तत्र वासुदेवाञ्ुयायिनः। 'दूसर्यको मान देनेवाछे तात ! मते दी हमलोग सनाथ 
रथैरादित्यसंकादः किद्धिणीप्रतिनादितैः ॥ १५॥ दै। दम्दारे वाहुब्का आशय लेकर दम नर्क तो वात 


दूसरे यादव भी सूर्ये समान तेजसी तथा ओेरी-छोटी 
ण्टयिकि नादे निनादित स्थौद्रारा भगवान्‌ वाडुदेवके 
पीपी बहो जानेको उत हुए ॥ १५॥ 
उग्रसेनं त गोविन्दः श्राह निश्ितदुर्शनः। 
तिष्ठ त्वं चपल राजा मे सहितोऽनघ ॥ १६॥ 
उस समय निश्चित दृष्टि रखनेबले भगत्रान्‌ गोविन्दने 
राजा उग्रतेनसे कदा-- "अनष | वृरपश्ेष्ठ | आप मेरे वदे 
भाई वर्रयामजीके साथ यदीं रहिये ॥ १६ ॥ 
क्षत्त्रिया विङ्तिप्रशषाः शाख्रनिच्ितददोनाः । 
पुय शुन्यामिमां वीर जघन्येऽभिपतन्ति द ॥ १७ ॥ 
ध्वीर | प्रायः क्षत्रिय छल-कपटमे चतुर होते दै, उनकी 
दृष्टि राजनीतितक दी सीमित रहती दै ¦ कदी ेष नष्टो 
कि वे मेरे जनेके पश्चात्‌ इस पुरीको सूनी समश्चकर ईसपर 
आक्रमण करदं ॥ १७ ॥ 
अस्मार्क शङ्किताः सर्वे जणसंभवशादुगाः । 
मोदन्ते शखुखिनस्तश्र देवटोके यथामराः ॥ १८ ॥ 
शहमते शङ्कित दो वे सव-के सत्र जराषंधके वशवर्ती हो 
गये है भीर देवरोकमे निवास कसनेवले देवता्थकी भति 
वे जरासंधके र्दा वरदे युख ओर आनन्दे रहते 
दै ॥ १८ ॥ 
सैश्चम्पायन उवाच 
तस्य तद्‌ वचनं श्युत्वा भोजराजो महायश्ताः। 
कृप्णस्नेदेन विषृतं वभापे वचनात्‌ ॥ १९॥ 
वेशाम्पायनजी कंते है--जनमेजय ! श्रीङृप्णकी 
वह्‌ बात सुनकर महायशषस्वी भोजराज उग्रसेन उनके स्नेष्से 
गदगद हुई अमृतमय वार्ण बोले ॥ १९ ॥ 
कृष्ण ङइष्ण महावाहो यदूनां नन्विवद्ध॑न । 
श्रुयतां यदहं त्वद्य वक्ष्यामि रियुखूदन ॥ २०॥ 
कृष्णं [ ङृप्ण {{ महावाहो [[] ठम यादवोका अनन्द 
वदानेवाले हो । शत्ुमूदन { इस समय म ठमसे जो कुद कहता 
हः उसको चुनो ॥ २० ॥ 
त्वया विहीनाः सर सन शक्ताः खुखमासिवुम्‌ । 
पुरेऽस्मिन्‌ विषयान्ते वा पतिष्टीना ष लियः ॥ २१॥ 
वुम्हयारे व्रिना हम सय छोग इस नगर या राज्यमे 
इससे नष्टौ र्ट सकते, ठीक उखी तरह जैसे पतिहीन सियो 
कटं भी सुखसे नहीं रह पाती है ॥ २१॥ 
त्वत्सनाथा चर्यं तात त्वद्ाष्टुवटमाध्िताः । 
विभीमो न नरेन्द्राणां सेद्द्राणामपि मानद्‌ ॥ २२॥ 


ही कथा है ? देषेन्द्रसदित देवताओं भी नहीं उसते ई ॥२२॥ 

विजयाय यदुश्रेष्ठ यश्च॒ यत्न गमिष्यसि । 

तन्न त्वं सदहितोऽखाभिर्गच्डेथा यादृवर्पभ ॥ २३॥ 
पयदुशरष्ठ | यादवप्रवर | तुम विजयक्रे लि अह-ज्दो 

मी जाओ, वर्ह हम लोगेकि साथ दी चलो, ॥ २२॥ 


तस्य राक्षो घचः श्रुत्वा ससितं देवकीसुतः । 
यथेष्टं भवतामद्य तथा कतौरूम्यसंदायम्‌ ॥ २४ ॥ 
राजा उय्रसेनका यह वचन सुनकर देवकीनन्दन श्रीङप्ण 
मुस्करति दृण वोक्तेः (दासन | आप लेोर्गोकी जैवी षच्डा 
होगी, वैसा ष्टी म करल दस्मे संशय नही ३ ॥ २४॥ 
कैद्नम्णयन ठव।च 
पवसुफत्वा तु बे कृष्णो जगामाद्यु रथेन वे । 
भीष्मकस्य गरदं प्रासो खोदितायति भास्करे ॥ २५॥ 
वेश्म्पायनजी कते है--जनमेजय ! एेसा कदकर 
शरीकप्ण शीर ष्टी रथे चल दिये जीर मूर्यका रग खाल हेते 
राजा मीष्मकके घरपर जा पर्हुचे \ २५॥ 
प्राते राजसमाजे ठ हिविराकी्णभूतले । 
रङ़ सुविपुलं रष्ट्र राजसी तनुमाविश्यव्‌ ॥ २६॥ 
राजाओंका समाज आ चुका था। उनके रिविरोसे 
कुण्डिनपुरे आस-पासका भूभाग अच्छदित हो गया था। 
स्वयंवरका रद्धखल मी वहत विस्तृत था] उसे देखकर 
भगवान्‌ श्रीकरष्णने राजस प्रकृतिक्रा आश्रय चवा ॥ २६ ॥ 


वि्नासनाथ भूपानां प्रकाद्ाथं पुरातनम्‌। 
मनसा चिन्तयामास वैनतेयं महावरम्‌ ॥ २७॥ 
उन्दनि सजा्ओकरो उरा ओर अपने प्रभावको प्रकारित 
करनेके व्यि पुरातन वाहन महावखी विनतानन्दन गरडका 
मन-ही-मन चिन्तन करिया | २७ ॥ 
ततश्चिन्तितमा्नस्तु विदित्वा विनतात्मजः । 
सुखलक््यं चपुः कृत्वा निलिल्ये केदावान्तिके ॥ २८ ॥ 
उनके चिन्तन करनेमाचसे ही उनके मनोमाबको जान- 
कर विनताकुमार गण्ड सुखपूर्धक देखने योग्य सौम्य शरीर 
धारण करके भ्रीकृप्णके पास चे हुए अये ॥ २८ ॥ 
तस्य॒ पक्षनिपातेन पवनोद्धान्तकारिणा । 
कम्पिता मनुजाः सर्वं न्युञ्जाश्च पतिता भुवि ॥ २९॥ 
उनका पंलसंचालनं वायुको भी उद्भ्रान्त कर देनेवाल 
था | इतकी एवा ठगनेसे वकि सारे मतुम्य कोप उठे ओर 
ओधि केकर प्रथ्वीपर भिर पडे ॥ २९ ॥ 
गरुडाभिहताः सवं पचेष्न्तो यथोरगाः । 
तान संनिपेतितान्‌ ष्ट रष्णो गिरिरिवाचरः॥ २० ॥ 


| विष्णुपर्व 1] | सक्ष्च त्वारिदोऽध्यायः ३९३ 


(नन ~~~ ~ 
------------------------------------(- न~~ 


~~ 


स॒ तदा पक्षवातेन मेने पतगसत्तमम्‌ । - श्रीकृष्ण उवाच 

गरुडे वेगसे आहत होकर प्रध्वीपर गिरे हु वे सारे खागत खेचरश्रेष्ठ खलम । ९७ । 
मनुप्य सपौकि समान छटपयने रमो । उन सवरको भिरा हुमा विनताटदयानन्द्‌ स्वागत कि वपि !९०॥ 
देख पर्वतके समान अविचर मावसे खड़े हुए श्रीकृप्णने उस श्रीङ्ष्ण वोठे--आकाशचारियं भष ग्ड 
समय पद्की हवासे ही यह अनुमान कर ल्या किं पक्षियौमे दउम्दाया स्वागत है] देव्वेनके शरघ्रुओका मदेन करनेवा 
शरेष्ठ गख्ड़ आ गये (फिर उन्दनि मन-ही-मन उनका आद्र केशवगप्रिय विनतानन्दन | तम्हास स्वागत दै॥ ३७॥ 


=-= 


किया) ॥ ३०९ ॥ रज पचनस्थश्रेष्ठ कैशिकस्य निवेशनम्‌। 
दद्धं गरूडं धातं ॑दिव्यखरगवुेपनम्‌ ॥ ३९ ॥ वयं तत्रैव गत्वाय परतीक्षाम खयं षरम्‌ ॥ ३८ ॥ 
पक्षवातेन पृथिवी चालयन्तं सुदुः । पंस ही जिनका रथ है, उन पक्षियों ससे श्रेष्ठ गख्ड्‌ | 


थोड़ी देरमे ह उन्दोने देखा, गर्‌ आ पहुचे बै ठम राजा कैशिक भवनमे चलो ¡ हम आन वहीं चलकर 
दिव्य पुप्पोके हार ओर दिव्य चन्दनसे अलंकृत ये । वे स्व्यवरकी भ्रतीक्षा करं | ३८ ॥ 
अपने पंखेकि संचाखनसे उखी हुई वायुके द्वारा प्रथ्वीको मी रा तत्न समेतानां हस्त्यश्वरथगामिनाम्‌ । 


वारंवार हिला देते ये ॥ ३१६ ॥ दरक््यामः शतद्यास्तज्र समेतानां महात्मनाम्‌ ॥ ३९ ॥ 

९. थौं सेकडों टु 

पृष्ठासक्तः परहरणेदटिद्यन्वमिवोरमैः ॥ ३२ ॥ वरहो हाथी, घोड़े ओर रथोदारा यात्रा करनेवाले सेक 

वैष्णवं ्स्तसदेषं भन्यमानमवाड््रलम्‌ । महामनस्वी नरे एकच हुए हैः जिनका हमे दन प्रा 
= होगा ॥ ३९ ॥ 


पृष्ठभागे कुह दिव्य अधयुधस्टे हुए ये, जिनसे अ ५ 
रसा उनके षठमाग कि दि प उन = दे ] वे एवमुक्त्वा मदावाहुवैनतेयं महावटम्‌ । 
५ नान प्ता णा 0 कटं स ^ जगामाथ पुरं ष्णः कैशिकस्य महान्मनः ॥ ४० ॥ 
मुह नीचे कि मन-दी-मन अतुभव कररहे- थे किं सुने वेनतेयसखः श्रीमान्‌ यादवै यैः ] 
४ +, वें : श्रीमान्‌ यादवेश्च महारथः 
भगवान्‌ विष्णु वरद हस्तक स्पशं प्राप्त हो रहा दै।२२३॥ महावरी विनतानन्दन.गरुडसे एेसा कहकर महावा 
चर्यः भकः हेमपतेरुपवितं न्तं पाण्डुरं भोगिनां चरम्‌ ॥ ३३॥ श्रीमान्‌ कृष्ण गर्द तथा महारथी “दवे साथ महामना 
देमपन्रैरुपचितं घातुमन्तमिवाचखम्‌ । कैरिककी राजधानी कुण्डिनपुरमे गये ॥ ५०३ ॥ 
ङ्य ल दोनो नेषि एक तथ समको सचि लि विदर्भनगरीं प्राप्ते कष्णे देवकिनन्दने ॥ ४१॥ 
आरहेयेः जिस्कारंग शेत था। वे सुवर्णमयं पंखों हृ „ = , 
॥ र्यत छाः प्रसुदिताः सवे निवासरयोपचक्रमुः। 
सम्पन्न होनेके कारण विविध धाठतुअसि युक्त पर्वतके समान ट सुदि ल 


सव शखरायुधधरा राजानो वलशालिनः ॥ ४२ ॥ 
प्रतीत होते थे ॥ ३३१ ॥ नन्दन विदर्मनगरमे प 
इतीर द्विजिहेन देवकीनन्दन शरीकृष्णके विदर्भनगसमै पर्हुच जनेपर 
असरतारम्भ नद्रविनारानम्‌ ॥ ३४ ॥ 


उनक्रे साथक्रे सत्र रोग बडे प्रसन्न हुए } स्के मनमे वड़ा - 


स ५ | [| 
जासन दैत्यसंघानां वाहनं ध्वजलक्षणम्‌ 1 हषं हुआ । वे समस्त बलशाली तथा अच्न-श्जधारी राजपूत 


येवे ही गरुड़ थे, जिन्देनि एक वार अमृतका अपहरण बहौ ठहसनेकी तैयासौ करने स्ये ॥ ४१-४२ ॥ 
कर ल्याथा। वे वङचे सर्प॑रा्जीका विनाश करनेमे वैसनस्पायन उवाच 
समर्थ दैतयसमूर्होको भयभीत करनेवारे तथा भगवान्‌ विष्णु. पतस्मिन्नेव काके तु राजा नयविशारदः । 
के ध्वजचिह एवं वादन ये ॥ ३५४९ ॥ कैरिकस्तत उत्थाय श्रहष्टेनान्तरात्मना ॥ ४३ ॥ 
च १ 1 (1 [<| $ नं द्त्वा छः ।4 
तं दष्टा स ध्वजे परां सचिवं साम्परायिकम्‌ ॥ ३५ ॥ अध्यमाचमन दत्वा स राजा केशिकः खयम्‌ । 
धृतिमन्तं गरुत्मन्तं जगाद मधुसूदनः ! स्त्य विभिचत्‌ इष्ण पुर सम्म्रवेशयच्‌ ॥ ४७॥ 
दष्टा प्ररमसष्ठः स्थितं देवमिवापरम्‌ । वेशम्पायनजी कते है--जनमेजय ! इसी समय 
तुल्यखामथ्यैया वाचा गरुत्मन्तमवस्थितम्‌ ॥ ३६ ॥ नीतिविदारद राजा कैशिक मसन्नविततध उठकर ख्यं दी 
सककालक र्वान्‌ श्ीङकष्णके पास गये ओर उन अर्यः आचमन आदि देकर 
अपने ध्वजः सचिव तथा संः साथी धैयंवान्‌ ¢ गस ठ 
विधिपूवक सत्करार करके अपने नगरमे ले अयि ॥ ४३-४४५॥ 
गर्ड्को आया देख मगवान्‌ मधुसूदनको वडा हर्षं हुमा । कारितं 
वे दूसरे देवताकी भति सामने खड़े थे । इस प्रकार सम्मुख पू्ैमेव ल्‌ कृष्णाय कारितं दिव्यमन्द्रम्‌।___ ठ छष्णाय दिव्यमन्द्रिम्‌ । 


---------~- 
उपस्ित हुए गरुडुसे अपने समान शक्तिशालिनी बाणीदारा १. ये राजा कैडिक विदर्भराज भीष्मकके पिता तथा रुवमीके 
मधुसूदनने इस धकार कदा ॥ ३५-३६ ॥ पितामह ये 1 


३९४ 


ध्रीमहाभा त्ते सिकमगि 


[ दरिं 


विवेदा सब्रः श्रीमान्‌ कैखासं श्षंकये यथा ॥ ४५॥ 

उरन्दोनिं श्रीहष्णके ल्थि पहल्से दी एक दिव्य भवनकरा 
निर्माण करा रखा था | जे भगवान्‌ शंकर कैलासधाममे 
जाते ईः उसी प्रकार श्रीमान्‌ कृष्ने अपनी सेनाकरे साथ 
कैयिकके उस भवनम प्रवेदा क्रिया ॥ ४५ ॥ 


खाद्यपान।दिरललोैरचितो बासवानुजः। 


= -------------~------------------------ ˆ~ 


खखेन उपितः कृष्णस्तस्य राक्ष निवेदने । 
पूजित वहुमानेन स्मेदपूर्णन. चेतसा ५ ४६॥ 


इन्दरके छोटे भाई शीदरष्ण उस राजमदहल्मे खान-पान आदि- 
से एवं रल-रपिर्योदयास भलीरभोति पूनित दो शखपूरवक 
रहने रगे । राजा केशिकने बडे ही तम्मानके साथ स्नेदपूण 
छदयते उनका धूजन क्रिया था ॥ ४६ ॥ ` 


इति श्रीमहाभारते खिलमागे हतं विष्णुपर्वणि सकिंमणीसयंवरे सक्तचत्वारिदोऽध्यायः ॥ ४७ ॥ 


इ प्रकार श्रीमहाभाप्तके िरुभाग दरक भन्तम॑त विप्णुपममे सकिमणी स्वयवरविषयक सता ईस; अध्याय पुर हज ॥ ८७ ॥ 


-- "नभ 


ल ~~ 


अष्ट्वतारिरोऽध्यायः 
भरीकृप्णके आगमनसे चिन्तित हुए राजाओंकी सभाम जरासंध ओर सुनीथका भाषण 


वैशम्पायन उवाच 
ते छृष्णमागतं दृष्टा वैनतेयसदहादगरुतम्‌ । 
वभूुश्चिन्तयावि्ठः सवं खेपतिसत्तमाः ॥ १ ॥ 
वेशम्पायनजी क्ते है--जनमेजय ¡ अपनी महिमा- 
से कभी च्युत न होनेवठे श्रीकृप्णको गरुडे साथ आया 
देख समी शरेष्ठ नरपति चिन्तामगन दो गये ॥ १ ॥ 


ते समेत्य खभां रजन्‌ राजानो भीमविक्रमाः । 
मन्वाय मन्जङुराखा नीतिराखार्थवित्तमाः ॥ २ ॥ 
राजन्‌ ! वे भयानके पराक्रमी राना नीति-शाख्फे भी 
अच्छे ज्ञाता तथा मन्त्रणा करने कुशल ये ¡ उन्दनि परस्पर 
मन्नणा कसनेके स्यि एक सभामे एकच होनेका विचार 
किया | २॥ 
भीष्मकस्य सभां गत्वा रम्यां हेमपरिष्कताम्‌ । 
सिद्यसनेषु चिभेषु विचिजास्तरणेषु च। 
निपेदुस्ते चप देवा देवसभामिव ॥ २ ॥ 
फिर जेषे देवता देवस्मामे विराजमान दोते ह, उखी 
प्रकार वे श्रेष्ठ नरेशगण राजा भीप्मककी सुवर्णभूपित रमणीय 
समामे जकक्रर विचि.विद्छौनोे युक्त मोति-भोतिके सिंहासन 
पर्‌ वेढे ॥ ३॥ 
तेपां मध्ये महावाद्ु्ज॑ससंधे महावलः । 
वभाषे स महातेजा देवान्‌ देवेश्यरो यथ( ॥ £ ॥ 
उनके वीचमे मदावरटीः महातेजखी ओर महाबाहु 
जयसंधमे उसी तरह भाषण देना आरम्भ क्रिया; जैसे देवराज 
इन्द्र देवता्योके समध प्रवचन करते द ॥ ४ ॥ 
जरासंध उवाच 
श्रूयतां भो सपशर भीप्मक्श्च मदामतिः। 


कथ्यमानं मया बुद्धा वचनं वदतां वराः ॥ ५ ॥ 


जसासंध वोल(--इस समामे उपसित हुए. वक्ता्मि 


रष नेयो ! में यर्दो अपनी बुद्धिके अनुसार जो ऊख कदं 
रा दहर उसे आपटोग तथा परम बुद्धिमान्‌ राजा भीष्पक्र 
भी घुने ।॥ ५॥ 
योऽसौ छरप्ण इति ख्यातो वसुदेवसुतो वी । 
वैनतेयसदायन सम्प्राप्तः दण्डिनं त्विह ॥ ६ ॥ 
कन्यहेतोर्मदातेजा : याद्वैरभिसंबृतः 
अवद्यं रुते यत्नं कन्यावाप्तियंधा भवेत्‌ ॥ ७ ॥ 
वे जो श्रीकृप्ण नामस विख्यात वख्वान्‌ वमुदेवपुत्र इस 
कुण्डिन पुरम गण्डके साय पधरि ददै, वड तेजखी ई 1 यर्होकी 
राजकन्याको प्रात करनेके चि ही वे यादवेसि धिरे हुए यदो 
तक अवि ह । जिक्त तरद भी कन्याकी प्राति हो स्के कैसा 
ग्रयल वे अवद्य करेगे ॥ ६-७ ॥ 
यद्‌ कारणं कायं सुनयोपेतयद्धितम्‌ । 
इरुष्वं गपशादुखा विनिश्चित्य वलावलम्‌ ॥ ८ ॥ 
श्रेष्ठ नरपतियो ! यरो जो सुनीतिसे युक्त तथा समृद्धिका 
हेठभूत कारण ८ उपाय ) कामम खने योग है, उसे अपने 
बलवख्का विचार करके आपठोग करं ॥ ८ ॥ 
पद्‌तिनौ मदावीयो वसुदेवसुतावुभौ । 
वैनतेयं विना तस्मिन्‌ गोमन्ते पर्वतोत्तमे । 
कृतवन्तौ महाघोरं भवद्धिर्विदितं हि तत्‌ ॥ २ ॥ 
वसुदेवके ये दोनों पुत्र महान्‌ पराक्रमी दै।ये रोग 
पर्वतेमिं शरेष्ठ गोमन्तपर गर्डको साथ ल्थि विना पैदल दी 
अयिथेःतो मी इन्देनि जो घोर महायुद्ध किया थाः वह 
आपलेर्गोको विदित ही रै ॥ ९॥ 
वृप्णिभियीद्वैदचेव भोजान्धकमदहास्थैः । 
समेत्य युद्धयम।नस्य कीटशो विम्रहो भवेत्‌ ॥ १० ॥ 
इस समय जत्र ये यदुर्व्ीः दृणिरवंशीः भोजवंशी तथा 
अन्धकवंखी महारथि्योके साथ मिलकर युद्ध करेगे, तव इनका 


। | विष्णुपर्व ] 


अ्टचत्वारिदोे ऽध्यायः 


३९५ 


° [र 


न्न्य वयव वव 


संग्राम कैसा होगा--८ यह आपलोग स्वयं अनुमान कर 

सकते है )॥१०॥ ` 

कन्यार्थे यततानेन गर्डस्थेन विष्णुना । 

कः स्थास्यति रणे तस्मिन्नपि शकरः सुरे; सह ॥ १९॥ 
राजकरन्याके च्वि यत्न करते हए इन ॒गख्डवाहन 

भगवान्‌ विष्णुरे सोथ युद्धे देवताओसदित इन्द्र दी क्यो न 

हो, कोन उहर सकेगा ॥ ११ ॥ 

यदा चास्मै नापि सुता कदाचित्‌ सम्प्रदीयते 1 

ततो ह्ययं बलरदेनां नेतुं शक्तः खुरः सह ॥ १२॥ 
यदि कदाचित्‌ इन्दे कन्या न मी दी जायतोये 


देवता्ओके साथ उपसि हो वलपूर्वंक दे ठे जनेमे समर्थं 


पुरा पकाणेवे धोरे श्रूयते मेदिनी त्वियम्‌ । 
पातालतरुसम्म्ा विष्णुना प्रभविष्णुना ॥ १३॥ 
वाराहं रूपमास्थाय उद्धता जगदादिना । 
हिरण्याक्षश्च दैत्येन्द्रो वराहेण निपातितः ॥ १४॥ 

सुना जातादैकि प्राचीन काछ्मे यह परथ्वी भयंकर 
एकार्णवमे निमग्न हो रतातल्मे जा पर्हुची थी । उस समय्र जगते 
आदि कारण इन्दीं प्रभावी विष्णुने वारादरू्प धारण 
करके इसका उद्धार किया था ! उस समय दैत्यराज दहिरण्या्न- 
को मी वारादरूपसे ह मार गिराया था ॥ १३-१४॥ 


हिरण्यकशिपुश्चैव म्ावरूपरक्रमः। 
अवध्यो ऽमरहैत्यानासृषिगन्धर्वंकिन्नरेः ॥ १५ ॥ 
यक्राक्षसनागानां नाकाशे नावनिस्थसे 1 
न चाभ्यन्तरराञ्यहोनं दुष्केणार्द्रकेण च ॥ १६ ॥ 
महान्‌ वल ओर पराक्रमसे सम्परनन दैत्यराज दिरण्यकरिपु 
देवताओं ओर दै्योके व्यि भी अवध्य था । करूषि; गन्धर्व 
ओर किन्नर भी उसे मार नदीं सकते थे | यक्नः राक्षस 
ओर नागे स्यि मी वह अजेय था । वह नतो आकाश 
मर सकता थाः न प्रथ्वीपर । न रातमे न दिनम ओरन 
सूखे अल्रसे न गीठे अश्रसे ही ॥ १५-१६ ॥ 
अवध्यसिघु रोके दैत्येन्दरस्त्वपराजितः। 
नरस््िन रूपेण निहतो विष्णुना पुरा ॥ १७॥ 
तीनो ठोकोमे अवध्य वह्‌ दैत्यराज किंसीसे पराजित 
होनेवात्म नदीं था, तो भी पूरवक्राख्मे भगवान्‌ विष्णुने 
नरसिंदरूमर धारण करे उमे सार उद्यम ॥ १७ ॥ 
वामनेन तु रूपेण कदयपस्यात्मजो वी । 
अदित्या गभंसम्भूतो वखि्चंद्धोऽखरोत्तमः ॥ १८ ॥ 
सत्यरज्ज्ुमयेः पादैः कतः पातालसंश्रयः । 


फिर किसी समय वलवान्‌ विष्णु महर्पि कदयपके पुत्र. , 


रूपमे देवी अदितिके गर्भसे प्रकट हुए । उस समय उरन्होनि 
वामनरूप धारण करके असुरसज व्रलिको सत्यकी रस्सीसे 


वनय गये पूडोद्याय बोध ल्या ओर उसे पाताटलोकका 
निवासी वना दिया ॥ १८ ॥ 


कार्तवीयो महावीयैः सहसखभुजविग्रह; ॥ १९ ॥ 

दत्ताप्ेयप्रसादेन मत्तो राज्यमदेन च । 
कृतवीरयका पु महापराक्रमी-अर्जुनका सरीर दत्तात्ेयजी- 

की कृपासे सदख भरुजाओंसि सुशोभित होता था । बह राच्यः 

मदसे उन्मत्त हो गयाथा॥ १९१ ॥ 

जामद्रत्यो महातेजा रेणुकागभंसंभषः ॥ २० ॥ 

अेताद्वापरयोः संधौ रामः शखभरेतां वरः । 

( उसके दमने लियि भगवान्‌ विष्णु ) वेता ओर 
ह्वापर्की सन्धिकरे समय रेणुकाके गभे प्रकट हुए । वे गलन 
धारियोमि श्रेष्ठ महतेजस्वी जमदग्निक्ुमार परश्चरामके नामसे 
प्रहिद्ध हुए ॥ २०३ ॥ 
पुना ` बच्रकरर्पेन सप्तद्वीपेश्वयो चपः 
विष्णुना निहतो भूयः छद्यरूपेण हैहयः ॥ २१ ॥ 

इष तरह पुनः चदूमरूपधारी भगवान्‌ विष्णुने देहय- 
वंशमे उन्न राजा कार्तवीर्यकोः जो सातो द्वीपोका स्वामी थाः 
अपने वच्तल्य फरसेसे मार डाला ॥ २१॥ 
दक््वाङ्कुरुसम्भूतो रामो दाशरथिः पुरा । 
त्रिखोकविजयं वीरं रावणं संन्यपातयत्‌ ॥ २२॥ 

तत्पश्चात्‌ वे इस्वाकु-ढुखमे दशरथनन्दन शओीरामके 
रूपमे प्रकट हुए । उन्होने पूर्वंकालमे तिलोकविजयी वीर 
रावणक्रो मार गिराया था ॥ २२॥ 
पुरा कृतयुगे विष्णुः संप्रामे तारकामये । 
वोडश्द्धभुजो भूत्वा गरुडस्थो हि वीर्यवान्‌ ॥ २३॥ 
निजघानाखुरान्‌ युद्धे वरदानेन गर्विंतान्‌ । 
कालनेमिश्च दैतेयो देवानां च भयप्रदः ॥ २४ ॥ 

भाचीन काठक बात है--सत्ययुगमे जब तारकामय संग्राम 
हुआ थाः उस समय पराक्रमी विष्णु आर भुजाओंसे युक्त 
हो गख्डपर बैठकर वर्ह पधरि । वर्हौ उन्दने वरदानसे 
गवित हए असुरौको युद्धमे मार डाला तथा देवतार्ओको भय 
देनेवले कालनेमि नामक दैत्यका मी वध कर दिया॥२२-२५॥ 
खदश्नक्रिरणाभेन चक्रेण निहतो युधि । 
महायोगवलेनाजौ बिश्वरूपेण विष्णुना ॥ २५॥ 

सम्पूण विश्व जिनका रूप है, उन मगवान्‌ विष्णुने 

युद्धम महान्‌ योगवरल्ते सूर्य-तुल्य तेजसी चक्रदवारा उस दैत्य 
का संहार क्रिया था | २५॥ 
अनेन प्राप्तकराखास्ते निहता वोऽसुराः 


चने वनचरा दैत्या महावरूपराक्रमाः ॥ २६ ॥ 
निहता वालभावेन भरलस्बारिष्टधेलुकाः । 


२९.६ 


दन धीकृष्णने एमे ब्हुत-ये अघ्ुर्यको मार दाग १, 
जिनका काठ आ पचा था | वनम विचगनेषारे गषटान्‌ व्रल 
ओर पराक्रमसे सम्प प्रलभ्य ओर पेनुक नाम दैत्पौको 
षन्दोनि बाद्यावद्धं षी मनक भीर्‌ मार्‌ गिराया | २६९॥ 


शनी केदिनं चैव यमलार्युनकाघवि ॥ ७ ॥ 
नागं फूवलयापीडं वचाणृरं सुष्िकं तथा। 
फंखं च वलिनां धेष्ठं सगणं देवकीसुतः ॥ २८॥ 
न्यहनद्‌ गोपवेपेण फएीटमानो हि केद्ायः। 

पूतनाः केगी, यमलरुनः कुवल्यापीदट्‌ धथ, चाणृर 
मुष्टिक तथा नेचयार्नोमि धेट कसक भी उर्फ गर्णोषिति एन 
देवकीपुत्र केशयने न्ट कर दिया है | उस समयये गोपयैदर्भ 
फी फरते थे ॥ २७.२८१ ॥ 
प्वमादीनि दिव्यानि छष्ररूपाणि चक्रिणा ॥ २५ ॥ 
रतानि दिव्यरूपाणि विष्णुना प्रभगिष्णरुना । 

हन प्रभावशाटी चकारौ पिष्णुने ये तथा प्रीरभी दमी 
तरे शुत से दिव्य द्रर्प समय-ममयपर धार परिये ६॥ 
तेनाष्टं घः प्रवक्ष्यामि भवतां दितफास्यया ॥ २०॥ 
तं मन्ये केशवं विष्णुं सुरायमस्ुसन्तकम्‌ । 

सलि भ जप्टोगेफि दितिकी शच्छपे यद कष र पु 
कि धीफृष्ण देवताभक्रि आदि कारण एवं अमुरविनाफः 
विष्णु ६। र्ग उन्ररेणाष्द स्मसतारहू॥ ३०६॥ 


नारायणं जगद्योनिं पुराणं पुरपं धुवम्‌ ॥ ३१॥ 
स्रं सर्वभुतार्नां व्यक्ताव्यक्तं सनातनम्‌ । 
अध्य सर्वखोक्रानां सर्वलोकनमस्छतम्‌ ॥ ३२॥ 
अनादिमध्यनिधनं स्षरमक्षरमव्ययम्‌ । 
स्वयम्थुचमजं स्थाणुमजेयं सचराचरः ॥ १३॥ 
तनिविक्रमं धिलोकेद्षं भिददेन्द्रारसिनाद्यनम्‌ ! 

वे जगत्की उत्ति सानयूत पुराणपु अभिनादी 
मगवानू नारायण ६ । वैदी समस मूर्ती उषटि कृरनेवटे 
तथा व्यक्ताव्यत्तन्वरूप सनातन परमात्मा { । समरणं टोक़ 
मिलकर भी उन परजित नष्टौ कर सकत | सरा संम्नार्‌ 
उनके चरेम मकर धुकाता ट । बरे आदि, मध्य ओर 
अन्तसे रष्ित, षर ( सर्वभूतमय ); अक्षर ( नृय ) ओर 
अविकारी द| वे द स्वयंभू, भन्मा, सदा सिर रटने 
तथा चराचर प्राणियेकरे लिय अभे ६ | उर्न्हको म देचेन्धरके 
शलुर्भो्ा विनाणफ़ः त्रिलोकनाथः च्िविक्मरूपधारौ विष्णु 
मानता हं ॥ २३१-२३९ ॥ 
इति मे निश्चिता वुद्धिजौतो ऽयं मथुरामधि ॥ २४॥ 
कखे महति वै सां विपु चक्रवर्तिनाम्‌ । 
कथमन्यस्य मर्त्य॑स्य गरुडो वाहनं भवेत्‌ ॥ ३५ ॥ 

यदी मेशे बुद्धिका निश्वय दै ।येचिष्णु टौ मधुर 


भीमदाभास्ते सिटभागे 


[ दपि 


वर्ती गजान गष्मन्‌, पयं निधान कुरी प्रण द्रुपद । 
अन्यया दषे पिमा मनुष्या वान गयु कने ष्टो कते ६॥ 
विदोयेण तु पन्यां विक्छमस्थ जनादून। 
छः स्याम्यति पुमानद् गरटम्यध्रता वनद ॥३६॥ 
व्िसेवतः यथ भगवान्‌, सनारदून मजदन्याफी प्रानितरे 
द्यि पराम प्रकट परमप सुर यार्यैमेः सय पीन पसा 
पयान्‌ पयय जो श्नात्‌ गस्य सम्म शद प फ्रेगा। 
स्ययंवग्छनेनासी विष्णुः स्ययपिष्टानतः। 
पिष्णोसगमनं द॑व भान्‌ दोषः प्रकीर्तितः ॥ ३७ ॥ 
भवद्धिरयचिन्त्य् प्रियतां यश््नन्तरम्‌। 

म स्व्यवसे सि गात्‌ पिष्णु मर्ह पप ६। 
ध्यु आगमन दिपर्‌ मरे श्पि जो मष्न्‌, टप (राध) 
उपन्वित 2 उमे दनि दनाया] व पिम्येम मी दृण्र 
विर करैः आमिणोकुृ्ट सरना, पह फ । ३५३ ॥ 

शम्यायन उवाच 
प्यं पिद्रवमाणे तु मगधानां उनैम्थ्दे ॥३८१ 
स्ुनीयोदथ मद्दप्राणे पचनं चेदरमद्रवीत्‌ । 

येश्तम्पायनजी फटने {(--सनमेरय | मगपय 

राजा जव दम श्रम भोपमदे युतः तय मददुद्धिमान्‌ 
सुनीथने शख प्रर एटा ॥ ३८३ ॥ 

तुरीय उषाप 
सम्यगाह मदावाहुर्मगध्राधिधतिर्नेपः ॥ २९ ॥ 
समश्य नस्देयरानां यधानुचं यमदादवे। 
गोमन्ने समद्रष्णाम्यां छतं करम गुदुष्कस्म्‌ ॥ ४० ४ 

समध योट-प्तराष्‌ मगधयत टोट क्ये ६। 
मोमन्त पवतर समीर मप्तत्रमरमं उती पटना पटिति हद 
धी तथा दलराम शीर शीषप्णने मो अनयन्त नुष्कर्‌ स्म फर 
दिवाया धा, बु एन सान्र नैमनि अवनी अनि देवम 
या] ३९.५० ॥ 
गजाभ्वरथसम्याधा पिध्यलसमाफुःसा। 
निर्दुग्धा महती सेना चकलाद्भरवदिना ॥ ४६॥ 

ह्मथी, पोरे ओर्‌ रपेसि भरी तथा परस सीर घतः 
व्याप्त हर्‌ सयार्जोी वट धिगाल गेना नभर टम्पी 
निभे जक्कर भसष्े गयी] ४६॥ 
तेनायं मागधः श्रीमाननागतमचिन्तयत्‌ । 
रैवते सजसेनायामतुस्यत्य सुदारुणम्‌ ४ ४६॥ 
पदाल्योयुध्यतोस्तघ्र  वरकेशव्योयुभि । 
दुर्निबार्य॑तसे धोखे शभवद्‌ वादिनीक्षयः ॥ ४३ ॥ 

षए्सीलियि इन भीमान्‌ यगधेनीदाने लान भावौ परिणाम- 
फा विचार किया ् | राजार्जोकी सेनि जो अत्यन्त दारण 
धय्ना घटित षर थौ, उत्का सरण करफे ये इ समय 


~ 


| 
'विष्णुपवं ] 


पकोनपश्चाद्तचमो ऽध्यायः 


३९५७ ` 


ननन जजच्ज्-ज ज=-च===---------- 


उपर्युक्त बात कहं गये. । वरहो युद्धम वकयम जीर श्रीकृष्ण ` 
वैदल ही ल्डरदे-येः तो भी हमारी विशाल वादिनीका ेसा - 


प्रोर संहार हआ जिसे रोकना अव्यन्त कठिन हो गया 
था॥ ४२८५८द॥ ,; 

विदितं वः खुपणेस्य खागतस्य. सपोत्तमाः। 
पक्षवेगानिलेद्धता वश्चमुर्गगनेच राः ॥ ४४ ॥ 


श्रेष्ठ नरपतियो ¡ गख्ड़के अति समय यहा जो प्रभाव 
पड़ा था, उते आपटोग अच्छी तरह जानते द । उनके पंख. 
के वेगे जो वायु उडी थी, उरक्रा चोका खाकर आकार- 
वारी प्राणी चक्छर काटने लगे ये ॥ ४४ ॥ 
समुद्राः क्षुभिताः सवे चचालद्धिमेही सुदुः । 
वयं सवरं ससं्रस्ताः किमुत्पातेति विङ्कवाः,॥ ४५ ॥ 
तारे समुद्र क्षुन्ध हो उठे थे | पर्व॑त कोपने स्मो ओर 
धरती भी व्रार-वरार डोट्ने ठगी थी } हम स्तव स्ेग यह्‌ से- 
कर मयभीत एवं ग्याङ्कुक हौ गये ये किं यह कैसा उत्पात 
खड़ा हो गया | ४५॥ 
यद्‌ा संनह्य युध्येत आरूढः केशवः खगम्‌ । 
कथमसमद्विघः शक्तः प्रतिश्यतुं रणाजिरे ॥ ४६॥ 
अवे केराव कवच बोधकर गरुडकी पीठपर आरूढं दहो 
युद्ध करेगे, उस समय इमारेजैखा पुरुष समराङ्गणमे कैसे 
ठदर घकता है | ४६ ॥ 
रा्ञां स्वयंवये नाम सुमहान्‌ हषवर्धनः। 
कृतो नरवरैययैयैशोधर्मस्य वै विधिः ॥ ४७॥ 


ख्य॑वर राजाओंक च्थि महान्‌ आनन्दवर्धक उत्सव है। 
पर्वकाले शर नरन दस सुयश 'जीर धर्मश्री षिद्धिके य्य 
प्रचलित किया था | ४७ ॥ 
वं ठु ङण्डिनगरमासादयय मयजेक्मराः। 
पुनरेवेप्यते क्षिपं महापुरूषविग्र्म्‌ ॥ ४८ ॥," 
परंतु मनुजेश्वरो ] इस कुण्डिनपुरम आकर हमारे 
सामने पुनः शीघ्र ही महापुरुषके खथ महान्‌ युद्धका अवसर 
आनः चाहता है ॥ ४८ ॥ 
यदि सा चस्येदन्यं राक्षां मध्ये चृपात्मजा । 
छृष्णस्य भुजयोर्वीयं कः पुमान्‌ प्रसदिप्यति ॥ ४९ ॥ 
यदि राजकुमारी रुकिमणी राजाओंकरे वीचमे किसी दूसरे 
नेका व्रण कर ठे, तव कौन णेस पुरुष है-जो श्रीङृष्ण- 
की. भुजूओंका पराक्रम सह सकेगा | ४९ ॥ 
विक्ञापितमिदं दोषं स्वयंवरमरोत्सवे । 
तदर्थमागतः कृष्णो वयं चैव नराधिपाः ॥ ५०॥ 
इस स्वयं वर-महोत्सवमे यह्‌ युद्धकी सम्भावना ही महान्‌ 
दतोष है जिसे सूचित कर दिया गया | श्रीकृष्ण तथा हम 
सत्र नरेश भी खयंवरफे च्वि ही यहा पधारे ई ॥ ५० ॥ 
करष्णम्यागमनं चैव॒ मृपाणामतिगर्दितम्‌ 1 
कन्याहेतोनेरेन्द्राणां यथा बदति मागधः ॥ ५९ ॥ 
राजकन्याके उदेदयसे श्रीकरष्णका आगमन इम सव 
नरेशेकि स्थि अत्यन्त गर्हित सिद्ध शो रदा है--मैषा कि 
मगधराजका कथन है | ५१ ॥ 


इति श्रीमहाभारते विरुमगे हे चिष्णुपर्रणि सभ्मिगी ष्वयं बरे मागवसुनोथवाक्ये जष्टवस्वारिशोऽध्यायः ॥ ४८ ॥ 


इस प्रकार श्रीमहाभग्तके सिरभाग हथिंशके अन्तर्मत विष्णुप्व॑मे स्मिमणीस्वयंवसके प्रसंममे जरःसंध्‌ 
ओर शुनीथकरा भाषणविषयक अडतां सर्व अध्याय पूरा हुभा ॥ ४८ ॥ 


पकोनपञ्रत्तमोऽध्यायः 
दन्तवक्त्र ओर शास्यका भाषण सुनकर भीष्मकका श्रीकष्णके प्रभावका 
वर्णन करते हुए उम्हे प्रसन्न करनेका ही निश्चय करना 


वेद्यम्पायन उवाच 
इत्येवमुक्ते वचने सुनीथेन मदात्मना } 
करूषाधिपतिर्वीरो दन्तवक्नोऽभ्यभापत ॥ १॥ 

वेदाम्पायनजी कहते है--जनमेजय !} महामना 

सुनीथके एता कहनेपर करूपदेशके वीर राजा दन्तवक्तरने 
भाषण देना आरम्भ क्रिया ॥ १ ॥ 

द्न्तक्केतर उवाय 
यदुक्तं मागधेना् सखुनीथेन नराधिपाः। 
युक्तपूषमष्टं मन्ये यद्साकं वयो हितम्‌ ॥ २ ॥ 


दन्तवक्च वोला--राज्ञाओ { यहो मगधराजने ओर 
राजा सुनीथने जो कुछ कहा द, उसे यै युक्तिसंगत मानता हूः 
करयोकिं इनका प्रवचन दमलोगेकि च्थि हितकर दै ॥ २ ॥ 
न च - विद्धेषणेनाहं न॒ चाहंकारवादिना। 
न चान्मविजिगीयुत्वाद्‌ दूषयामि वचोऽस्रनम्‌॥ ३ ॥ 
मै न तो विद्धेषकरे कारणः न अहंकारवादी होनेके कारण 
जओर न अपनी बिजयकी अभिखषा रखनेके ष्टौ कारण आप 
दोनोके अमृतमय वचनो सदोष वता रषा हू ॥ २ ॥ 


४९८ 


धाक्याणवं महागाधं नीतिशासयार्थकृहितम्‌। 

क एप निविलं वकु" दातो वै राजसंसदि ॥ ४ ॥ 
षस राजतभार्भे दीन एेमा पुर्षे नो म प्रकार गगुटर- 

कफे समान अत्यन्त अगाध एवं नीतिशाछफे अनुकुट सर्वगुण- 

सम्पन्न वात कट्‌ सके | ४॥ 

कि स्वचुस्मरणार्यऽदं यद्‌ व्रवीमि णुष्व मे । 

आगतो वासुदेवेति किमाश्चयं नराधिपाः ॥ ५॥ 
परंतु आपरो्गोकि एक कततव्यकी याद्‌ दिखनेफे चि 

भ॑ज छु कष्टता दर मेरी यद गात सुन टीभ्ि । नरेश्वरो ! 

यदि वसुदेवनन्दन मगवान्‌ श्रीरूष्ण म्ह पधि ¢ तो दसम 


[२ 


आश्वर्यकी स्या बात द ॥ ५॥ 
यथाऽऽगता घयं सवे छणोऽपीद तथाऽऽगतः । 
किम दोपो गौण्यो चा कन्यदितोः समागताः ॥ ६ ॥ 
सैसे हम सव्र ठोग यट अयि ६, उसी तरद्‌ श्रीद्ष्ण मी 
चले अयि । द्म क्यादोवरे ओर क्यागुण। हम सव 
लोगोकि आगमन प्क षी उदूदेदय दै-राजकन्यापी मराति॥ 
यदस्माभिः समेत्यैश्यात्‌ छतं गोमन्तसोधनम्‌ । 
तत्र युद्धरुतं दोषं फथं व वकुम्ंय ॥ ७ ॥ 
हमल्येमेनि एक साय मिटफर अपम पक्ता स्यापि 
करफे जो गोमन्त पर्वतपर् पेया एटरण्या था) उत द्रम 
यदि वरदौ युद हुआ तो उसे अपदयेग दोप फैमे वत्ता र ६॥ 
वनवासे स्थितौ वीरौ कफंसव्यामोदरेतुना । 
देवर्पिवचनाद्‌ राजन्‌ ब्रनदूवनवै स्थिनौ ॥ < ॥ 
तावाषय वधार्थैन उर्भी रामजनार्दनौ । 
नागेनोरहीपितौ वीरौ इत्या नागं पिवेदतुः ॥ ९ ॥ 
ततः खवीयंमाध्ित्य निदतो स्द्रसागरे। 
गताघुरिवं चासीनो मघुरेद्यः सदानुगः ॥ १० ॥ 
किमच्र व्रिदिते दोषो येनासाभिवं मेऽधिङैः। 
उपरोधपसया राजन्‌ चयं सर्वे समागताः ॥ १९॥ 
राजन्‌ ! वीर व्द्याम ओर श्री्ष्ण फंयको मोम 
डालनेकरे वि दही चनवास कर रै ये| ब्रन्द्रावनके किनि 
रषटते थे; परतु देवपिं नाद कटमेते उन दोनो भार मेटराम 
ओर श्रीकृप्णको कंममे उनका वध करमैके द्यि बुख्याया 
ओर कुवटधरापीट टाक द्वारां आक्रमण कराकर उन दोनों 
वीरयौके फोधको उदीपित फरिया ! उस द्यार्मे यै दोन उष 
हाथीको मारकर समुद्रके समान व्रा रंगदाटा्म प्रविष्ट 
हुए; फिर उन्दोनि अपने वाहूवटका आश्रय लेकर मूर्देके समान 
वैरे ए. मथुरानरेशको यदि उसके सायिरयोऽदित मार शाला तो 
सरमे उनके द्वारा क्या दोप चन गया । राजन्‌. † इसी तरष् 
कंसका वध करे यदि श्रीङृप्ण ओर वलरामने टम वयोषृद 
मरेशकि साय वियेध किया ओर उव दमि यदिष्म सम 


आीमद्ाभारते लिखभाग 


[ शसि 


कितिति प 


लोगेनि वर पचिषर मधुसपुरीपर मेया दाष पिया ते उम 


भीफ्यादोषथा॥ ८-{१॥ 
सेनातिवटमाखोफय विच्रस्तौ समक्रदरा्वं। । 
पुरं घं समुत्छज्य गोमन्न च गताघुभौ ॥ १२॥ 

मारी दना महान्‌ वन्द दसकर वगम धीर दय 
दरगे यर जपने नगर तथा भनार दोदर प्रन माई 
गोगन्तर्वतयर चने गमे ॥ १२॥ 
तप्रापि गतमसाभिर्हन्तं समग्योधिभिः। 

$. क [3 लि 

यप्रा्तयायनाभ्यां च पद्रातिभ्यां रणानि ॥ ६२॥ 
रथाम्वलर्नागन नास्माभिविप्रषः रुतः। 
छत्योपतेधं टस्य क्थधर्मेण द्रीविनः ॥ १॥ 


क, 


र्म 
जयानि नरठष्टुए्‌ ये तीर रमृमिम ददन षी ष्तः 
एपरिये दमने नयीरपेषििरय प्रीर पदटनिप्र चुरी 
अनुसार सामन्तपर्वेत्पर चग रद्य उमम भधायटनाद्‌ी फी) 
दवाचिमुख्रमविद्य दुर्निनीततपस्विनो 1 
विनीत ति मन्यामः सर्धं प्षचियपुद्गयाः। 
प्रतियुरे र्ते व्वेवं द्याम सनार्दुनम्‌ ॥ ६५ 
एम सनी क्षथिमनपुद्रय कष समते भे फि पे दोर्न 
उद्रण्ट तपन्वी वाद दाचन मुगयर्मे पदर सन जयम 
(भे कलिका फटता जवने ) 1 दमी दयाम उन दोनो 
मायेति यदि प्रतिभोधःकद युदप्िया से म उनाश्नमे 
दष तर दोव सोद ( सन्नि य कृ पिपा, ठगी 
प्य) } १५॥ 
यघ्न यथ्रप्रपरास्यामो चयं त्र भयेत्‌ कटिः । 
प्रीत्य प्रयतिष्यामः छष्णेन सष भूमिपाः ॥ १६॥ 
(ीहष्ये मर स्पनेवर) मनेय जरजप्नं रने, वर 
मष्ट क्च मक्ता सनः सजायो | आकि म 
शरीक सायस्रेम दुनि प्रथम ज्म १६॥ 
षदं कुण्डिनपुरं ष्णो नागतः फन्दितुना । 
कन्यानिमित्तागमने कस्य युद्धं प्रयच्छति ॥ १७ ॥ 
दत कुष्टिनिदुमम "टप युद च्वि नही जयि १। 
यदि राजकन्या निमित्त टी उनम नागमन हुये तरवे 
किरके साय युद्ध करेगे ॥ ६७ ॥ 
मत्ये ऽसिन्‌ पुख्पेद्रौऽसौ न कश्चित्‌ प्राहृतो नरः । 
देवरोकफेषु देवेषु धवः पुरूोत्तमः 1 १८॥ 
ये कोई पार्त मनुष्य नही । दष मध्यंलोकमे शरे 
पुरुप १ । देयलोक्वानी देवता्थमि भी स्वे पुरषोत्तम ईै॥ 


` विषयपर् ] 


"~~~ ~~~ ~= = -=--~----- ------ ~~~ 


देवानामपि कती 'ोकानां च विक्ेषतः । 
न चैव बालिशा बुद्धिनं चेप्यी नापि मत्सरः ॥ १९॥ 
वे देवत्ताओंके भी कर्ता ह ओर विशेषतः सम्प्णं लोकेकि 
कष्ाभीवे दीह उनक्री वदि गेवारौ-जैषी नदीं है । उनके 
मनम न ईर्ष्या हैः न मात्स्यं ॥ १९ ॥ 
न स्तब्धो न कशो नातः प्रणतार्तिंहरः सदा । 
एप विष्णुः प्रथुदेवो देवानामपि दैवतम्‌ ॥ २० ॥ 
येनतोक्ठोरदहैः'न द्र £ ओर न रोग-शोक्रते 
पीदितदीदै।ये तो सदा शरणागतका दुःख दूर करते रदते 
ह । ये श्रीकृणा साक्षात्‌ भगवान्‌ विष्णु तथा देवता्ओके मी 
देवता है ॥ २०॥ 
आगतो गरुडनेदर्छदधाकादयहेतुना । 
नानाख्रसहितो यात्ति कृष्णः शाघयुविनाश्ने ॥ २१॥ 
द्मां याजं विजानीध्वं प्रीत्यर्थं ह्यागतो हरि; । 
सहितो यादवेन्द्रेश्च भोजवृष्ण्यन्धकैरिह ॥ २२ ॥ 
हस समव ये अपने छद्मरूपको प्रकारित करनेके लि 
गसड़के दाया यरा पधारे दै । श्रीद्धप्ण शतरुर्ओंक्रा विना 
करनेके ल्ि नाना प्रकारके अस्र-शस््ोके साथ यात्रा करते है । 
पस्तु उनकी इष याचको वैता न समन्नो । इस समय तो 
ये श्रीहरि भोजः व्रष्णि, अन्धक आदि यादवेन्द्र साथ यर्दा 
प्रीति बरदृनिके ल्यि दी आये] २९२२) 
अर्ध्य॑माचमनं दरवा आतिथ्यं च नराधिपाः । 
करिष्यामो चयं सवं केरावाय महात्मने ॥ २३ ॥ 
अतः नरेश्वरो { हम सव्र ठोग य्य महात्मा केखवको 
अर्घ्यं ओर आचमन आदि देकर उनका आतिथ्य-सत्कार 
करेगे ॥ २३॥ 
पवं संधानतः कृत्वा कप्णेन सहिता चयम्‌ । 
वसामो विगतोदधेगा निर्भया विगतज्वराः ॥ २४॥ 
इस प्रकरार सन्धि करफे हमखोग श्रीकृष्णके साथ उदेगः 
भग्र ओर चिन्ता रहित द्योकरर निवासत करेगे ॥ २४॥ 
तस्य तद्‌ वचनं श्रुत्वा द॒न्तवक्नस्य धीमतः । 
वासवः प्रवदतां शरे्टस्ताचुवाच नराधिपान्‌ ॥ ९५ ॥ 
बुद्धिमान्‌ दन्तवक्चकरा यदह वचन सुनकर वक्ताभीमे 
श्रेष्ठ शास्वने उन नरेरोसि कदा-) २५॥ 
ज्राल्व उवाच 
कि भयेनास्य नः सव तन्यस्तरास्रा भवामहे । 
संधानकरणाद्धेतोः कृष्णस्य भयकम्पिताः ॥ २६॥ 
शादय बोला--यजाओ ¡ यदि एसी व्रत दहै तो 
क्या हम सच छोग श्रीकरुप्णकरे भयस अव्र अपने अल्ल-शस्र नीचे 
डालकर नित्ये हो ज्ये । सन्धि करमेके टदे तो यदी पता 
लछमाता है कि सव नरेद श्रीकृप्णकै भये कोप रदे ह ॥२६॥ 


पकोनपन्छाशा्तमो ऽध्यायः 


` ३९९ 


नेप धर्मो नरेन्द्राणां क्षात्रे धमे च तिष्ठताम्‌ ॥ २७॥ 
अपने बलकरी निन्दा कफ दुमरेकी स्ति करेसे क्या 

प्रयोजन । धत्रिय-धर्ममे खित रहनेवाले नरेदौँका यह धं 

नदीं है ॥ २७॥ 

महत्छु राजवंशेषु सम्भूताः कुखवरद्धनाः । 

तेषां कापुरपा बुद्धिः कथं भवितुमर्हति ॥ २८॥ 
जो महान्‌ राजवरोमै उत्पतन होकर भने कुकी कीति 

बदानेवाटे ई, उन ाजार्ओोकी वुद्धिमे एेसे कायरतापर्ण विचार 

का उदय कैसे हो सकता है ॥ २८॥ 


अहं जानामि वै छष्णमादिदेवं सनातनम्‌ । 
भुं सवौमरेन्द्राणां नारायणपरायणम्‌ ॥ २९ ॥ 

मे जानता हू शीक्ृम्ण समसत अमरेद्वरोके खामी आदि- 
देव सनातन पुरुष द । नारायण दी इने मान्‌ आश्रय 
( खरूय › द ॥ २९॥ 
वैङुण्ठमजयं रोके चराचरगुरुं टरिम्‌ । 
सम्भूतं देवकीगभं विष्णं छोकनमस्छतम्‌ ॥ ३० ॥ 
कंस्रराजवधाथीय भारावतरणाय च। 
अस्माकं च विनाशाय लोकसंरक्षणाय च ॥ ३१॥ 
अंशावतरणे छर्स्नं जाने विष्णोर्विचेष्ठितम्‌ । 

लोकम अजेय; वेकरुण्ठ-धामके अधिपतिः चराचरगुखः 
पापहारी विद्ववन्दित भगवान्‌ विष्णु दी प्रथ्वीका भार उतारने, 
कंसराजकरो मारने तथा हमारा विनाश ओर सम्पूर्णं ठो्कौकी 
रक्षा करनेके चि देवकीके गर्भसे प्रकट हुए ह । अपने अंश- 
सदित भगवान्‌ विप्णुके इस पूर्णं अवततारमे जो-जो कार्यं होने 
वाला है, वह सव्र मै अच्छी तरह जानत हँ ॥ ३०-३१३ ॥ 
स्राममतुखं रत्वा विष्णुना सह भूमिपाः ॥३२॥ 
चक्राचरुविनिद॑ग्घा यास्यामो यमसादनम्‌ । 

अतः भूमिपाल ! हमलेग इन भगवान्‌ विष्णुके साथ 
अनुपम संग्राम करफे इनकी चक्राग्निसे दग्ध हो यमलोके 
जा पर्हुचेगे ॥ ३२६ ॥ 
तच्वं जानामि राजेन्द्रः काडेनायु्षयो भवेत्‌ ॥ २३६ ॥ 
नाकाटे प्रियते कश्चित्‌ प्राते काटे न जीवति । 

रजेन्द्रगण | मै इस तत््वफो जानता हूं कि कच्छे दी 
आयु क्षीण होती है ! जवरतक़ कार न आया हो कोई नही 
मरता है ओर काल आ जानेपर कोद जीवित नहँ रहता ॥ 
पवं विनिश्चयं कुत्वा न कयौत्‌ कस्यचिद्‌ भयम्‌ ॥२४॥ 
ख प्व भगवान्‌ विष्णुयरोक्य तेपसः क्षयम्‌ । 
निहन्ता दिततिजेन्द्राणां यथाकाडेन योगवित्‌ ॥ २५ ॥ 

अपने मनम सा टद्‌ निश्चय रखकर कमी किसी भय 
नदी रखना चाद्ये 1 वे हौ योगवेत्ता भगवान्‌ विष्णु दैत्य- 


मै 


29 


राजक तपस्या क्वण. हुई देख यथासमय उनका संहार 
करते ई ॥ ३४-३५ ॥ 
घरि वैरोचनिं चैवं वदुष्वावध्यं महाबलम्‌ । 
रतवान्‌ देवदेवेशः पातारतरवासिनम्‌ ॥ ३६॥ 
उन्दी देवदेवेदवरने महावटी विरोचनङ्ुमार मरलिको, जौ 
किखीके हाथसे मरि जानेवाठे नदीं ६ बोधकर उन्दं पाताल- 
लोकका निवासी वरना दिया दै ॥ ३६ ॥ 
पवमदीनि वै विष्णोदचेष्टानि च नराधिपाः । 
तस्मादयुक्तं भवतां विग्रहाय विचारणम्‌ ॥ ३७॥ 
नरवरो | भगवान्‌ विप्णुकी रेसी ष्टी चेर्प्‌ हमा 
करती दै । अतः आप खोर्गोका युद्धके ल्मि विचार करना 
अनुचित दै ॥ २७॥ 
न च संप्रामरेतोर्हिं रष्णस्यागमनं स्विष्ट । 
यस्य चा कस्य वा कन्या वरयिष्यति तस्य सा । 
किमन्न विग्रहो राक्षां भरीतर्भवतु यै धुवम्‌ ॥ ३८ ॥ 
शीकृष्णक्रा यहो आना युद्धे व्यि नदीं हा ै। 
राजक्रन्या जिस किसीका मी वरण करेगी, उसीकी पली 
होगी । इसमे स्रगदेकी कोन सी वात | राजामि सदा 
अछ प्रीति चनी रहनी चादिये ॥ ३८ ॥ 
य्चम्पायन उवाच 
पवं कथयमानानां खषाणां दुद्धिश्ािनाम्‌ । 
न किचिद्‌नवीद्‌ राजा भीष्मकः पुश्रकारणात्‌ ॥ ३९॥ 
वैशाम्पायनजी कष्ते है--जनमेजय | उन वुद्धिखली 
मरके इ8 प्रकार कहनेपर मी राजा मीप्मक्र अपने पुत्रके 
कारण कु बोल न फे ॥ ३९॥ 
महावीर्यमदोत्सिकतं भार्गवास्राभिरक्षितम्‌ । 
रणप्रचण्डातिरथं विचिन्त्य मनसा सुतम्‌ ॥ ४०४ 
वह अपने मदान्‌ वल्के घमंड भरा रहता था । 
भार्यवाल्नते सुरक्षित था ओर रणभूमिमे प्रचण्ड पराक्रम प्रकट 
करनेवाला अतिरथी वीर था । भीप्मकने मनी मन अपने 
उख पुन्नका चिन्तन करके हस प्रकार कदा- ४० ॥ 


भीष्मक उवाचं 
कृष्णं न सहते नित्यं पुरो मे य्दु्पितः। 
नित्याभिमानी च रणे न विभेति च कस्यचित्‌ ॥ ४१॥ 


भीष्मकं वोके-मेरा पुत्र सदा वल्के धमंड भरा 
रहनेवाख ओर अभिमानी है | बह श्रीकृष्ण ओर उनके 


, म्रमावको सदन नदीं कर पाता दै तथा युद्धे किसौसे रता 


नदीं है ॥ ४१॥ 


कृष्णस्य भुजवीर्येण हियते नाज संडायः। 
भविष्यति ततो युद्धं महापुरुपविप्रहम्‌ ॥ ४२॥ 


| १ 


श्रीमहाभार्ते सिलभागे 


[ हस्वे 


सरमे सन्देह नदी कि श्रीद्रपणेकी भजायेकि चलते कन्या. 
का अपदरण होगा | उत अवसरपर मदापुरपके साथ महान्‌ 
विग्रह एवं युद होकर दी रदेगा ॥ ४२॥ 
देषी चैयाभिमानी च क्तो जीवति मे खतः । 
जीवितं नार पदयामि मम पुत्रस्य केदावात्‌ ॥ ४३॥ 
उस अवस्था्मे श्रीकृष्णे दे रखनेवाद मेरा अभिमानी 
पुत्र कैते जीवित रद्‌ सकता  । अतः मुने श्रीकृष्णके टाथये 
य्ह अपने पुत्रके जीवनकी श्रा दोती न्दी दिखायी देती ॥ 
कन्यदेतोः खतं ज्येष्टं पितृणां नन्दिवर्धनम्‌ । 
कारयिष्ये कथं युद्धं पुप्रेण सष केश्रचम्‌ ॥ ४४॥ 
कन्यके चि पितर्योका आनन्द चदनिवले अपने ग्येष्ठ 
पुत्रको केशवके साथ जौर केशवको अपने पुत्रके साय युद्ध 
करनेकरा अवसर कैव दगा ॥ ४४॥ 
न च नारायणं देवं घरमिच्छति रुक्मवान्‌ । 
मूदढभावो मदोन्मत्तः संभ्रामेष्वनिवर्तक्रः । 
नियतं भस्मसाद्‌ याति तूखराक्षियथानखात्‌ ॥ ४५॥ 
सक्मीका मनोभाव मृदृतासे भरा हुआ दै। अतः वह 
भगवान्‌ नारायणक्रो सकिमणीका वर वनाना न्दी चाहता । 
वह यलकरे मदते उन्मत्त रहता भीर युदधसे कमी भह नदी 
मोढ़ता दै | अतः जैसे आग लगनेसे सर्दका ठैर जट जता 
दै, उसी प्रकरार वह श्रीकृष्णषठे मिद्कर निश्वय ही मस्र हौ 
जायगा | ४५ ॥ 
करयीरेदयरः दरः शगाङुध्चित्रयोधिना । 
क्षणेन भस्मसान्नीतः केटयेन बलीयसा ॥ ४६॥ 
विचित्र प्रकारे युद्ध करनेवाठे अत्यन्त भेटवान्‌ केद्यवने 
करवीरपुरके श्रूरवीर राजा शगालको क्षणमरमे ध्म मिल 
दिया ॥ ४६ ॥ 
बृन्दावनेऽवसच्त्रीमान्‌ केदावो चलिनां चरः । 
उद्‌धृन्यैकेन हस्तेन सप्ताहं धृतवान्‌ गिरिम्‌ ॥ ४७॥ 
दुष्करं कम॑ संरख्त्य मनः सीदति मे भरशाम्‌ ॥ ४८॥ 
जव्र ध्रटवार्नेमिं श्रेष्ठ श्रीमान्‌ कैव ब्रन्दावनमे रहते येः 
उस समय उन्न गोवर्धन पर्वतकरो उठाकर सात दिर्नेतिक्र 
उपेष्क दी हाथतते धारण कररखा था ] उने उस दुष्कर 
कर्मको याद करके मेरा हदय अत्यन्त दिथिल, दो 
जाता दै ॥ ४७-४८ ॥ | 
नगेन्द्र खहसाऽऽगम्य दैवतैः सह वृ्रहा। `: 
अभिपिच्याव्रवीव्‌ रृष्णसुपेन्दरेति शचीपतिः ॥ ४९ ॥ 
उस समय देवताथकि साथ इच्ादुरविनाशक शचीपति 
इन्द्रने सदा गिरिज गोवध॑नपर आकर श्रीकृप्णका मौभेकि 
इनद्रके पदपर अभिपेक किया ओर उन उपेन्द्र कहकर पुकारा॥ 


ॐ विष्णुपवं 1 


पकोनपन्चाश््मो ऽध्यायः 


४०१ 


यथा वै मितो नागः कालिये यमुनाहदे । 
` विषाच्निज्वलिवो रः काडन्तकसमपरभः ॥ ५०] 
-यमुनाके कुण्डम निवास करनेवाले घोर कालिय नाग 
अपनी विषाग्निपे प्रज्वलति दो काठ ओर अन्तकके खमान 
प्रतीत होता था, किंतु इन श्रीङृष्णने उसका भी जिस प्रकार 
दमन क्रिया ( बह सवक्रो विदित है ) ॥ ५० ॥ 
केरी चापि महावीयं दानवो दयविप्रहः। 
निष्टतो वासदेवेन देवेरपि दुरासदः ॥ ५९१ ॥ 
सहापराक्रमी केशी नामक दानव धोदेका शरीर धारण 
करके रहता था । उको जीतना देवतार्ओकर ल्ि मी अयन्त 
कठिन था; परु इन भगवान्‌ वासुदेवने उसक्रो भी मार 
डल | ५१ ॥ 
सान्दीपनिसुतदचैव चिरनष्टो षि ~ सागरे । 
दैत्यं पञ्चजनं हत्वा ' आनीतो यममब्दिरात्‌ ॥ ५२॥ 
इन्दनि समुद्रम चिरकाख्पे नष्ट हए सान्दीपनिके पुत्- 
को पञ्चजन देव्यका वध करके यमटोकसे या दिया था} 
गोमन्ते खुमहद्‌ युद्धं वहभिवेंध्रितादुभौ । 
शृत्वा वित्राक्जननं नागाश्वर्थसंक्षयम्‌ ॥ ५३ ॥ 
गजेन गजचृन्दानि रथेन र्थयोधिनः। 
सादिनश्चाश्वयोधेन नरेण च पदाततिनः। 
जघ्नतुस्तौ महावीय वसुदेवसुतावुभौ ॥ ५४ ॥ 
गोमन्त पर्वतपर जो महान्‌ युद्ध हुभा थाः उसमे वहुत-से 
राजा्ओंद्वारा यह दोन भाई धिर गये थे परंतु वसुदेवके 
उन दोन महापराक्रमी पुर्रोनि हाथी; षोडे तथा रर्थोका 
संहाररूप अत्यन्त भयदायक पराक्रम कर दिखाया । हाथीसे 
हाथिर्योके समू्दौको, रथसे रथारूढ गेद्धाओंकोः शुडसवारसे 


ही धुडसवारको ओौर पैदल योद्धापे ही पैदर्छौको मारकर यम- 


खोक परहा दिया ॥ ५३.५४ ॥ 
न॒देवा्रगन्धव्रौ न यक्षोरगराक्षसाः । 
न नागान च दैत्येन्द्रा न पिराचा न गुह्यकाः ॥ ५५ ॥ 
कृतवन्तस्तथा घोरं गजाश्वरथसंक्षयम्‌ । 
वमवेस्खत्य संग्रामं अशं सीदति मे मनः ॥ ५६॥ 
हि देवताओं अपुरो, गन्धर्वः, यक्नः सर्पौ, राक्षसोः नार्गौः 
देत्यरार्जौः पिशाचो ओर गुद्यकनि मी कमी हाथी, घोडे ओर 
र्थोकां एसा घोर संहार नहीं मचाया था | उस संग्रामको 
वार्वार यादे करके मेरा मनदिथिरु होत्ता जा रहा 
हे ॥ ५५-५६ ॥ 
न मया श्रुतपूवों चा ट्ूर्वः कुतोऽपि बा । 
तादरो भुवि म्यो ऽन्यो वासुदेवात्‌ खरोत्तमात्‌॥५७॥ 
मेने पदले कमी भूतल्पर सुरभेष्ड भगवान्‌ वासुदेवो 
छोडकर दूसरे किसी वैसे मतुप्यका होना न तो देखा है भौर 
ननाद रै॥ ५७॥ 


सम्यगाह महाबाहदन्तवक्यो मष्टीपतिः । ` - 
सान्त्वयित्वा महावीयं संबिधास्याम यरक्षमम्‌ ॥ ५८ ॥ 
मदाब्राहू राजा दन्तवक्त्र ठीक कहते द । हम पहले 
महापराक्रमी श्रीकृप्णको सान्त्वनाद्वारा शान्त करके फिर 
जैसा उचित हो वैसा करे ॥ ५८ ॥ 
वश्स्पायन उवाच ' 
इति संचिन्त्य मनसा बलावरविनिश्चयम्‌ । 
गमनाय मति चक्र भरसादयितुमच्युतम्‌ ॥ ५९ ॥ 
वैशम्पायनजी कदते है--जनमेजय ! इस प्रकार 
मन-दी-मन अपने वलावल्का निश्चय करके राजा भीष्यकने 
भगवाम्‌ श्रीकृष्णकरो प्रसन्नं करनेके व्यि उनके पास जनैका 
विचारक्रिया॥५९॥ । 
चिन्तयानो नरेन्द्रस्तु वहुभिनयशारिभिः। 
सूतमागधवन्दिभ्यो वोधितः स्तुतिमङ्गलैः ॥ ६० ॥ 
चहुत-से नीतिशारी विद्वान्‌ मन्त्रियोकि साथ विचार 
करते हुए. राजा भीष्मक जव रातमे सो गये, त्र सवेरा होने- 
के समय चूतः मागधं ओर बन्दिर्योके शखसे स्तुति श्वं 
मङ्खल-पाठ चुनकर जगे ॥ ६० ॥ ' 
प्रभातायां रजन्यां तु रतपूरवाहिकक्रियाः । 
उपविष्टा शरपाः सवं स्वेषु विश्नामवेदमसु ॥ ६१ ॥ 
जवर रात बीतनेपर परभातकाक आया; तव॒ सव नरेश 
पूर्वाहनकार्के नित्यकं पूर्णं करके अपने-अपने विश्राम-भवनो- 
मे वैठे॥६१॥ 
ये बिखष्टास्तु राजानो विदभौयां नराधिपैः । 
तेरागम्य खभूपेषु रहो गन्वा निवेदितम्‌ ॥ ६२ ॥ 
राजा्मेनि अपनी ओरसे जिन-जिन राजक्रुमासौको 
विदर्भ॑पुरीम भेजा था, उन्होने छौटकर अपने-अपने राजा्ओकि 
पास एकान्तम जाकर वर्होक्रा समाचार निवेदन किया 1६२॥ 
शत्वा कृ ष्णाभिषेकं तु केचिद्‌ धृष्य नराधिपाः । 
केचिद्‌ दीनता भीता उदासीनास्तथा परे ॥ ६२ ॥ 
श्रीकृप्णके अभिपेकका समाचार सुनकर कुछ नस्ल तो 
बहते ही प्रषन्न हुए) कुछ लोग अव्यन्त दीन; भयभीत हो 
गये ओर दूसरे राजा उदासीन ( तटस्य ) वने रदे ॥ ६२ ॥ 
त्रिधा प्रभिन्ना सा सेना नरनागाण्वमालिनी । 
महार्णव इव श्चुन्धा अभिषेकेण चाछ्िता ॥ ६४ ॥ 
इस प्रकार शीकृष्णकरे अभिषक्रसे चाल्ति हई मनुष्यो; 
दाथियो ओर षोढ़सि भरी हुई वह सेना तीन मा्ममिं वैर 
गयी ओर महासागरके समान विक्ुन्ध हो उठी ॥ ६४ ॥ 
खपाणां भेदमाखोक्य भीष्मको राजलत्तमः । 
स्यतिक्रममच्चिन्त्यं च छृतं सुपतिना स्वयम्‌ ॥ ६५५ 


४०२ 


भ्रमष्ठाभारते सिखभागे 


हि. | 


विचिन्त्य मनसा राजा दद्यमानेन चेतसा । 
जगाम नरदेवानां समाजे प्रतिवोचितुम्‌ ॥ ६६॥ 

राजाओमे श्रेष्ठ भीष्मक उन नरेेमिं मेद हआ देखकर 
ओर सयं अपने ही किये दए अचिन्त्य अपराधका विचार 
करे मन-दी-मन चिन्तासे दग्ध होति दए उन नरदेर्वोके 
समाजे उन्दं समन्चनेके ल्य गये ॥ ६५-६६ ॥ 


एतस्ि्न्तरे दुताः सम्प्राप्ताः कथक (दाकौ । 
ठेखमुद्धुत्य शिरसा विविद्युस्ते दपाणवम्‌ ॥ ६७ ॥ 

इसी वीचमे इन्द्रके दूत रजा क्रथ ओर कैरिकके 
पात जा पहुचे ओौर भनिर शछका एक प्र निकालकर 
उन्दं दिया; फिरवे राना समुद्रजैसे समानम शुष 
गये 1 ६७ ॥ 


दति श्रीमहाभारते धिर्भागे' हरिवंरो विष्णुपवणि रुकिमिणीस्वरपवरे एकोनपद्चाशत्तमोऽध्यायः ॥ ४९ ॥ 


दस प्रकार श्रोमहभास्तकरे खि मान दयिंदफे अन्तत विष्णुर्मे स्ङिमणीसयंवरतरिषयक 


उनचासवे( अध्याय पूरा दुभा ॥ ८९ ॥ 
~ <~->-2>--“~ 


प्चारात्तमोऽप्यायः 


क्रथ ओर कैदिकदारा भगवान्‌ श्रीकृष्णको अपने राज्यका समर्पण, देवराज इन्द्रके आदेशसे सव 
नरेश्ोदारा भगवान्‌का रजेन्द्रफे पदपर अभिषेक तथा भगवानूका सवक्रो आश्वासन देना 


जनमेजय उवाच 
हृत्वा कंसं महावीयं देवैरपि दुरासदम्‌ । 
नाभिपिक्तः सवयं राज्ये नोपविषटो चपासने ॥ १ ॥ 
जनमेजयने पृ्धा--मुने ! जो देवताकि च्यि भी 
दुर्जय था, उख महापराक्रमी कंका वध करके भगवान्‌ श्री- 
करप्ण खयं न तो राज्यपर अभिषिक्त दण ओर न राजाकरे 
-आसनपर दी रै, इसका क्या कारणदै १ ॥ १॥ 
कन्यां चागतः कृष्णस्तचापि न ₹तोऽतियिः । 
~" अमानमतुटं प्राप्य क्षान्तवान्‌ केन देतुना ॥ २ ॥ 
भगवान भरीङ्ृष्ण कुण्डिने कन्यके य्यि अये ये 
परंतु वरदो भी वै निमन्वित अतिथि नदीं चनयि गये ये 
~ अपने आप विना बय आये ये ओर अपने प्रभावे 
कारण पूनित हुए थे ) । रेते अनुपम अपमानको पाकर भी 
श्रीङप्णने कितच्यि क्षमा कर दी ॥ २॥ 
विनतायाः सुनश्चैम मदावख्पराक्रमः। 
सख चयि क्षमया युक्तः क्रारणं क्रिमपेक्िनः। 
पतद्राख्यादि भगवम्‌ परं कौनूदलं हि मे ॥ ३॥ 
विननाफ़ पुत्र गण्ड भी तो मश्‌ चर ओर परक्रमते 
सम्पन्न १ । उन्होने मी करि कारण अपिक्षासि क्षमामाव 
धारण कर पिया १ भगवन ! गद मुने वनाद, इसक्नो पुनने- 
के ल्थि मेरे मनने वदा कोवर द रदा दे ॥ ३॥ 
वैसम्पाधत उका 
पिदर्भनगर पे वैनतेये सहान्युने। 
मनला चिन्तयामास वासुदेवाय कैरिकः ॥ ४ ॥ 
व्ैशस्पायनजी कते ह~ जनमेजय ! ( कथ ओर 
कैशिक मगवान्‌के भक्तये । उनपर कपा करनेफेच्िही 
भगवान्‌ बद स्वयं पघ।रे थे । )जव्र भगवान्‌ श्रीङ्कप्णफ़े साथ 


विनतानन्दन गव्ढ्‌ भी विदर्भपुरीमे गये, उस समय कैरिक- 
नै उन वसुदेवके स्मि मनही-मन उत्त प्रकरार चिन्तन 
किया ॥ ४॥ 
दृषटऽ ऽश्वं हि नः सवौन्‌ राजन्यान्‌ प्रवदम्यहम्‌। 
वसुद्रेवसते टे धुवं पापक्षयो भवेत्‌ ॥ ५ ॥ 
विद्युद्धभावः रष्णस्य आवयोरटतस्वतः। 
अतः पात्रतरः कोऽन्यसिघु खोकेयु त्रियते ॥ ६ ॥ 
कृष्णात्‌ कमरुपन्राक्षाद्‌ देवदेवाज्ननादनात्‌ 1 

( यदि दम दोनों भाई श्रीकृण्णकरा अमिपेक करे ते) 
भगवान्‌ श्रीकृप्णफे आश्चर्यमय अमिपरकको देखकर हमरे 
पापका नादो जायगा तथा सप्रके मने विशुद्ध भाव- 
का उद्य होगाः अतः मै राज्ञेति करहुगा---ष्वसुदेव- 
पुत्र भगवन्‌ श्रीङ्गष्णका दर्गन, कर टेनैपर निश्चय ष्टी 
सवके पर्पोका क्षय हो जाता दै | हम दोनेनि श्रोङ्कप्णङे तत्व- 
कां साक्षात्कार किया है ¡ तीनों लोम उन कमटनयनदेवापि- 
देव जनाईन श्रोकृणणपन ब्रटुकर सुगत दरा कौन ह ५-६१ 
तस्यावां किं प्रदास्याव्र आतिथ्यक्ररणे द्रप ॥ ७ ॥ 
पात्रमासाद्य वै राजन्‌ यथा धर्मों न दुष्यते । 

धनरेश्वर { दम दोनो उनके आनिथ्य-सत्कारफे समय उन्दे 
कौन सी एसी वस्तु भट कर, जिससे उत्तम पाचको पाकर 
उसश्न समुचित आद्र न करनेकरे कारण हमरे धर्मक रोप 
न होने पयवे" ॥७६३ ॥ 
पथमन्यौन्यं संचिन्त्य ्रातसै क्रथकैशिकौ ॥ ८ ॥ 
स्वं राज्यं दालुक्रामौतु जग्मतुः केशबान्तिकम्‌ | 

दष प्रकार दोनो माई क्रथ अर कैरिक आपस 
विचार करे अपना राज्य समर्पित करनेश्गी इच्छते भगवान्‌, 
केशवक्रे निकट गये ॥ ८३ ॥ 


विष्णुपवे 1 


दवेवमासाद्य तौ कीरो चिदर्भनगराधिपो ॥ ९ ॥ 
ऊचतुस्तौ महाभागौ प्रणम्य शिरसा हरिम्‌ । 
भगवानफरे पास. पर्हुचक्र व्िदर्भनगरके स्वामी वे 
दोना महाभाग वीर उन श्रीहरिको हिर द्यकाकर प्रणाम 
करके पश्चात्‌ उने इस प्रकार बोये-। ९१ ॥ 
अद्यावां सफटं जन्म अद्यावां सफर यशः । 
अद्यावां पितरस्तृक्ता देवे चावां गरदागते ॥ १०॥ 
भगवन्‌ | आज आप हमारे घर पधारेः इससे हम 
दोनोका जीवन सफर हो गया, हमारा यश्च भी सफल हौ 
गया ओर हमि सम्पूर्णं पितर भी तप्त दौ गये ॥ १० ॥ 
चामरे व्यजनं छनं ध्वजं सिंहासनं बलम्‌ 1 
स्फीतकोशा पुरी चेयमावाभ्यां सहिता तच ॥ १९॥ 
प्यह चामर) व्यजन; छत्रः ध्वज; विंहासनः सेना तथा 
समृद्धिशाली कोषस परिपूर्णं यद पुरी हम दोनो भादरयोकिं 
सायं आपकी सेचाम समर्पित दै--दम सच आपके द ॥११॥ 
उपे्द्रस्त्वं महावाहो देवेन्द्रेणाभिषिक्तवन्‌ 1 
आवामिह हि राज्ये त्वामभिषिकतं ददामि ते ॥ १२॥ 
"महाबाहो ! आप उपेन्द्र ह । साक्षात्‌ देवेन्द्रे आपका 
अभिषेक करिया है 1 हम भी इस राज्यपर आपका अभिषेक 
करते ईद सारा राग्य आपको दे रे द ॥ १२॥ 
आवयोर्यत्छतं कार्यं वहुभिः पार्थिवैरपि ) 
न शक्यते ऽन्यथा कतुं जरासंधेन वा स्यम्‌ ॥ १३॥ 
ध्म दोनेनि जो आपका अभिषेकरूप कायं कर दिया 
हैः उसे ब्हुत-चे भूपाल अथवा खयं राजा जरासंध भी 
अन्यथा नहीं कर सकता ॥ १३ ॥ 
शुस्ते मागधो राजा जरासंधो महाष्युतिः। 
कथां ते चरूवते नित्यं खृपाणामभयय्रदः ॥ १४ ॥ 
'मगधदेदाका अधिपति मदातेजसवी राजा जरासंध 
आपका र है । उसने आपके विशद होकर राजार्ओंको 
अभय प्रदान किया है | वह प्रतिदिन आपके सम्बन्धम्‌ इस 
तरदकी ब्रात करिया करता है ॥ १४ ॥ 
सिहासनमनध्यास्यं पुरः चास्य न विद्यते । 
कथं राजसमाजेऽस्मिन्नास्यते देवकीसुतः ॥ १५ ॥ 
'८कोरं भी सिंहयसन श्रीकृष्णके वरैठने योग्य नहीं है 
( क्योकि इसपर मूर्धामिपिक्त नेरेभ ही वरैठ सकते है), 
इनका कोद नगर या राजधानी मी नहीं है, अतः देवकी- 
नन्दन श्रीकृष्ण राजाअकि इस समाजे सिंहासनपर कैसे 
दैडेगे ॥ १५॥ | 
रृष्णोऽपि खमदावीयों दयभिमानी मदादयुतिः। 
न चागमिष्यते घासिन्‌ फल्या च खयंवरे ॥ १६॥ 


पाक्षन्तमो ऽघ्यायः 


ननि नच्च ~= ~~~ ~ ~ ~न ~ 


 वरैवेगे०॥ १७1. 


४०२ 


्रद्प्ण भी महापराक्रमी; अभिमानी ओर मदतिजस्नी 
ह| रे कन्याकरे स्थि इपर खयंवरमे कदापि नहीं पारगे ॥१६॥ 
पार्थिवेषूपविण्ेपु स्वेषु सिदासनेषु पे! 
कथमास्यति नीचेषु आसनेषु महाद्युतिः ॥ ९७ ॥ 
प्जव राजाखेग अपने प्िदासर्नोपर तरैठे दगिः उस 
समय वरहो महातेजस्वी श्रीङ्प्ण नीच आसनौपर करसे 
इति संचोयभानस्वु श्रुत्वासौ भीष्मको चपः । 
आवयोः सह सम्मन्ध्य विच्रहोपश्माय च ॥ ६८ ॥ 
त्र चिध्रामदेतोदिं कारस्तिष्टं गररोत्तमम्‌ । 
इस प्रकार पूजे जनिपर राजा मीष्मकरने उसकी ब्रात 
सुनकर हम दोनेकरि साथ सलाह की ओर कलटकी शान्तिके 
स्यि उर्दि आपके विभ्रामके चयि इस उत्तम भवनका 
निर्माण कराया है ॥ १८१ ॥ 


देवानामादिेवोऽस्ि ` सर्वलोकनमस्कृतः ॥ १९॥ 
मादुष्ये मर्त्वरोकेऽस्मिन्‌ रजेन्द्रत्वं समाचर । 
समाजे मचुजेन्द्रणां मा भृदासनसंकरम्‌ ॥ २० ५ 
श्रमो ! आप देवता्कि भी आदिदेव द । ' समस्त 
संसार आपके चरणेमि मस्तकं श्चकाता है । आप मत्यंलोके 
इस मानव-जगत्‌म राजा दी नदी, राजेन्द्र॒ बनकर रद्ियेः 
जिससे मरेनदरोकि समुदायमे आसनका संकट ( सिंहासनपर 
वरैठनेके प्रनको केकर विवाद) उपस्ित न हो | १९-२०॥ 
विदर्भनगरे शेषां राजेन्द्रत्वंविचे्य। 
आस्यतामासने द्यभ्रे श्वः प्रभाते महाद्युते ॥ २९॥ 
‰ भमहातिजसवी गोविन्द ! विदर्भनगसमे इन राजार्ओकी 
रजेन्द्रताको आप विचलति कर दीजिये ओर कल प्रातः- 
कार रंग-भूमिमे एक ` उज्ज्य सिंहासनपर वियाजमान 
दौद्ये ॥ २१॥ 
अधिवास्याद्य चात्मानं विधिद्ेन कर्मणा 1 
यथा गमिष्यन्ति पाः करिष्पर देवशासनात्‌ ॥ २२॥ 
'आज आप शासनीय विधिके अनुसार अपने आपको 
अधिवासित ( राज्यामिषरेकके पूर्वाह्न संस्कारसे सम्पन्न ) 
कीजियै । फिर कल भँ ठेसा प्रयत करगा, जिससे देवराज 


इन्द्रके अदेसे सव्र राजा आपके अभिपेकके च्वि यहो 
पधारेगेः ॥ २२॥ 


पवसुक्त्वा खुरश्रेष्ठं॑प्रणिपत्य कृताच । 
्े्रयामासतुवीरो रगमध्ये खपेदते ॥ २३॥ 
रेता कहकर वीर क्रथ ओर कैडिकने दोन दाथ जोड- 


कर सुरश्रेष्ठ श्रीकृप्णको प्रणाम क्रिया जीर रजासि भरे 
हृ स्क्गस्यरमं (देवराज इनद्रका वद आदेदापज ) भेजा ॥२३॥ 


॥ १ हरिवंशे 

४०४ अमषमभास्वे सिटभाग { स्वंशे 
दयदूनन्य यनं वधानं ददपािना) वायताः द्ुण्डिनगरे कन्यद्तितोनसधिपाः। 

दिनिन्दा समदायः वैधः श्रद्‌ शासनम्‌ ॥२४॥ नागमिष्यति यः कश्चित्‌ सोऽस्य वथ्योभविव्यति। ३१) 

स्म्य सर्म देवदूत वनम, स श्म दुष्डिनेपुरम सजक्न्यदी प्राति स्यि नो 

अधन १न्द ठन्न द्र शक्यय च भ्रं द मर्श दधार ९. नम्य म कर्‌ भी एनक्ने आभिेकमं 1 


विश्न यो नृपाः सवे वेनत्यन्वहाच्युतः। 
स्यगना4तिधिरुपण विदर्मनग्य हरिः ॥२५॥ 
द्यि याद--रनाल्मे ! आपि नयं सो्मण्यु यद्‌ 
विति 2 दि अन सदमन कमी च्युते न होनिवयि 
मकम्‌ शे मदद्रे ग्यय अनिथिन्पमे दिदरमपुर्मे 
4५१1 २५ 
प्रानमान्टोत्य पाथोऽयमिनि संचिन्त्य भूपतिः। 
परददौ यायाय स्यं राज्यं घ्मदेतुना ॥ २६ ॥ 
$दमासगमास्यति श्राधा म चोदिते तवः 
धारना व्यद्ासरेण केनापि व्योमयाग्णि ॥२७॥ 
उन्द ायादन प्यष उतम पार ह देना मोचकर 
गरा शने भगवान्‌ वटुेवमो भमै अना सारा 
सम्मरर्मन द्र दिवि 1 तिर्‌ मेरे भाट प्रथने भगवान 
पदा प्प्रम ४ 1 ग गि्यनं ५1, सेवा योम गर्भित | (4: 
धर्‌ पदमे 1 उनके नना सते ष्टौ फी अकाययारी 
ष्य प्रानः किन शरीर दिन्ययी मदेता धा, यद्‌ 
पाठ कष |} २६.२७1 
देवदूत उवाय 
शतु त्वपासीनं 


{= 


[१ 


न युकमामनं नराधिप । 


शृदमम्यासनं द्वियं सर्वगन्नपिमृपितम्‌ ॥ २८॥ 
जाम्बूनदमयं दुश्चं र्चिनं विदव्रूमणा) 
प्रेतं भयमेव सिंद्ुखद्णन्टन्नितम्‌ „ २०,॥ 
वप्रापयिषटं द्वच चगाचर्नमस्टनम्‌। 


क [ 2९ 
सरभिपिष्छन्तु गन्द सषुभिः पाथिवेः सद्‌ ॥३०॥ 
भगु दत धोः न्वर्‌ ! द्विसयर्‌ दुम 
धन सुरे ६. छम (तन्न दुमो शरीद्रष्नत च्छि देना उपमिन 


क [कण 
नह | एन वि भ म्य सनोर विभूषित द्विष 


५ 
न्श्र॑मे 


त 


दे श्रन्यु4 है" भे = (दु मा व ग्म? 
स्मत कम उस? ग्मन्‌ धिष्यर्मनि दमा हिम 
सिपि! चर (लर विषम दिते ९, दययत दन्न 
क 111 


(ॐ ४ >; > ~ ^ श्य $गनम्‌ 
मदे सन्य म्यत परम्‌ द, चे दचय्यग भगवान्‌ 
>, [नि क 

(न) ५ वु दुर यद ४ भ्यं ~प मदनः 
[+ श की भ = ८ कक 7 क 
गर अ > श ३ चर्‌ दनव 


अर [- €-~-5= } 


शद्ग 


म्प; दद दनङा नस्य हो 18 १ ॥ 
द्मे चवाक्लश्षा निघीनामश्षसम्भवाः। 
अक्षया राजयजस्य धनेशस्य महात्मनः ॥ ३२ ॥ 
दिव्या काश्चनस्त्नाटया दिव्याभरणयोनयः। 
राजेन्दरस्याभियेक्तर्थमागच्छम्ति सपैदंताः ॥२३॥ 
ये आढ अध्य कटर ट, ञे निपिर्योके अयसे उन्न हुए 
ट! वे राजाधिराज मदात्मा धने ( दुवेर ) के कटश 
दिव्य कटश जो सुवर्णं ओर स्नेसि सम्पन्न द । इनम 
आमृप्ण ओर आमन मी दिव्य दै) चे कटय शरीकुष्णक्न 
राजनरपदपर अभिषेक कलेके व्यि राञा्थोकि साथ रषे 
६ ।॥ २२-२६ ॥ 


पण शाप्तस्य संदरद्ाः कथितो वो नसयधिपाः 
लेखेनाहय तान्‌. खर्वानभिपिन्चन्तु केदावम्‌ ॥ ३४॥ 
मरेथ्वसे ! यद्‌ मने आपटोग षि इन्द्का संरेदा सुना 
६! अतः आपिखोग इ टिखित आजपन्नके द्वासा सथ 
राजार्ओमि बुटक्रर भगवान्‌ श्रीष्रष्णका अभिषेक करे ॥२३८॥ 
कथिक उवाच 
इति संचोद्य चस्योऽस्तौ एरैचदूतो गतो दिवम्‌ । 
दत्वाऽ.ऽसनं चं ्रप्णाय वाखाक॑सददाप्रभम्‌ ॥ २५॥ 
कैदिकने कदटा--रेसी प्ररणा देकर तथा श्रीएूप्णफे 
च्वि प्राततःकराटीन सूर्घकफै समानि कान्तिमान्‌, तिदाघ्न समर्पित 
कर्यै वषट आक्रम म्वित हथ देवदून खर्गटोकको चन्र 
ग्र 1 ३५॥ 
नेनादं नेोदपिष्यामि भवद्धियं समागताः। 
दुनिवार्यनरं थोर शक्रस्य स्ययमीस्निम्‌ ॥ ६६॥ 
द्ग्यि अ आपदटोर्गीकि अट्प्यक्रा अभिधेकर करने 
न्धि प्रगिति कर स्द्राह | जपिमतेजो लेग यक्षे परि 
उन सवे व्यि माभान्‌ दनक द्वारा स्म गयी दन आश 
फा फरना अन्यन्न कटिन ण्व पयक्र१॥ ३६॥ 
गुप्माभिर्दनं युक्तमद्रुनं शुधि दुटभम्‌। 
कत्गदीरभिपिच्यन्नं स्ययमय नभस्तन्यन्‌ ॥ ३७॥ 
श्षटमऽशछ्यय टि नः स्थान. धुं पापक्षयो भवेत्‌ । 
्टमोद्राग श्रीष्रष्ण्न सयं षी 
श्य पृथ्वीधर सरमया दर्यं 
सनाय त्यय सन्ध्य दन्ना 
य दुनयर्‌ दम सय लोगो 
गा |} ३८३ ॥ 


४ १4१ 


(18 1114 


त्याद्र ्ट 
| यापनयर्मीमि भव्य द 
चयि | एम -पक्चपृरनद 


म प्राण वनेष हैदर द 


[2 


विष्णुपवं ] 


स्नापनं च ङष्णाय देवदेवाय धिष्णवे ॥ ३८ ॥ 
आगच्छध्वं सृपघरेषठा ' न भयं क्ुमदहथ । 

रेष्ठ नरपतियो { आपलोग देवाधिदेव विप्णुखरूप 
श्रीकृप्णको नहटनेके स्यि आदये । उनसे भय न कीमिये॥२३८३॥ 
आवयोः तसखन्धानो युष्मदर्थं जनार्दनः ॥ ३९॥ 
सर्वेषां मजेन्दराणामभयं ऊरूते दरिः । 
विद्युदधभावः कृष्णस्तु आवयोरष्टतच्वतः ॥ ४०॥ 

हमने आपरेरगोकि ल्ि जनार्दनसे संधि कर खी द । 
भगवान्‌ श्रीदरि समस नरेशोको अमयदान कर रदे द। 
हमने श्रीछष्णकरे खरूएको यच्छी तरह देख ओर समक्न 
ख्य है | आपलोगोके प्रति इनका भाव सर्वथा 
शद्ध है ॥ ३९-४० ॥ 
मागधस्य विदेेण न वैरं हदि दयते । 
यदत्र कारणं कायं तद्‌ भवद्धिविंचिन्त्यताम्‌ ॥ ४१ ॥ 

त्रिरेषतः मगधराज जरासंधके स्थि उनके दयम तनिक 
भी वैर नदीं दिखायी देता दै! इसच्यि यहो जो कार्यः 
कारण उपसित दैः उसपर आपलोग अच्छी तरद विचार 
कर टं ॥ ४१॥ 

वै्नम्पायन उवाच 

पवं संचिन्तयामायुचंपाः शापभयार्दिताः 1 
भूयः शश्च रजेन्द्राः केशवाय महान्मने ॥ ४२॥ 

वैशम्पायनजी कहते है--जनमेनय ! रेस वात 
सुनकर वे राजा शापकरे भयते पीडित हो नाना प्रकारकी 
चिन्तार्य करने चो । इतनेमे ही उन रजेन््रोने महात्मा केगव- 
के निमित्त पुनः आकाशवाणी सुनी ॥ ४२ ॥ 
मेघगम्भीरनादेन स्वरेणापृस्यन्‌ नभः। 
वागुवाचाशरीरेण देवराजस्य शासनात्‌ ॥ ४२ ॥ 

देवराजे दासनसे किंसी अदस्य व्यक्तिने मेघके समान 
गम्भीर ध्वनिसे आकारको पूर्णं करते हुए इस प्रकार 
कटा--। ४३ ॥ 

चित्राङ्गद उवाच 

बैरोक्याधिपतिः राक्रः प्रजापालनदेतुना । 
सआक्षापयति युष्माकं चपाणां हितकाम्यया ॥ ४४ ॥ 

चिज्ाद्धद्‌ वोलखा--जरिलोकीनाथ इन्द्र प्रजा-पाठनके 
च्यि तुम सव राजा्ओका दित चाहते हुए ठम्द इस प्रकार 
अश्ञादे रदे ह ॥ ४४॥ 
न युक्तं वसतान्योन्यं कृष्णेन सह वैरिणा । 
वसध्वं प्रीतिसुत्पायय स्वराषटेयु यपोत्तमाः ॥ ४५॥ 

श्रेष्ठ नरेशगणः तुमलोग श्रीकृप्णकरे साथ वैरभाव रखवर 

„अथवा श्रीकृप्णको वैरी बनाकर जो उनके साय रहते टो; 

देस बुम्दारे स्थि उचित नहीं दै । वुर्दे एक दूरके साथ 


पञ्चाह्यत्तमो ऽध्यायः 


=-= 


~ ~~ = "~ 
(१ "+ ~ 


- ४०५ 


वैरभाव नदीं रखना चादिये । दुमलोग॒परस्षर प्रेम-भाव 
उन्न करके अपने-अपने र्मे निवास करो ॥ ४५ ॥ 
प्रणतार्तिहर छृष्णः प्रतिसेनान्तकोऽनलः । 
अनेन सद सम्प्रीत्या मोदध्वं विगतस्वसः ॥ ४६॥ 
श्रीप्ण रारणागर्तोका दुःख दूर करनेवाले ई; पर 
यातुर्ओंकी सेनाके लि कार ओर यग्मिकरे समान भयंकर दै । 
चमलोग इनके साथ प्रेमभाव रखकर निधिन्त एवं प्रसन्न 
रदो ॥ ४६ ॥ 
मलुपाणां छपा देवा बरपा्णां देवताः इरः । 
सुराणां देवता शाक्रः शक्रस्यापि जनार्दनः ॥ ४७ ॥ 
साधारण मनुप्वोके ययि राजा ही देवता ईद । राजाअकि 
ल्ि देवता ही आराध्यदेव द । देवता्ओंकि देवता इन्द्र 
ओर इन्द्रके भी देवता भगवान्‌ श्रीकृप्ण दै ॥ ४७ ॥ 
पष विष्णुः प्रयुदेवो देवानामपि देवतम्‌ । 
जातोऽयं मायुषे लोके नररूपेण केश्वः ॥ ४८॥ 
ये मगवान्‌ विष्णुदेव देवताओंके भी देवता द ! ये केशव 
ही मलुप्यलोकमे मानवरूपमे अवतीर्णं हुए दै ॥ ४८ ॥ 
अजेयः सर्वलोकेषु देवदानवमानवैः । 
कार्तिकेयसद्टायस्य अपि शूभ्रतः स्वयम्‌ ॥ ४९॥ 
समस्त रोर्कोमि देवता, दानव ओर मनुष्य इन्दं कमी 
जीत नदीं सकते । कार्तिकेयके साथ साक्षात्‌ भगवान्‌ निच्नूल- 
धारी शंकरे ल्थि भी ये अजेय ६॥ ४९ ॥ 
तस्मै देवाधिदेवाय केशवाय महात्मने । 
अभिषेक्तुं खरे; सार्धं किमिच्छेयमतः परम्‌ ॥ ५० ॥ 
उन्दीं देवाधिदेव महात्मा केावकरे च्वि देवतार्भसदित 
मेरी यह इच्छा है किं इनका रजेन्द्रपदपर अभ्पिक हो | 
इससे वद्कर मुञ्चे ओर कौन-सी इच्छा हो सकती दे ॥ ५०॥ 
न चाधिकाये देवानां राजेन्द्रस्याभिपेचने । 
तेनाहं नाभिपिञ्चामि सर्वसोकनमस्छतम्‌ ॥ ५९॥ 
परंत॒ रजेन्द्रपदपर किसीका अमिपेक करनेके स्थि 
देवताओका अधिक्रार नदीं है; इसील्यि भ सर्वलोक्रवन्दिति 
श्रीक्ष्णका स्वयं मी अभिप्रेक नहीं कर रहा हू ॥ ५१ ॥ 
सपाणामधिक्रासोभ्यं गजेन्द्रस्य निवेदने । 
गत्वा युयं चिदभौयां क्रथकेरिकयोः सह ॥ ५२ ॥ 
संचिन्त्य विधिदृष्टेन कुरुध्वं नृपसत्तमाः 
रेष्ठ नरेगण { रजेन्द्रपदपर क्रिसीको प्रतिष्ठित कृरने- 
का अधिकार केवर राजाओंको दी प्राप्त हे । अतः तुम लोग 
क्रथ यर केगिकके साय विदर्मपुरीभ जाकर भली्भोति सोच- 


विचार करके ास्रीय विधिके अनुसार श्रकृप्णका अभिषेक 
करो | ५२१ ॥ 


०६ 


भीमष्टाभारते लिरमगि 


[ शरिवंशे 


प्रीतिसन्धानकरालो ऽयप्रिति संचिन्त्य वासवः ॥ ५३ ॥ 
योधना्थं विखष्टोऽहं युष्माकं मयुजेश्वयः । 

नरेशसे ! यह त॒म सगे दयि परस्पर परमपूर्वक संधि 
करर ठेनेका समय दै । दसव्यि वुम्दं समन्चानेके च्ि 
देवता्ओकी ओस्से दूत बनाकर भेजा गया र ॥ ५३३ ॥ 


विदर्मनगरे कृष्णः श्रावितो ऽस्याधिवासनम्‌ ॥ ५४ ॥ 
राजेन्द्रत्वाभिवेकार्थं राजानौ कथकैरिकौ 
ताभ्यां सह छपध्रेठाः कत्वा सुमह दुत्सवम्‌ ॥ ५५ ॥ 
अभिचेकेण सत्छृत्य प्रतिगृह्यास्य दृक्षिणम्‌। 
आगमिष्यथ संहृ; पुनरेव स्वयंवरम्‌ ॥ ५६॥ 
रेष्ठ राजाज ¡ भगवान्‌ श्रीकृष्ण विदर्भं नर्स विराज- 
मान द जौर उर उनका अधिवास ( अभिवेकका पूर्वाङ्ग 
संस्कार ) सुना दिया गया दै अर्थात्‌ वे पूर्वाङ्ग संस्कास्ते 
सम्पन्न हो गये द | राजा क्रथ यर कैरिक उनका रजेन्द्र- 
पदपर अभिषेक करनेकरे ल्यि सारी तैयारी कर चुके दै । ठम 
सव्र ठोग उन दो्नैकि साय मदान्‌ उत्व करके राज्यामिपेक- 
के द्वारा भगवानका सक्तार यौर उनकी परकरिमा करनैके 
पश्चात्‌ पुनः प्रसन्नतापूर्वकर खयंवरसम टीट आथ ॥५४.५६॥ 


जरासंधः सुनीथश्च स्क्मी चैव महारथः। 
श्ाद्वः सौभपतिग्चैव चत्वारो राजसत्तमाः ॥ ५७॥ 
रङ्गस्याश्रन्येतोर्हिं तिष्ठन्तु इष्ट॒ पार्थिवाः । 

यह रङ्गभूमि सूनी न दो जाय--इसके ल्य यहो चार 
र्ठ राजा बैठे र्द--जरासंधः सुनीथः महारथी दक्मी ओर 
सौमविमानक्रे अधिपति राजा यास्व ॥ ५७१ ॥ 

वैद्यम्पायन उवा 

पवमाकशां खरेदास्य शरुत्वा चित्राङ्रदेरिताम्‌ ॥ ५८ ॥ 
गमनाय मति चकुः सर्वं एव दृपोचमाः 
अचुक्षाता नरेन््रण जरासंधेन धीमता ॥ ५९॥ 


कैदाम्पायनजी कहते है--इस प्रकार चिवराङ्गदके 
द्वारा कटी गयी देवेश्वर श्नद्रकी आशा सुनकर उन समी 
श्रेष्ठ नरेशेनि श्रीकृष्णके अमिषेकर्मे जानेका विचार कर छया । 
बुद्धिमान्‌ नरेश जरासंधने मी उं जानैकी अनुमति 
दे दी ॥ ५८-५९ ॥ 
भीष्मकं पुरतः इत्वा प्रयाताः स्ववलेचछैताः 
भीष्मक मषहावद्ुः स्ववटेन समन्वितः ॥ ६० # 
जगाम ` पाथवेः सद्धं देद्यमानेन चेतसा । 
यज कृष्णो महावाहुः कैशिकस्य निवेश्यने ॥ ६१॥ 

फिर तो वे राजा मीप्मकको अगि करफे अपनी सेना्ओ- 
के साय वर्ह गये | मदाव्राहू भीष्मक मी अपनी तेनकि साथ 
दूसरे जारको साय ल्मि कैरिकके मवनर्मे, जँ महावराह 
श्रीकृष्ण विराजमान थे; गये । उस समय अपने पुत्रके दोषे 
उनका चित्त चिन्ताकी आगरम जर रहा था ॥ ६०-६१ ॥ 


दुरादेव पधरक्र्न्ती पताकाध्वजमालिनी। 
द्युभा देवसभा सम्या स्नानहेतोरिदागता ॥ दे२॥ 
भगवान्‌ स्नानक्रे यि खुन्दर , सुर्य देवसभा दस 
भूतल्पर उतर आयी थी; जो दूते दी प्रकारित हो री 
थी । वह ध्वजा, पताक्रा्जमि अकृत यी ॥ ६२॥ 
द्िन्यरल्लप्रभाकीणी दिव्यध्वजसमाकुखा । 
दिन्याभ्बरपताकाढ्या दिव्याभरणभूषिता ॥ दैरे॥ 


उसमे दिव्य स्नौकी प्रमा सव र व्यात दयो रदी थी। 
दिव्य ध्वजाय फदराती थी । दिव्य वर्की पताक उसकी 
शोमा वदती थीं यर दिव्य आभूरणों ( सजावय्की 
सामग्रियों ) ते वद समा विभूषित थी ॥ ६२ ॥ 
दिन्यसख्ग्दामकलिखा दिन्यगन्धाधिवासिता । 
विमानयानैः श्रीमद्धिः समन्तात्‌ परिवारिता ॥ ६४ ॥ 
उसमे जगह-जगह दिव्य पू्प्योकी माठरः ल्टक री 
थी । दिव्य गन्धि वह खमा शुवाषित थी । विमानपर 
चल्नेवाटे कान्तिमान्‌. देवतानि उसे सव ओरसे प्रर. 
रखा था ॥ ६४॥ 
दिव्याप्ससेगणाद्वैव विद्याधरगणास्तथा । 
गन्धवौ मुनयर्चेव किन्नराश्च समन्ततः ॥ ६५॥ 
उपगायन्ति देवेक्षामम्बरान्तरमाध्िताः । 
स्तुवन्ति मुनयश्चैव सिद्धाश्च परमर्पयः ॥ ६६ ॥ 
दिव्य अप्वराओकि समुदायः विधाधरोतरे समूह, गन्धर्वः 
मुनि ओर किन्नर स्व ओर आकारमे लित हौ देवेश्वर 
श्रीकृष्णका यरा गाते ये तथा मुनिः सिदध एवं मदर्षिं उनकी 
स्ति करते ये ॥ ६५-६६ ] 
देवटुन्दुभयद्चरेैव स्वयमेवानद्‌न्‌ दिषि। 
पञचयोनिसमुत्थानि गन्धचु्णन्यनेकशः ॥ ६७ ॥ 
समन्तात्‌ पात्यमानानि चाकाश्चस्थेर्िंवौकसैः । 
देवतार्ओकी दुन्दुमिर्यो आकाशम खयं ही बज उसी । 
आकाशम खद हुए देवता सव॒ ओरसे वारंवार पं्वयोनि- 
जनित सुगन्धनूणं गिरा रदे ये ॥ ६७१ ॥ 
स्वयमागत्य देवेन्द्रो देवैः सह शचीपतिः ॥ ६८॥ ` 
विमानवरमारुह्य सप्रकाश्चः स्थितो ऽम्बरे । 
देवताति साय श्चीवस्टम देवेन्द्र खयं आकर एक ,.. 
रेष्ठ विमानपर आरूढ द आकराश्मे सित ये ओर सव्र लोग 
उर प्रत्यक्ष देख र्दे ये ॥ ६८१॥ 


१ विभिन्न वृक्षुकि मूलः त्वचा, पत्र, पुष्प भीर फल- ये 


पोच योनि अर्थात्‌ क्रारण हं । नसे नो गन्धचूर्णं तैयार श्रिये गये 
६ छन्द पश्चयोनिजनित कहते दै । अथवा मन्दार, पारिजात, पंतान, 
कद्पवृक्न ओर ्रिचन्दन नाभक जो पाँच देववृक्ष है, उनसे प्रकर 
हप ॒दिम्य गन्धचू्णंको भी वर्धो पञ्रयोनिजनित कष्ठ गया 


. र। 


विष्णुपवैं ] 


पश्चाशचतमो ऽध्यायः 


४०७ 


अष्ठौये छोकपाखास्ते स्वासु दिश्चु समास्थिताः ॥ ६९ ॥ 
उपगायन्ति रत्यन्ति स्तुवन्ति च समन्ततः । . 

जो आठ खोकाल ये, वे अपनी दिशाओमि सित, दो 
सव॒ ओर भगवान्‌. यशका गान, नृत्य णवं स्वति 
करते थे ॥ ६९३ ॥ 
श्रुत्वा सुतुमुं नादं सर्वं एव नराधिपाः ॥ ७० ॥ 
विस्मयोत्फुलनयना विविश्चुस्ते सभां श्युभाम्‌ । 

उनके दृत्य-गान्‌ आदिके सम्मिङिति शब्दको सुनकर 
सभी नरेसेकर नेत्र आश्वयंते खिल उठे ओर उर्न्होनि उस 
मङ्घल्मयी दिव्य सभाम प्रवेश क्रिया | ५०१ ॥ 


कैरिकञश महावाहुरुपगम्य नराधिपान्‌ ॥ ७१॥ 
प्रवेशयामास वदी प्रतिपूज्य यथविधि। 

उस समय वच्छान्‌ महावराह कैशिक समस्त नरेश 
पास जाकर उनका , विधिपूर्वक पूजन करके उन सवरको भीतर 
ठे अयि ॥ ७१९ ॥ 


निवेदिते सुरभेष्टे पार्थिवानां समागमे ॥ ७२ ॥ 
निर्जगाम दरिः श्रीमान्‌ स्वंमङ्गलपूजितः। 

जव सुरभेष्ठ भगवानूको समस्त राजा्ओके ञ्युभागमनकी 
सूचना दी गयी; तवर सम्पूरणं मद्गल्मयी सामभ्यो पूजित 
हुए वे श्रीमान्‌ इरि भवनसे वाहर निकले ॥ ७२१ ॥ 


ततो ऽभ्बरस्थास्ते दिन्याः कलश्ादवैरकण्डठिनः ॥७३॥ 
सहकारसमायुक्ता “ ववयचुंजंलदा इव । 

तद्रनन्तरः आकाशम सित हुए वे दिव्य कलः जिनके 
कण्ठमे वस्र स्ेटे गये ये तथा जो आभ्रपस्टर्वोसे सुखोभित 
येः भगवानफ्रे ऊपर शदलेक्रि समान जठ्की वर्षा करने 
लगे ॥ ७३१ ॥ 
दिव्यक्राञ्चनरलवेर्दिव्यपुप्पसमन्वितैः ॥ ७४॥ 
गन्धचूणेव्िमिधैश्च राजेन्द्रस्याभिषेचने । 
यथोक्तविधिपू्ेण अभिषिच्य जनार्दनम्‌ ॥ ७५॥ 
दशैयित्वा नरेन्द्राणां दिव्यैरावरणेः शुभैः । 

उन दिव्य कलरघनि भगवान्‌का राजेन्द्रपदपर अभिषेक 
करते समय दिव्य सुत्र्णं एवं रत्नेके समुदायसे युक्तः दिव्य 
पुष्पे सुवासित तथा सुगन्धनर्णसे मिश्रित जके द्वारा 
शाखोक्त विधिकर अनुमार श्रीङ्प्णके अभिषेका कार्यं सम्पन्न 
करके उन्द सुन्दर दिव्य वच्राभूष्रणेदारया अलंकृत एवं नरेश 
के चयि दर्शनीय कर दिया ॥ ७५७५१ ॥ 


दिव्यास्बरतिचिनैश्च दिव्यमाल्य।युलेपनैः ॥ ७६ ॥ 

सत्डस्य विधिदद्ाश्च उपविष्टो जनार्दनः । 

शुभे देवसभे रम्ये स्नानदेतोरिहायते ॥ ७७ ॥ 
नश्चात्‌ दिव्य वलः विचित्र दिव्य माला ओर दिव्य 

अनुलेपने घक्ञ अयि हुए राजार्भोक्रा विधिपूर्वकं सत्कार 


१ 


करके उनकी अनुमति ठे, भगवान्‌ शीक्ृप्ण अपने स्नानक्रे 
खि इस भूतलपर उतरी, हुई सुन्दर एवं रमणीय देवसभाके 
भीतर ८ एक उज्ज्वल दिष्य सिंहयासनपर ) विराजमान हुए ॥ 


उफास्यमानो यदुभिर्विदर्मैश्च ` नराधिपेः। 
वैनतेयश्च बवटखवान्‌ कामरूपी नरारतिः ॥ ७८॥ 
दक्षिणं पाद्वमाधित्य आश्नसथो महावलः । , 
क्रथश्चःकैरिको वीरो वामपादं तथासने ॥ ७९ ॥ 
उपविष्टौ महात्मानौ देवस्या्चुमते रपो । 
तथेव वामपादं तु वृष्ण्यन्धकमहारथाः ॥ ८०॥ 
सात्यकिग्रसुखा चीरा उपविष्टा मष्टावलाः। 

उस समय यादव तथा बिदर्भदेशीय नरेश उनकी सेवामे पास 
ही खड़े थे । इच्छानुसार रूप धारण करनेवाले वर्वान्‌ एवं 
महापराक्रमी गरुड मनुप्यक्रा रूप धारण करे भगवान्‌ दाहिने 
त्रगल्म जाकर एक आसनपर बैठे | वीर क्रथ ओर कैरिक- 
ये दोनो महात्मा नरेश भगवान्की आज्ञा पाक्रर उनके बाम 
पारर्वमे एक आसनपर व्रैठे । उसी प्रकार वाम भागम हयी 
वृष्णि ओर अन्धक वंशके महारथी सात्यकिं आदि मदाब्रटी 
वीर भी विराजमान हए ॥ ७८-८०१ ॥ 


भास्करभ्रतिमे दिव्ये दिग्यास्तरणविस्वते ॥ ८१॥ 
खुखोपविष्टं श्रीमन्तं देवैरिव शचीपतिम्‌ । 

सूरये समान तेजस्वी तथा दिव्य वि्ीनोसे सुसजित 
दिव्य िंदाखनपर सुखपूर्वक वेढे हुए श्रीमान्‌ मगवान्‌ 
श्रीकृष्ण देवताओंकरे साथ विराजमान जचीपति इन्द्रके समान 
रोभापारदेये॥ ८१२ ॥ 


सचिवैः श्राविताः सवे प्रविष्यस्ते नराधिपाः ॥-८२ ॥ 
यथार्हंण च सम्पूज्य राजानः सर्वं पव ते । 
खुखोपविष्ास्ते स्वेषु आसनेषु नराधिपाः ॥ ८३॥ 
तदनन्तर मन्तिर्योमे गजाज्ञा पाफर सभी नरेद उस 
भवनम प्रविष्ट हुए 1 उन समस्त मरेशोने यथायोग्य 
भगवानूकरा पूनन करिया; फिर वे अपने मासर्नौपर सुखपृवेक 
बैठ गये ॥ ८२.८२ ॥ 
केशिकस्तु महापाज्ञः स्वंशास्रा्थवित्तमः | 
पूजयित्वा यथान्यायमुवाच व्रतं वरः ॥ ८४ ॥ 
इसके बाद वक्ताओमि श्रे महाज्ञानी कैशिक, जो समस्त 
राखरके मम्च थे, यथोचितरूपते मगवानूकरा पूजन करे 
इस प्रकार ब्रोठे--॥ ८४ ॥ 


केथिक उवाच 
अविक्ञाता नृपाः सवं मादुप्रोऽयमिति प्रभो । 
भवन्तसुपरूद्धानां देव त्वं क्लन्तुमर्हलि ॥ ८५॥ 
कैशिकने कदहा-प्रभो ! देव ! अ्रतक सवर राजा 
अशःनवश आपके विषधर यदी जानते धे क्रिये मी ममुप्यही है; 


ष 
ष 


अमष्टाभास्ते लिकभागे 


५५५ 


, इसीव््यिये लोग आपके प्रति अपराध कर वैठे द । आप 
इन अपराधि्योको क्षमा कर दँ ॥ ८५ ॥ 
श्रीकृष्ण उवाच 
न मे वैरं प्रवसति एकाहमपि कैशिक । 
विशेषेण नरेन्द्राणां क्षघ्रधमें ऽवतिष्टतम्‌ ॥ ८६ ॥ 
योद्धव्यमिति धर्वेण अध्ने ' तु पराङ्मुखे । 
तेषां किदेतुना कोपः कर्तन्यस्त्ववनीश्चराः ॥ ८७ ॥ 
यदटतं तदतिक्रान्तं ये मृतास्ते दिवं गताः। 
पष धर्मा चरोके ऽस्मिञ्नायन्ते च भ्रियन्ति च ॥ ८८ ॥ 
श्रीकृष्ण योखे -केयिक ! मेरे मन्म एक दिनि मी 
वैर नद्य टिकता दै । विङेष्रतः क्षनिय-धर्ममे स्थिर रहनेवले 
नेरयौपरः जो युद्धको धर्म समन्नकर उसमे प्रदत्त होते यौर 
अधर्मति मह मोदे रहते है, कंसस्य क्रोध किया जाय | 
भूमिपालो | जो कत गया, वह गया; जो लोग मर गये, वे 
खर्म चठे गये । इस मनुष्य-खोकका यह स्वाभाविक धर्म॑ 
( नियम ) दै करि यदो प्राणी जन्म ठेते ओर मस्ते रदते ई ॥ 


तस्मादद्योच्यं भवतां सतां च नराधिपाः 
क्षन्तव्यं रोचतेऽस्माकं वीतवेस भवन्तु ते ॥ ८९ ॥ 

अतः नरेदवरो ! जो खोग मर गये या मारे गये, उनके 
स्यि आपरेोर्गोको ओक नदीं करना चाहिये । हमे तो क्षमा 
ही अच्छी लगती है | अतः वे सव राजा आजते वैरभावका 
त्याग करके निर्वेर हो जर्ये ॥ ८९ ॥ 

वैद्यम्पायन उवाच - 

पवसुक्त्वा नरेन्द्रा स्तानादवास्य मधुखूदनः । 
कैरिकस्य मुखं वीक्ष्य विराम मदादयुतिः ॥ ५०॥ 

वैश्स्पायनजी कते है--जनमेजय ¡ उन नेरेषि 
णखा कहकर उन्दै आइवाखन दे महातिजसी भगवान्‌ मधुसूदन 
कैदिकके भुदकी ओर देखकर चुर <¦ गये ॥ ९० ॥ 
पतस्मिन्मेव काटे तु भीष्मको नयकोविंदः। 
पूजयित्वा यथान्यायमुवाच वदतां वरः ॥ ९१॥ 

इसी समय वक्तार्थमिं श्रेष्ठ नीतिकुशाल राजा भीष्मक 
भगवानूक्रा यथोचित पूजन के वोले-॥ ९१ ॥ 


इति श्रीमहाभारते खिरूभागे दरविगे विष्णुपर्वणि रकिमिणीख्यंवरे पजादात्तमोऽध्यायः ॥ ५० ॥ 


इस प्रकार श्रीमहाभारतके खिरमाग दसिवंदोके अन्तर्भत्‌ विष्णुपर्व 


स्विमिणीका 


स्वयंरविषयक पचासर्व अध्याय परा हुमा ॥ ५० ॥ 


एकयन्चारात्तमोऽध्यायः 
श्रीकृष्ण ओर भीप्मकका संवाद, भीप्मकदवारा श्ीकृष्णकी स्तुति तथा श्रीकृष्णका मथुरागमन 


भीष्मक उवाच 
पुश्रो मे वाटभावेन भगिनी दातुमिच्छति । 
खयं वरे नरेन्द्राणां न चाहं दावुमुत्सदे ॥ १ ॥ 
भीष्मकने कष्ा--भगवन्‌ ! मेरा पुत्र सक्मी अपने 
बाख्चापस्य या अविवेकरके कारण अपनी वरहिनिको नसेनद्रोकि 
समक्ष सखयंवरम देना चाहता है; परं मेय इच्छा उसे 
खयवरम देनेकी नदीं दे ॥ १॥ 
अतीव वारभावत्वाद्‌ दातुमिच्छेन्मतिमैम । 
पका येकं समालोक्य वरयिष्यति मे मतिः ॥ २॥ 
अत्यन्त व्रचपन या मूरखताके करारण दी वह अपनी 
हिनको सवयंवरम देना चाहता दै, वा मेरा विश्वास दे | 
मेरी राय तो यदी दै कि वह अकी एकमा मनोनीत पतिः 
कावरण करे ॥ २॥ 
अतः प्रसादयिष्ये त्वां परजटुनयदेतुना । 
श्रसादं कुर दवेश्च क्षन्तुमरर॑सि मे प्रभो॥ २॥ 
अतः प्रभो | मै अयने पु्रकरी दु्नीतिके कारण ( अपने 
को उप्रराधी मानकर ) अणो प्रसन्न करना चाहता हू | 
दैवेश्वर ¡ आप मुभपर ङपा बने रे ओर मेरे अपराधक्रो 
क्षमाकरं) ३॥ 


श्रीशष्ण उवा 


वालभावेन पुत्रेण चालितं दरपमण्डलम्‌ । 
यदा भवति वे भ्रोढः कीदशो ऽविनयो भवेत्‌ ॥ ४ ॥ 


श्रीङप्ण वोले-राजन्‌ ! आपके युते वाल्वावस्म 
दी खमस्त नरेश-मण्डलमे हलचल मचा दी दै; किर जब्र वह 
परोद दोगा, तवरन जानि उसकी उद्रण्डता कैसी हयो 
जायेगी १॥ ४ ॥ 
खर्यन्दु लदर्शोरखोकां स्तपसोपार्जितमियः । 
लोकेऽस्मिन्‌ नस्देवानां महाङुटसमुद्ध वान्‌ ॥ ५ ॥ 
पकस्यापि सपस्ाप्रे मोहाद्‌ यो वितथं वदेत्‌ । 
न स तिष्टति रोकेऽस्मिन्‌ निष हेद्‌ दण्डवह्धिना॥ ६ ॥ 


जो एक राजाके सामने भी मोहवश च वोख्ता है, वह 
राजार्ओकरो मिलनेवाले सूर्यं ओर चन्द्रमाके समान प्रकाशमान 
तथा तपस्यसि श्रीसम्पन्न ए छोर्कौकोः जो उसे महान्‌ कुरे 
उत्पन्न होनेके कारण सुगमतापूर्वक कयि गये वदे-वड़े यश- 
द्वारा प्रा हु ईः यम-यातनाकी आगसे दग्ध कर दैतादै 
ओर उन लोकेमिसे ही एक जो यह लोक दैः इसमे भी बह 
रह नदीं पाता हे ॥ ५-६ ॥ 


दिष्णुप्वं 1 


पर्कपञ्चादाशषमोऽध्यायः 


४०, 


यव 


पप धर्मं नरेन्द्राणामिति ते विदितं भरभो। 
सोकधतरं पुरस्रत्य पुस गीतं स्वयम्भुवा ॥ ७ ॥ 
परमो | यह ( सत्यमापण ) नेरेशोौका धमं दै । ‰स वत्त. 
फो आप भी जनते ष्च कगे । खयम्भू. ब्र्याजीने पूर्वकाले 
लोकधर्मको सामने रखते हु सत्यके ही मदस्वका मान 
करियादै॥७॥ ` 
कथं तव सुतस्तेषाम्रते मयुजेश्वर ! 
वषतुमर्हंति राजेन्द्र॒वितथं साजसंसदि ॥ ८ ॥ 
मनुजैश्वर ! राजेन्द्र ! एेसी दामे आपका पुत्र. राज- 
समामे उन राजाओकि भागे श्चूढ कैसे गोठ सकता दै! 
` ( जिम आपकी सम्मति नहीं होगी, उखकी घोषणा वह्‌ कैसे 
करर सकता टै) ॥ ८ ॥ 
तां रड्मतुरं कारयंस्तनयस्तव । 
फथं त्वया हाविज्ञात इति मे संशयो मदान्‌ ॥ ९ ॥ 
आपका युव जवर वेखा अगुपम रंगल वनवा रहा थाः 
तवर आप उसकी उस चेष्टसे किस तरह अनजान रह गये १ 
यह्‌ मेरे मनम मदान्‌ संश्य ६ ॥ ९ ॥ 
आगतानां नरेन्द्राणामनराकँन्दुवर्चसाम्‌ 1 
यथाण तु सम्पूज्य आतिथ्यं ईतवानसि ॥ १०} 
अग्निः सूर्यं जीर चन्द्रमाके समान कान्तिमान्‌ नरेश 
यो पधारे द ओर आपने उन सवक्रा यथायोग्य पूजन करके 
आतिच्यसत्कार किया है । ( पिर आप इन सवर वार्ति अपने- 
को अपरिचित कैते वता रदे ई) ॥ ९० ॥ 
रथाश्वनरनागानां षिमरद॑ंमतुरं तथा । 
कथं न क्ातवान्‌ राजंस्तव पुश्रस्य चेष्टितम्‌ ॥ ११॥ 
राजन्‌ ¡ रथ षोडः हाथी ओर पेद सैनिको भरी 
हुई चतुरद्धिणौ सेनाका जो अनुपम संहार हु रै, वह सप्र 
आपके पुत्रकौ कुचेष्टका ही फल है, इस वातकी जानकारी 
आपको केते नदीं हुई !॥ ११॥ 
विषादो न भवेदन्न चतुरुद्वरागमे। 
कथं न क्षायते राजक्चिति मे चुद्धिसंदयः ॥ १२॥ 
राजन्‌ ! जव यहो चतुरङ्खिणी सेनाकरा जमाव होगा, तव 
क्या को सेदजनक घटनानदीं घटित होगी--यह्‌ बात आप- 
की समक्षम केसे नदीं आ रह है ! यद मेरी बुद्धिम संशय 
उलन्न हो गयादे॥ १२॥ 
ममागमनमेवेह प्रयेण न हितं तव। 
अतो न ऊृतमातिथ्यमपाघ्नाय नरेश्वर ॥ १३५ 
नरेश्वर ! मेय यहो आगमन हयी प्रायः आपके विये हित- 
र नहीं ै-रेसा समकर ही आपने मुस अपा्का 
अआतिष्य-दक्तार नद किया ॥ १३ ॥ 


५ ~ ० ~~~ ~~ ----- ~ 


पत्रेभ्यो दीयतां कन्या मामपास्य नरेश्वर । 
ममागमनदरोपेण कथं कन्यां न दास्यसे ॥ २४३ 
राजन्‌ ! सुते छोडकर आप इन सुयात्र राजार्ओंको अपनी 
कन्या दीजिवे ! मेरे आ जनेके दी दोपते अप अपनी कुन्या- 
का दान कैवे नदीं करेगे ॥ १४॥ 
कन्याविघ्नं च क्वणो नरके परिपच्यते । 
इति धमविदैर्गति  मन्वादिभि्रोत्तमेः ॥ १५ ॥ 
कन्याके विवाह्य विव्न डाल्नेवाश मनुष्य नरकक्ी 
आगर्भ पकाया जाता दै--रेखा मतु आदि धर्मश नरेेनि 
का दे १५॥ 
अतोऽर्धं न प्रविष्टोऽदं रङ्गमध्ये विक्षास्पते। 
विदित्वा नरृतातिथ्यं नरदेव तवार्यम्‌ ॥ १६१ 
प्रजानाथ [ इसील्यि मै रङ्गभूमिमे नद्यं आया ह 
नरदेव ¡ मुक्ने पदले दी श्त होगया था कि आपका धर 
आतिथ्यदीन दै ॥ १६ ॥ 
हियाभिभूतो रजेन्द्रपाथिबोऽदं नराधिप । 
विदर्भनगरे राजन्‌ बरवि्रमहेतुना ॥ १७ ॥ 
राजन्‌ | नरेश्वर { मेने विदभं नगरमे विश्नामके ष्थि 
जो अपनी सेनाको ठहरा दिया--इख्के कारण रामे््रोका 
राजा होकर भी भै लजासेगड़ गया हूँ (्योकि यदि मनि यँ 
विश्राम न करिया हता, तो मसे भपके द्वारा सत्त न होने- 
का अपमान नहीं सहना पडता )॥ १७ ॥ 


आवाभ्यां रतमातिथ्यं कैरिकस्तु प्रियातिथिः । 
उपितौ च यथा खगे पुरा गरुडकेदादौ ॥ १८॥ 

इतनेपर भी मैने ओर गर्डने पूरा-पूरा आतिथ्य-सत्कार 
प्रात किया है; क्योकि सजा कैरिकको अतिथि प्रिय है । हम 
दोनो यहो उसी तरद सुखे रदे है, जे पहरे पैकुण्ठधाममे 
रदा करते थे ॥ १८ ॥ 

| वैदचमायन उवाच 
पनमेव चवाणं तु कृष्णं चाग्बज्नचोदितम्‌ । 
चछक्ष्णवाचाम्बुनाऽऽसिच्य दामितोऽश्निखिवि ज्वलन्‌ १९ 

वेदास्पायनजी कहते ह-- जनमेजय ! एेसी ही वाति 
कहकर जिन्दँने वाग्बग्रका रहार किया था, उन्दी मगवान्‌ 
भीकृष्णको, जो अग्निके समान प्रज्वलति दो रदे ये, राजा 
मीष्मकने अपनी मधुर-काणीरूप जल्पे सीचक्रर शान्त 
करिया | १९॥ 

भीष्मक उवाच 

प्रसीद्‌ देवरोकेश पाहि मां छोकषश्षासन । 
अक्षानतमसाविष्टं क्षननक्षुः्दो भव ॥ ६० ॥ 

भीष्मक योटे- 'देवलयकेदवर ! आप सुश्षपर प्रसन्न 
हीः ल्ेकदासक परमेश्वर } मेरी रा कीलियि। मँ अशानरूपी 


४१० 


महाभारते चिलभागे 


[ श्सिविंशे 


अन्धकारते धिरा हुभा हः, आप सुने जञनरूपी ने प्रदान 

कर | २०॥ 

मद्धष्ये मांसचश्चुष्रदसम्यग्विदिता वयम्‌ । 

न प्रसिद्धश्वन्ति कमणि क्रियतामपरिचारणात्‌ ॥ २१९ ॥ 
मनुष्ययोनि जन्म केकर मांसपिण्डपर ही दृष्टि रखनेके 

कारण अथवा केवल स्थूल्दर्शी दोनेके कारण दम सम्यग्‌ शान- 

से वञ्चित दह ८ हमारी बुद्धि उल्टी हो गयी द ) | अतः अवि- 

न्वासूर्वक कर्म॑करनेके कारण हमारे काय॑ षिद्ध नदीं दो 

पते ॥ २१॥ 

भवन्तं श्रारणं प्राप्य देवानामपि देवतम्‌ । 

सम्यग्‌ भवतु मे टिः सम्पद्यन्त च मे क्रियाः॥ २२॥ 
आप देवताओंकि भी देवता द । आपकी शरणमे आकर 

मेरी ट्ट उत्तम दो जाय ओर मेरे सरे कर्म ठीक ठंगसे 

सम्पन्नो ॥ २२॥ 

अनिष्पन्नामपि क्रियां नयोपेतां विचक्षणाः । 

फटदां हि प्रक्र्वन्ति मदासेनापतियंथा ॥ २३ ॥ 
जैसे प्रधान-खेनायति अयोग्य सेनाका भी नीतिपू्क 

सश्चाठनकर उसे सफल चना देता दै, उसी तरद विदान्‌ 

पुष असम्पन्न कर्मको भी यदि वह न्याययुक्त दैः तो फल- 

दायक वना देते ६ ॥ २३॥ 

भवन्तं शरणं प्राप्य नाति वाधति से भयम्‌ । 

यन्मया चिन्तितं कायं तद्‌ भवाज्छरोत॒मर्दति ॥ २४॥ 
आपकी शरणम आ जानिके कारण अव सन्ने किषी 

प्रकारका भय न्दी सता रहा है । मने जो कार्यं सोचा है, उसे 

आप सुननेकी कपा.करे ॥ २४॥ 

न दातुमिच्छे कन्यां वै पाथिवेभ्येः खयंवरे । 

प्रसादं कुरू देवेदा न कोपं कर्तुमर्हसि ॥ २५॥ 
देवेश्वर | मँ खय॑वसमं अयि हुए राजा्थको अपनी कन्या 

देना नहीं चाहता 1 आप भन्नपर कृपा करः क्रोधन कर ॥ 

श्रीकष्ण उवाच 

घचनेन किमुक्तेन त्यया राजन्‌ महामते । 

खकन्यां दास्यसे नेति कोऽ नेता तवानघ ॥ २६॥ 
श्रीङ्कष्ण वोखे--मदामते नरेश्वर ! आप केवल वार्ति 

यनाते ई! इससे क्यादोगा१ अनघ ! आप अपनी 

कन्या किसीको देगे या नर्ही--दइस विषरयम आपको रोकनेवाला 

फौन दै १॥ २६॥ 

मा देदीति न चाख्येयं ददस्वेति न मे वचः । 

रुपिमण्या दिव्यमूर्तित्वं सम्बन्धे कार्णं मम ॥ २७॥ 
आप दूसरेको कन्या न दीजिये, सदे दी दीजिये यद 

दोनों प्रकारकी बति सुघने नदीं कहनी चादिये। रुक्मिणी दिव्य- 


रूपधारिणी देवी है, उसकी यह दिव्यता-दी . उसके साथ मेरे 
मावी सम्बरन्धमे कारण दै ॥ २७॥ ~ 

मेख्करुटे पुरा देवैः छसमंशावतारणम्‌ 1 

तदा निखृएछ श्रीः पूतं गच्छ त्वं पतिना सह ॥ २८॥ 
मायुष्ये ऊुण्डिनगरे भीष्मस्याङनोदरे । 
जायस्व विपुलश्रोणि प्रत्यवेक्ष्य च वासवम्‌ ॥ २९॥ 


पूर्वकाले मेस्पर्वतके दिखरपर एकच, दए देवतानि 
अपने-अपने अंशको भूतलपर उतारा था, ।-उस समय ब्रह्माजी- 
ने लक्षमीसे कदा--'देवि | ठम मी अपने पतिके साध जाओ | 
ओर मनुष्यलोके कुण्डिनपुरके भीतर साजा भीप्मककरी रानी- 
के गर्भे जन्म छो । विपुलभोणि ! इन्द्रपर कृपा करके तुर 
एेसा करना चाहिये ॥ २८-२९ ॥ ` 
तेनाहं वः परवक्ष्यामि राजच्ररृतकं वचः । 
श्ुत्वा स्वयं विनिधित्य यद्‌ युक्तं तत्‌ करिष्यति ॥ ३०॥ 
रुक्मिणी नाम ते कन्या न सा प्राङृतमायुषी । 
श्रीरेषा बह्मवाक्येन जाता केनापि हेतुना ॥ ३१॥ 
राजन्‌ ¡ इसीलियि मेँ आपसे खामाविक् वात कद रहा 
हरः इसमे कीं छृनिमता या वनावट नहीं है । इस बातको 
सुनकर आपकी कन्या रुक्मिणी स्यं द्यी अपने कर्तन्यकां 
निश्चय करके जो उचित समन्चेगीः वह .करेगी; र्योकि वद 
साधारण सत्री नदीं है, यद साक्षात्‌ लक्ष्मी है ओर किसी कारण- 
वश ब्रक्लाजीके कदनेसे यदौ प्रकट हई दै ॥ २०-३१ ॥ 
म चसा मसुजेन्द्राणां खयंवरविधिक्षमा। 
पका त्वेकाय दातव्या इति धर्मों व्यवस्थितः ॥ ३२॥ 
वह नरेनद्रौकरे सामने स्वयंवरविधिका पाल्न करने 
योग्य नदीं है । एक कन्याको एक ही वरे हाथमे देना 
चादि--यही सिद्धान्तभूत सुखिर धर्म है ॥ ३२ ॥ 
न च तां राक्यसे राजल्टछष्मी दातुं खयं चरे । 
सदशं , वरमालोक्य दातुमद॑सि धर्मतः ॥ २६ ॥ 
राजन्‌ ! आप उस लक्षमीको सयंवरमे नदीं दे सकते । 
किसी योग्य वरको देखकर धमपर्वक उसके हाथमे उसका 
दान कर देना ही आपके लिये उचित है ॥ ३३ ॥ 
अतोऽर्थं वैनतेयोऽयं विश्चकारणहेतुना । 
आगतः करण्डिनगरे देवराजेन चोदितः ॥ ३४ ॥ 
इखीष्िये देवराज इन्द्रस प्रेरित होकर यह विनतानन्दन 
गण्ड इस खयंवरभ विघ्न डालनेके देठु कुण्डिनपुरभ पधारे 
द॥३४॥ 
अहं चैवागतो याक्ञां द्रष्टुकामो महोत्सवम्‌ । 
तां च कन्यां वरारोहां पश्चेन रहितां धियम्‌ ॥ ३५॥ 
मै. रजाओकि इस मदार्‌ उत्सवको तथा व्रिना कमल्की 
रक्मीरूपा इस परम सुन्दरी राजकरन्याकरो देखनेकी इच्छते यहो 
आयाथा॥ ३५॥ 


विष्णुपवं ]  विष्णपवे) __ __ __ कव्पाय 


पकपञ्चाद्प्तमो ऽध्यायः 


४११ 


~~~ 


क्षन्तव्यमिति यत्‌ श्रोतः त्वया राजन्‌ ममाग्रतः। 
युकतिपूर्वमहं मन्ये कट्युपाय न॒ पार्थिव ॥ ३६॥ 
राजन्‌ ! पृथ्वीनाय | आपने जो मेरे सामने ग्रह बात 
कदी करि मेरा अपराध क्षमा करना चादिये, सो टीकदै। 
द्मे युक्तिसंगत मानता हू । इमे दुर्मावका कोद कारण नदी 
द॥ ३६॥ । 
पूर्वमेव मयाऽऽख्यातं येनासि विषये तव । 
आगतः सौम्यरूपेण तेनेव क्षान्तवान्‌ धिभो ॥ २७॥ 
चिमो | इस विपये तो मैँ पटले दी कट्‌ चुका कि 
आपके राज्यम सौम्यरूपते आया हूँ ( विरोधीरूपते नदीं ) । 
इसीसे आपको समञ्च लेना चाहिये किर्मनेक्षमा कर 
दीदे॥२७॥ , 
छ्चन्तेषु शुणवाहुस्यं दोपाप्रणं क्षमा । 
कथमस्मदिधे सजन्‌ कलुषो वसते हदि ॥ २८॥ 
राजन्‌ | क्षमाशील पुस्पं ब्हुत-से गुण प्रकर होते है । 
क्षमा खव दोपोकि हर लेनेवाटी है । मुद्ध-जैसे पुरुषके हृदयम 
दर्मा कैसे रह सकता ३ ॥ ३८ ॥ 
कुटजे सत्यसरम्पन्ने धर्मके सत्यवादिनि । 
भवादे कथं राजन्‌ क्टुपो भुवि वर्त॑ते ॥ ३९ ॥ 
नररेदवर ! आप भी ऊुटीनः सच्वयुण-सम्पन्न, धर्म॑श्च भौर 
सत्यवादी ई । इस भूतलपर आप-जेते पुरषके ृदम्े कटुष- 
माव कैसे टिक सकता है | ३९ ॥ 
क्तान्तोऽयमिति मन्तव्यं मम सेनासदागतम्‌ । 
न चाहं सेनया साद्धं यास्थामि स्पुवादिनीम्‌ ॥ ४०॥ 
मै सेनके साथ यर्हो आया ह इसय्यि आपको यदी 


मानना चाष किये क्षमाशीक ई; क्योकि मँ शतुर्ओौकी 


सेनाम अपनी सेना साय लेकर नदीं जाता दू | ४० ॥ 
अक्षान्तश्चास्तिनायां यास्यामि दिजवादने । 
सितः सोमाक॑संकाखान्यायुधानि करर्वहन्‌ ॥ ४१॥ 
जव में असदिप्णु होकर शतरु-सेनापर आक्रमण करता हू 
तवर गरुढ्पर ्ैठता हँ ओर अपने हार्थो चन्द्रमा तया सूर्य. 
के समान चमकीठे अखर-राख धारण करता हू ॥ ४१ ॥ 
मान्योऽस्माकं त्वया राजन्‌ वयसा च पिनां समः। 
पालयस्व पुरी सम्यकक्षत्रेणु पिदवद्‌ चस ॥ ४२॥ 
राजन्‌ ! मेरे व्यि पिता स्त्रसे अधिक आदरणीय ै, 
जो अवस्था आपके ही तुल्य दै ( अतः आप मी मेरे चि 
पिताके ही तुल्य ई ) । आप अपनी पुरीका भलीमेति पाटन 


कीन्पि ओर क्षत्रियोमिं पिताक समान आदरणीय यनकर रहिवे॥ . 


कलुषो नाम रजेन्द्र वसेत्‌ कापुरूपेषु वै । 

द्रेषु छदधभवेषु कटुपो वसते कथम्‌ ॥ ४३॥ 
राजेन्द्र ! दुर्माव तो कायरम रहा करता ३, विद्युद 

भावले धरूरवीरयोम कटुपित भाव कैखे रद सकता र ॥४२॥ 


जानीष्वमेषा मे वृत्तिः पुरेयु पिठेवद्‌ वयम्‌ 1 
दमावपि च राजानौ विदर्भनगरायिपी ॥ ४४॥ 
मेरी यद वर्ति सर्वधा कटप भावचे रष्टित दै, ईस वात 
को आपलोग अच्छी तरद जान टै । हम पुर्रोपर पिताके दुल्य 
ही सेद रखते ई ।ये दोनो विदर्मनगरफे अधिपति राजा 
क्रथ ओर कैरिक भी रेखे दी स्वमाककरे द | ४४॥ 
आतिथ्यकरणेऽस्माकं स्वराज्यं ददतावुभौ 1 
तेन दानफलेनास्य दरपूचौ दिवं गताः ॥ ४५॥ 
इन दोनेनि दमलेोर्गोका आतिथ्य-सत्कार करते समय 
मुञ्चे अपना सांरा राज्य ही समर्पित कर दिया | उस दानके 
फलते इनक दस पीट पदटेके पूर्वन खर्गलोकर्म चले गये ॥ 
भविष्याश्चैव राजानः पुज्रपौत्रा दशावरा । 
तेऽपि "त्रैव यास्यन्ति देवरोकं नराधिपाः ॥ ४६॥ . 
भविष्ये भी दस पीदीतक जो पु्रमी् आदि राजा 
हेगिः वे सभी नरेद उक्त दानफे फलते उसी देवरोक्मे जार्येगे॥ 
अनयोः खचिरं कालं भुक्त्वा राज्यमकण्टकम्‌ । 
यदाभिरपो मोक्षस्य यास्येते निदृंति सुखम्‌ ॥ ४७ ॥ 
इन दोनेकि चिरकारतक अकण्टकं राज्य भोग लेनेकरे 
पश्चात्‌ जव मोक्षकी अभमिलखषा होगी; तत्र ये सुखस्वरूप 
परमानन्द-पदको प्राप्त कर ठँगे ॥ ४७॥ 
नरेन्द्राश्च मह्यभाया येऽभिपेचितुमागताः । 
काठेन तेऽपि यास्यन्ति देवलोकं न्निविष्टपम्‌ ॥ ४८॥ 
जो महाभाग नरेद मेरा अभिषेक करनेके स्यि अयि ये; 
वे भी समयानुसार देवता्ओकि निवासभूत खर्गलोक्त्मे चले 
जायेगे ॥ ४८ ॥ 
स्वस्ति वोऽस्तु गमिष्यामि वैनतेयसषहायवान । 
नगरी मधुरां स्म्यां भोजराजेन पालिताम्‌ ॥ ४९॥ 
आपलोर्गोका कल्याण हो, अव मै गसुड्के साथ भोज- 
राज उग्रसेनदारा पालित रमणीय मधुरापुरीको जागा ॥ 
वे्म्पायन उवाच 
पवमु्त्वा तु राजानं भीष्मकं यदुनन्दनः । 
राश्वेवसुपामन््य वेदभीभ्यां बिदोपतः ॥ ५० ॥ 
समान्िष्कम्य देवेशे जगाम रथमन्तिकम्‌ । 
वेशम्पायनजी कहते है-- जनमेजय ! राजा भीप्मकर- 
से एेसा कहकर विदोयतः वरहो व्रैठे हुए राजायेति विदा छे 
यदुकुलनन्दन देवेटवर्‌ श्रीकृष्ण विदर्भरान क्रथ ओर कैचिक- 
के साय समभाभवनते निकलकर रये निकट गये | ५० २॥ 
ततः प्रहरे राजपि्भीप्मकः किल केशवम्‌ ॥ ५९१ ॥ 
ते सवं च मष्ठीपाला विषण्णवद्नाभवन्‌ । 
, तदनन्तर) भगवान्‌ श्रीङण्णको नते देख राजर्धिं भीष्मक 
वहे भरसन हु जौर उन समस भूपालो मुखपर विषाद 
छा गया ॥ ५१९ ॥ 


४९१२ 


आीमषहाभास्ते विरभागे 


[ श्िवंरे 


आद्यं स्वायम्युवं रूपं खुराखरनमर्छृतम्‌ ॥ ५२ ॥ 


स्टस्रपात्‌ सहस्नाक्षं  सरसखधुजधिप्रदम्‌ । 
सष्टस्रिरसं देवं सष्टस्रयुफुटोज्व्वलम्‌ ॥ ५२॥ 
दिव्यमाल्याभ्बरधरं दिव्यमघानुटेपनम्‌ । 


दिव्याभरणसंयुक्तं दिव्यानेकोघतायुधम्‌ ॥ ५० ॥ 
फुष्णं र्कारविन्दाश्चं चन्द्रसर्याश्निरोचनम्‌ 1 
षा स राजा राजेन्द्रं प्रणिपत्य छएताञ्रलिः ॥ ५५ ॥ 
वाड््रनःकायसंयुक्तं स्तोतुमारन्धवां स्तदा । 

जो सवके आदिकारणः, खयम्भूर्वसूप, देवतार्थं यीर 
असुर्याय वन्दित, सदा चरणेपि युक्तः सदो नेत्रति 
विभूषित, रख भुजा्षि सुद्रोभित श्रीसवाठेः सदसो मलक 
से सम्पत्न तया सष मुकुटेपे प्रकारामान £, जो दिव्य 
माला तथा दिव्य च धारण करनेवाले; दिव्य गन्ध 
ओर दिव्य अनुटेपनसे अल्त जिनके श्रीऽर्गोपर दिव्य 
आमूधण दमा देते £, जो अनेक दिव्य आयुधि सम्पन्न ६ 
तथा चन्द्रमाः सूर्यं ओर अग्नि जिनके नेत्र ६ उन धस्ण 
कमलनयन राजेन्द्र श्रीङष्णको देखफर राजा मीप्मक हाय 
जोड़ उनके चरणेमिं गिर पदे । एस प्रकार मनः वाणी ओर 
दारीरद्वाय प्रणाम कफे उन्दनि उश्च समयं उनकी सुति 
आरम्भ की ॥ ५२-५५९ ॥ 


भीष्मके उवाच 
वेवदेव नमस्तुभ्यमनाविनिधनाय यै ॥ ५६॥ 
द्वाभ्वतायादिदेवाय नारायण परायण । 


भीष्मक वोे-देवदेव ! पको नमस्कार १ । भाप 
आदि ओर अन्तसे रहित €» आपक्रो नमस्कार १ ¦ नारायण | 
धाप सवके परम आभय्‌ ई । आप सनातन आद्विदेवको 
नमस्कार द ॥ ५६१ ॥ 


स्वयम्भुवे च विश्वाय स्थाणवे येधसाय च ॥ ५७॥ 
पद्मनाभाय अजरिने दण्डिने पिषलाय च। 
हेखप्रभाय हंसाय चक्ररूपाय यै नमः ॥ ५८ ॥ 

आप टी खयम्भू ( बरह्मा ); विदवरूपः सखाणु (मादेव 
अथवा स्थावर्‌ प्राणी ); वेधस्‌ ( विधाता ); पद्मनाम, जरा- 
धारी, दण्डधारीः पिद्लवर्ण, षएंसकान्तिः षल्य तथा चक्र. 
स्वरूप ६ | आपको नमस्कार १॥ ५७.५८ ॥ 


वैकरुण्डाय नमस्तस्मै अजाय परमत्मने । 
सदसद्भावयुक्ताय पुराणपुसख्पाय च ॥ ५९॥ 


अप वैकुष्ठ-धामकरे अधिपति, अजन्मा एवं परमातमा, 


ई। आपको नमस्कार ६ । आप ष्टी सद्धाव ओर असद्धावते 
युक्त ६ आप टी पुराणपुरुष ६। आपको नमस्कार १ ॥५९॥ 
पुरुषोत्तमाय युक्ताय निर्शुणाय नमोऽस्तु ते । 

वरदो भव मे नित्यं त्वद्धक्ताथ सुरोत्तम ॥ ६०॥ 


<----------------------------- न ----~----~-~~~~~ 


खोकनाभो ऽसि नाथ न्वं पिष्णुस्त्यं चिदितान्मनाम्‌। 
अप योगयुक्त पुसपोत्तम पयं निर्युण परमातमा {। 
आपको नमस्कार दै | सुरमेट | # आपा मनर वा 
मेर्‌ चि सदा वरदायकरच | नाथ | श्रपिष्ी सगयणं येक 
नाय--संर्क { । आत्मशानिरयोके पिप्यु ८ पर्वव्यापी 
परमात्मा ) मी आपरष्टी ६॥ ६०९ ॥ 
वेद्म्फायन उवाच 
पयं स्तुत्या मददेयं श्रपाणामप्रतो नेपः ॥ ६१॥ 
मदार्दमणिमुकाभिर्वजवैदर्यद्ासिनम्‌, 1 
द्ावकुम्भस्य निचयं द्ःष्णाय परदृदी चपः ॥ ६२॥ 
पुनश्चक्रे नमस्कारं वैनतये मष्टावटे 1 
धैशम्पायनजी फत्‌ ह--जनमेगय ¡ याना भीष्मक. 
ने समसन नरेण सामने बहटुमृ्य मणिर्यो तथा मुक्ता्थौद्रारा 
वत्र ओर वैदुर्यमणिका भी उपदया कसनेवकरे महान्‌ दैवा 
धीकण्णकरी एस प्रकार स्तुति करके उदं सुवर्ण यथि मैट 
फी | पिर मद्टादटी यिनतानन्दन गर्टको भी नमस्कार किया ॥ 
^ भीष्मक उवाच यतसे 
नमस्तस्मे गगेन्धाय नमो से ॥ ६३ ॥ 
कामरूपाय द्विव्याय कादयपाय च यै नमः। 
भीप्मफः बरोदटे- जिना वेग वायुर गमान ओ 
च्छातुनार सूप धारण करने, दिव्यस्वस्प ध्यं कषयर 
मुनिर पुत्र उन पक्षिराज गस्टको नमक्कारदै, नमक्कारदै॥ 
पधम्पायने उका 
ति संस्ेपतः स्तुत्या सत्छत्य धरभूध्रौः ॥ ६४ ॥ 
ततो विसर्जयामास एष्णं कमटटोचनम्‌ 1 
अटुजग्मु्रपाश्यैव प्रस्थितं वासवानुजम्‌, ॥ ६५॥ 
यैशास्पायनजी फष्टते है--जनमेजय ¡ एष प्रकार 
संभेपे वी गख्टकी स्तुति करके उत्तम आभू्णोद्याया सक्तार 
फरनेफे पश्ात्‌ राजान फमटटोचन श्रीटरप्णको विदा जरिया 1 
इन्द्रे छोटे भाद उयेन्द्रके परान करैपर बहुत-पे राजा 
उनके पीदि-पीटे गये । ६४.६५ ॥ 
प्रतिय॒ष्य च सत्कार शपानामन्ज्य वीयवान्‌ । 
जगाम मयुसं फएप्णो द्योतयानेो दिद्रो दश्च ॥ ६६४ 
धैनतेयं पुरस्छत्य सौम्यरूपं खगोत्तमम्‌ । 
पराक्रमी शीकरृष्ण उन रानार्भोजा सत्कार प्रण करके 
उनते बिदा ले द दिगार्थके भ्रकरानित कसते हुए सौम्य- 
रूपधारी पर्षिप्रवर विनतानन्दन गरसुटको आगे करे मधुरा. 
पुरीको गये ॥ ६६१ ॥ 
महता रथच्ृन्द्रेन परिवार्य समन्ततः} ६७ ॥ 
भेसीपरदनादेन शहुटुन्दभिनिःस्वनैः । 
धृहितेन च नागानां हयानां देपितेन च.॥६८ ॥ 
सिहनदेन श्ुरणां स्थनेमिस्वनेन च। 
तुमुलः सखुमनासखीन्महामेधस्योपमः ॥ ६९. ॥ 


वे अपनेको चँ ओरसे विराट रथसपूहद्वारा, व्रैरकर 
भेयी, पय्दः यङ्क भौर दुन्दुभियोकी ध्वनिके साथ प्रसित 


हुए. । हाथियोके- चिग्धाडने, घोडे हिनदिनने, अूरवीरोकर ' 


सिंहनाद कसे तथा स्थे, पदियोकरी घर्ष॑साहरसे मिक्करर उन 
वार्योका रेखा महान्‌ वुमुर नाद हुः जो महामेर्बोकी गम्भीर 
गर्जनकरे समान प्रतीत होता था ॥ ६७-६९ ॥ 

गते छष्णे म्ा्ची्ये, आदाय वरमास्नम्‌ । 
सभामादाय ` देवाश्च प्रययुखिदशाख्यम्‌ ॥ ७०॥ 


दिषश्थाशन्तमो ऽध्यायः 


` ४१२ 


महापराक्रमी श्रीकृप्णके चले जानेपर देवतालोग उस 
र सिंहासन तथा सभारमंवनको साथ ठे स्वर्गलेकको चङे गये 
महता चतुरङ्गेण बलेन ; परिवारिताः । 
कोशमाघमुपवज्य अनुक्षाते ; अनार्दने ॥*७१॥ 
प्रययुस्ते पाः सवं पुनरेव : खयंवरम्‌ ॥ ७२॥ 

विशाल चतुरद्धिणी सेनासे धिरे. इए राजा लोम एक 
कोसतक पीछे-पीे जाकर भगवान्‌ जनार्दनकी आज्ञा मिल्नेपर 
लोटे ओर सव्र-के-सवर पुनः स्वयेवरम चले गये ॥ ७१-७२ ॥ 


दति श्रीमहाभारते खिल्भागे हरिवंशे विष्णुपर्वणि .शरीरृष्णाभिषेको नामैकपच्वाशत्तमोऽध्यरायः ॥ ५१ ॥ 
इस प्रकार श्रीमहाभारते खिर्भाग हरिवंशे अन्तमेत विस्णुपवे शरीरष्णका अभ्पिकनामक इस्यातनवे अध्याय पूरा हुमा 1 ५९ ॥ 


1. 


दिपारात्तमोऽध्यायः 
शाल्वके कथनालुसोर जरासंध आदि नरेशोका शाल्वको ही कालयवनके पास दूत वनाकर भेजना 


वैशम्पायन उवाच 
भ्रयाते वसुदेवपुषे 
` नराधिपा भुषणभूपिताङ्गाः। 
सभां समाजग्मुः सरेन्द्रकद्णाः 
॑ प्रबोधनार्थं गमनोत्सवास्ते ॥ १ ॥ 
वैशम्पायनजी कष्ठते है--जनमेजय ! वसुदेवपुत् 
श्रीकृप्णके वहसि चले जानेपर सत्र राजा अपने अङ्गौको 
आमूषरणेसि विभूषित करे देवेन्द्रके समान स्ज-धजकर राजा 
भीष्मककी समम उद समन्चानेके ल्ि गये | श्रीकुप्णक्रे 
चले जानेसे उन्दं बड़ी प्रसन्नता हुई थी ॥ १ ॥ 
सभागतान्‌ सोमरविपरकाश्चान्‌ 
खखोपविष्टान रुचिरासनेषु । 
समीक्ष्य राजा खुनयार्थवादी 
जमाद्‌ वाक्यं नरराजसिष्टः ॥ २ ॥ 
सभाम आकर सुन्दर सिंहासर्नौपर सुखपूर्वक वेढे हुए 
सोम॒ ओर से समान प्रकारित होनेवाठे गजार्ओको 
देखकर उत्तम नीतिके अनुकूल युक्तियुक्त वात कटनेवाठे 
नरेशे सिंहके समान पराक्रमी राजा भीष्मक इस प्रकार 
योढे ॥ २ ॥ 
स्वयंवरछृतं दोषं विदित्या वो नराधिपाः । 
क्षन्तव्यो मम चद्धस्य दुर्दग्धस्य फरोदयम्‌ ॥ ३ ॥ 
(नरेश्वरो ! स्वयंवरे द्वारा जो शीकृप्णविरोधरूपी 
दोष सम्पादित हो रदा था, उसे जानकर ८ मैने इसे यगित 
कर दिया । ) आपलेग सुच बद्धके अपराधको क्षमा करे । 
जिसे' दैवरूपी दावानल्ने अच्छी तरह जला दिया दो, उस 
बृक्षसे फलकी प्राति कैसे हो सकती है ( जिस स्वयंवरे 
भगवद्विरोधकी सम्भावना दो; वद स्फर नदीं दो 
सकता ) 1 ३॥ 
वैश्नम्पायनं उवाच 
पवमाभाष्य तान्‌. सर्वान्‌ सत्छृत्य च यथाविधि । 


ततः 


- ततो विसर्जयामास चपा स्तान्‌ मध्यदेश्जान्‌ ॥ ४ ॥ 


पूवेपशिमजश्चैव उत्तरापथिकानपि । 

वैशम्पायनजी कषते ह-- जनमेजय | एसा कहकर 
मीप्मकने उन सव राजार्ओकरा विधिपुर्वक सत्कार करके उर 
विदा कर दिया | उनमेसे कोई मभ्य देदाके येः कोई पूर्व 
पश्चिम ओर उत्तर भारतके । उन सवक्रो उन्दनि सादर 
विदा किय ॥ ४४ ॥ 
येऽपि सवं महेष्वासाः प्रदृष्टमनसो नराः ॥ ५ ॥ 
यथादैण च सम्पूज्य जग्मुस्ते नरपुद्घवाः। 

वे सव्र महाधनुर्ध॑र नरेश भी प्रसन्नचित्त होकर राजाका 
यथायोग्य सम्मान करके अपने-अपने स्थानको चठे गये ॥५१॥ 
जरासंधः सुनीथश्च दन्तवक्श्रश्च वीर्यवान्‌ ॥ £ ॥ 
शर्वः सौभपतिश्वैव महाकूरमश्च पार्थिवः । 
क्रथकैशिकसुख्याश्च चपा; भवरवंशाजाः ॥ ७ ॥ 
बेणुदारिश्च राजर्षिः कादमीराधिपतिस्तथा । 
पते चान्ये च बहवो दक्षिणापयिका सपाः ॥ ८ ॥ 
धोतुकामा रहो वाक्यं सथिता वै भीष्मकान्तिके। 

जरासंधः सुनीथः पराक्रमी दन्तवक्त्र; सौभपति शाल्व; 
राजा महावूर्म, क्रथ ओर कैिक आदि शरेष्ठ कुल्के नरेशः 
राञभ्रं वेणुदारि तथा कादमीरनरेश--ये एवं दूसरे बहुत.से 
दाक्षिणात्य नरपाल राजा भीष्मककी एकान्त वार्ता सुननेकी 
इच्छसे उनके पाष ही ठहर गये ॥ ६--८१ ॥ 
तान्‌ वे समीक्ष्य राजेन्द्रःस राजा भीष्मको बली ॥९॥ 
स्नेदपूर्णेन मनसा स्थितांस्तानवनीश्वरान्‌ । 
निचगसहितं श्लक्ष्णं षड़गुणालरृतं श्भम्‌ ॥ १०॥ 
उवाच नयसम्पन्नं स्निग्धगम्भीरया गिरा। 

उन सरको देखकर वख्वान्‌ राजाधिराज राजा भीष्मकने 
स्ेदपू्णं छदयसे वरहो खड़े इए उन भूपाोके प्रति स्निग्ध 
प्यं गम्भीर वाणीम धर्म, अर्थं जौर कामसे युक्तः मधुर, 


४१४ 


, भीमष्टाभारते खिकभागे 


[ हरि्वंरो 


सन्धिविग्रह यादि छः गुणेति अलंकृतः श्म एवं नीतिसम्पनन 
चात कहौ ॥ ९--१०५ ॥ 
भीष्मके उवाच 
भवतामवनीशानां समालोक्य नयन्वितम्‌. ॥ ११॥ 
वचनं व्याहतं श्रुत्वा कृतवान्‌ कार्यमीदरम्‌ । 
सद्धिरभवद्धिः क्षन्तव्यं वयं नित्यापराधिनः ॥ १२॥ 
भीष्मक वोखे--राजायो ¡ आप सव प्थ्वीपतिर्योकी 
ओर देखकर ओर आपकर द्वारा के गये नीतियुक्त वचनकौ 
सुनकर मने एेसा कायं किया है | आप सव लोग सत्पुरुष 
है; अतः मेरे इस वर्तावको भमापूर्वक सद ठगे | टम 
अपनेको सदा अपराधी मानते ६ ॥ ११-१२॥ 
वै्यम्पायन उवाच 
पवसुषत्वा तु रजा स भीष्मको नयकोविद्‌ः। 
उवाच खतमुदिद्य वचनं यजसंसदि ॥ १३ ॥ 
वेहाम्पायनजी कष्ते ह--जनमेजय ! एेसा कदकर 
नीति-निपुण विद्वान्‌ राजा भीष्मक उस रानसमा्मे अपने 
पुत्रको ल्य करफे बोठे ॥१३ ॥ 
भीष्मक उवाच 
पुत्रस्य चे्ामारोक्य घासाङुितरोचनः। 
मन्ये वारानिर्मोरिलोकान्‌ स एप पुरुयः परः ॥ १४॥ 
भीष्मकमे कष्टा-राजाम ! अपने युतरकी चेष्टाको 
देखकर मेरे नेत्र भयसे व्याकुल दो उठे ई | मै इन लो्गोको 
( खक्मी आदिको ) बालक ( विवेक्यूल्य ) मानता ह| 
मेरी दमि ये भगवान्‌ श्रीकृष्ण परम पुख्प ई ॥ १४ ॥ 
कीर्तिः कीर्तिमतां श्रेष्टो यज्ञश्च विपुरं तथा । 
स्थापितं भुवि मत्यं ऽसिन्‌ स्वयाहुवलमूर्जिंतम्‌ ॥१५॥ 
ये कीर्तिमानेमिं श्रेठ ई । इन्दनि इख मर्त्यलोक 
भूतलपर अपनी उत्तम कीर्तिं यौर घुयदाकी स्थापना की 
तया अपने ओजस्वी वाहूवखका भी परिविव दिया १ ॥ ९५॥ 
धन्या खल महाभागा देवकी योपितां चरा 1 
पुषं धरि्ुवनधेष्ठं कृत्वा ग्ण केदावम्‌ ॥ १६॥ 
कृष्णं कमलपन्नाधं श्रीपु्जममस्चितम्‌ । 
नाभ्यां स्नेदपूरणीभ्यां वीक्षते मुखपद्जम्‌ ॥ १७ ॥ 
धन्य ई नास्मि श्रेष्ठ महाभागा देवकी, जो तीर्न 
केम स्स श्रेष्ठः शोभाके पुञ्ञ; देवपूनितः कमलदल्लोचन 
कैदाव कृप्णको युचरूपते गर्भे रखक्रर जन्म देनेके श्वात्‌ 
सदा स्नेहपु्णं नेनेति उनके मुखारविन्दको निदारा करती 
द ॥ १६-१७॥ 
वै्रम्पायन उवाच 
एवं ठालप्यमानं तु राजानं राजसंसदि । 
उवाच छक्ष्णया वाचा शास्वराजो मदयुतिः॥ १८ ॥ 
वैदास्पायनजी कष्ठते ह--जनमेजय | राजसम 


राजा मीप्मकको इस प्रकार व्रारवार रोचते दे मदातिजखरी 
दास्वराजने सान्त्वनपूर्णं मधुर वार्णीमे कदा ॥ १८ ॥ 
शाल्व उवाच 
अलं खेदेन राजेन्द्र सुताय रिपुमर्धिने। 
क्षत्रियस्य रणे राजन्‌ शुचं जयपसयजयौं ॥ १९॥ 
शरास वोखा--रनेन््र | (थाप सेद र्यौ प्रकट 
करते द॑) आपका पुच्र ानुर्थोका मान मर्दन कसनेवाद ६ै। 
दसफरे व्यि वेद्‌ करना व्यर्य है ८ इपर तो आपको मर्थ 
ह्यना चाये )। रजन्‌ ! रणमभूमिरमे क्षत्रियो जय यथवा 
पराजय अवद्य प्राप्त दती ३॥ १९ ॥ 
नियता गति मर्त्यानामेष धर्मः सनातनः। 
वलकेशवयोरन्यस्वतीयः कः पुमानिह ॥ २०॥ 
रणे योधयितुं शक्तस्तव पुत्रं महावटम्‌ । 
यद मनुर्प्योकी नियत गतिं द । यद सनातन धरम दै। 
वल्राम ओर श्रीकृ्णके सिवा इख भूतल्पर तीस कौन 
पेखा पुख्ष दै, जो समराङ्गणममे आपके मदावली पुत्रका 
सामना कर स्के | २०३ ॥ 
र्थातिरथचृन्दानामेक पव रणाजिरे ॥ २१॥ 
रिपून्‌ वाधयितुं शकतो धनुगंद्य मदा्ुजः । 
यद महाबाहू वीर हाथमे धनुष लेकर ॐकरेख दी युद्ध- 
तमे रथिर्यो ओर अतिरयिर्योके समूदका सामना करने 
ओर ातुर्मोको बाधा पर्ुचनिमे समर्थं दे ॥ २१४ ॥ 
भार्गवाखं महारौद्रं देवैरपि दुयासदम्‌ ॥ २२॥ 
खजतो बाहुवीर्येण कः पुमान्‌ प्रसहिष्यति । | 
जिस समय यद अपने ब्राहुवल्से देवता्कि व्यि मी 
दुर्जय महाभयंकर भार्गवालका प्रयोग करेगा, उस समय दस 
वीरका आक्रमण कौन पुखप सद्‌ सकेगा ॥ २२४ ॥ 
अयं तु पुरुपः छृष्णो ्यनादिनिधनोऽव्ययः ॥ २३॥ 
तं विज्ञेता यखोके ऽस्‌. नापि श्यूखधरः स्वयम्‌ । 
ये श्रीकृष्ण तो अनादि, अनन्त ओर अविनादी पुरुप 
ह। इस नर्क साक्नात्‌ चिद्यूख्धारी भगवान्‌ यङ्कर मी 
उन्दं जीत नदीं सकते ॥ २३१ ॥ 
तच पुरो महाराज सर्वश्ाख्ार्थतत््रवित्‌ ॥ २४॥ 
विदित्वा देवमीशानं न योधयति केदावम्‌। 
मदाराज | आप्करा पुत्र सम्पूर्णं आार्खोका तच्ववेत्ता 
ह । यह श्रीकृप्णकरो देवता ओर ईदवर समन्चकर दी उनसे 
युद्ध नहीं करता हे ॥ २४ ॥ 
सद्य तस्य रणे जेता यवनाधिपतिर्यंप ॥ २५॥ 
स॒ काठयवनो नाम अवध्यः केङवस्य ह। 
नरेष्वर | यआजकङ युद्धर्मे श्रकरम्णपर विजय पानेवाखा 
` ` १.प्यतिः क स्ानमे “तिः समक्चना चाम । नीरकण््मे 
` यदौ विभक्तिका छेष भां माना ६ 1 


विष्णुपर्व ] 


दिपश्वाक्षच्तमो.ऽध्यायः 


४१५ 


„+ ~-_(~~~-__---~----------((््् 


केवल कालयवन ३, जो यवर्नौका अधिपति है । वह श्रीकष्णके 
ल्य अवध्य दे ॥ २५६ ॥ 
तप्त्वा सुदारुणं धोरं तपः परमदुश्चरम्‌ ॥ २६॥ 
रुद्रमायाधयामास इाद्रा्दानयो.ऽशनः। 
पुजकामेन सुनिना तोष्य शद्रात्छुतो वृतः ॥ २७॥ 
माथुराणामवध्यो ऽयं भवेदिति च शाङ़रात्‌ 1 
पवमस्त्विति रुद्रोऽपि भरद्दौ सनये खतम्‌ ॥ २८ ॥ 
गाग्यमुनिने अच्यन्त दुष्करः भयंकर एवं दारुण तपस्या 
करके बारह वषौतक ' पुचकी कामनासे स्द्रदेवकरी आराधना 
की थी} वे उन दिनों केवर खोदका चूणं खाकर रदते थे । 
इ प्रकार उद्रदेवको संद॒९ करके उन्होने उनसे एक पुव 
मोगा तथा भगवान्‌ शङ्करे यह भी प्रार्थना कीकिंमेरा 
वह पुत्र माथुर ( मधुरम उत्यन्न हए रोगो ) के ल्ि 
अवध्य हो ] तव सुद्रदेवने “एवमस्तु? कहकर मुनिको वैसा 
पुर प्रदान कर दिया ॥ २६--२८ ॥ 
पएवं गाग्य॑स्य तंवयः श्रीमान्‌ सुद्र वसे्धवः । 
माधुरणामवध्योऽयं मथुरायां विदोषः ॥ २९ ॥ 
इस तरह गार्ग्यका वह तेजस्वी पुच्र रद्रदेवके वरसे 
उत्पन्न हआ है ओर विगेषतः माथुर ( मथुरामे पैदा हु 
वीरो ) के स्यि अवध्य है २९॥ 
कृष्णोऽपि बर्वानेष माथुसे जातवानयम्‌ । 
ख जेष्यति रणे कृष्णं मथुरायां समागतः ॥ २०॥ 
ये श्रीङृप्ण वल्वान्‌ होनेपर भी मथुरामे जन्म ठेनेके 
कारण माथुर ही द । अतः मथुरामे आया हुआ काख्यवनः 
रणमूमिमे शरीङृष्णको अवद्य जीत ठेगा ॥ ३० ॥ 
मन्यध्वं यदि वा युक्तां चपा वाचं मयेरिदाम्‌ । 
त्र दूतं विखजध्वं यवनेन्द्रपुरं प्रति ॥ ३९॥ 
, नरतियो ! यदि - आपलोग मेरी कदी हुई इस ब्ातको 
उचित समन्नं तो यवनराजकरे नगरको दूत मेज दें ॥ ३९ ॥ 
वैद्यम्पायन उवाच 
श्रुत्वा सौभपतेवीक्यं सर्वे ते यृपसत्तमाः। 
कर्म॑ इत्यव्रवन्‌ द्रा जरासंधं महावलम्‌ ॥ ३२॥ 
वेश्चम्पायनजी कहते है--जनमेजय ! सोम विमानके 
अधिपति राजा गास्वकी वात सुनकर वे समी श्रेष्ठ नरे 
हमे भरकर मदाव्रटी जरासंधसे वोले--"हमलोग यव्य 
साही करं ॥३२॥ 
ख तेषां वचनं श्रुत्वा जरासंधो महीपतिः 
वभूव षिमना राजन्‌ बह्यणो कचनं सरन्‌ ॥ ३२ ॥ 
राजन्‌ ! उन राजायकी वात सुनकर आकारावाणीकी चात 
याद करके प्रथ्वीपति जरासंधका मन उदास दो गया ॥ ३१॥ 
जरासंध उवाच 
सा समाधित्य पूवस्मिन्‌ चपा नर पभयार्दिताः । 
प्राप्नुवन्ति हतं राज्यं सभूत्यवरुवाहनम्‌ ॥ ३४॥ 


# 


जरासंध वोला--आजसे पठे सव राजा दुसरे 
राजाओकरि भयते पीडित होनेपर ` मेरी शरणमे आते थे ओर 
भूत्य, सेना तथा वाहनोंसदित अपने खोये हए राज्यको मेरे 
सहयोगसे पुनः प्राप्त कर लेते थे ॥ ३४॥ 
इह संचोदयते भूपैः परसं्यहेतुना । 
कन्येव स्वपतिद्धेषादन्यं ` रतिपरायणा ॥ ३५॥ 
इस समय वहो ' सव॒ `राजा मुद्चे दूसरेका आश्रय 
ठेनेके च्वि प्रेरित कर रदे द । जेप रतिरोद्धप नारी 
अपने पतिकरे प्रति देष होने उसे छोड़कर दूसरे पुखषका 
आश्रय लेती हैः( उसी प्रकार मै ` अपने वल्का 
आश्रय न लेकर दुसरेका सदारा ठेनेको उचत हुआ दू ) ॥२५॥ 
अदयो सुवख्वद्‌ दैवमश्क्यं विनिवर्तितुम्‌ । 
यदहं कृष्णभीतो ऽन्यं संश्रयामि वलाधिकम्‌ ॥ ३६ ॥ 
अहो | दैव वड़ा प्रवर है। उसे ल्येयाया नदींजा 
सकता; क्योकि आज मै श्रीक्ृष्णसे डरकर दूसरे अधिक 
वलशाटी राजका आश्रय अहण कर रहा द्रं ॥ ३६ ॥ 
नूनं योगविद्दीनोऽहं कारयिष्ये पराश्रयम्‌ । 
श्रेयो हि मरणं मद्यं न चान्यं संश्रये च्रपाः ॥ ३७ ॥ 
निश्चय ही मँ निरपाय दो गया हूः अतः सुनने दुसरेका 
आश्रय लेना पद्ेगा; परं एसे जीवनसे तो मेरा मर 
जाना ही अच्छा है । नरपतियो | मँ दुसरेकी शरण 
नदीं गा ॥ ३२७ ॥ 
ष्णो वा वल्देवो बायो वासौ बा नराधिपः 
हन्तारं प्रतियोत्स्यामि यथा ब्राद्यप्रचोदितः ॥ ३८ ॥ 
शीकृप्ण हौः बरुदेव हौं अथवा जो कोई भी राजा 
क्योनरहो, जो सुनने मरिगाः उसका मै टकर सामना 
कछेगा । जेता करि आकाशवार्णीने कहा है कि सुते कोई 
दूसरा मारनेवाल दै ॥ ३८ ॥ 
पषा मे निशिता बुद्धिरेतत्सत्‌ पुरूषत्रतम्‌ । 
अतोऽन्यथा न शाक्तो ऽहं कतुं परसमाश्रयम्‌ ॥ ३९ ॥ 
यही मेरी बुद्धिका निश्चय है, यदी सप्पुरुष॑का बरत है । 
इसके विपरीत मेँ दूसरेका आश्रय टेनेमे असमर्थ हू ॥ २९॥ 
भवतां साधुवृत्तानामावाधं न करोति सः 
तेन दुतं प्रदास्यामि पाणां रक्षणाय वै ॥ ४०॥ 
आप सदाचारी नरेदोको श्रीकृष्ण वाधा न पर्हुचावेँ, 
इस उददेश्यसे राजार्ओकी रक्षाके च्ि मँ दूत दंगा अर्थात्‌ 
चूते मेजना स्वीकार कङ्गा ॥ ४० ॥ 
व्योममागेंण यातन्यं यथा ष्णो न वाधते। 
गच्छन्तमयुचिन्त्येवं प्रेषयध्वं त्रपोत्तमाः ॥ ७१॥ 
रेष्ठ राजा ¡ इस दूतको आक्राशमार्मसे जाना चाद्ये; 
जिससे यदेति जति समय उसे श्रीकृष्ण बाधा न दे सक | 
इसन पति विचार करे द्वी तसन्मोग क्न येनो ।1+०१) 


४१६ 


अयं सौभपतिः शीमाननलार्केन्दुविक्मः 
रथेनादित्यवर्णेन भ्रयाति स्वपुरं वटी ॥ ४२॥ 
ये श्रीमान्‌ सौभपति वट्वान्‌ राजा शाल्व अभिः सूयं 
ओर चन्द्रमके समान पराक्रमी ६। ये सूर्यतुव्य वेनखी 
रथ ( विमान ) दारा अपने नगरको जते ई ॥ ५२ ॥ 
यवनेन्द्रौ यथाभ्येति नरेन्द्राणां समागमम्‌ । 
वचनं च तथास्माभिदृत्ये नः रष्णविग्रदे ॥ ४३॥ 
ये दूतकर्म करते समय हमलेर्गोकी ओरसे मेषी वात 
कनी चाये केसी ही कर्टैः जिसे श्रीट्ष्णके साथ हम 
लोर्गोका युद्ध उपसित दोनेपर वह यवनराज काठ्यवन 
हम नरेर्शोकी मण्डटीषे आकर मिक जाय ॥ ४३॥ 
वैशम्पायन उवाच 
पुनरेवाघ्रवीद्‌ राजा सौभस्य पतिमूर्जितम्‌ । 
गच्छ स्वनरेन्द्राणां साष्टाय्यं कुर मानद्‌ ॥ ४४॥ 
यैदाम्पायनजी कहते है--जनमेजय! फिर राजा जरासंधने 
सौमविमानके स्वामी बलवान्‌ राना गास्वसे कदा-- "मानदः | 
जाओ, सम्पूणं नरेदोकी सहायता करो ॥ ४४ ॥ 
यवनेन्द्धौ यथा याति यथा ष्णं विजेष्यति । 
यथा षयं च तुण्यामस्तथा नीतिर्विधीयताम्‌ ॥ ४५ ॥ 
ठम रेसी नीतिका प्रयोग करौ, जिषसे यवनराज चद 
करे श्रीकृष्णको जीते ओर हमलो्गोको संतोप दो" ॥ ५५॥ 
एवं संदिददय सर्वास्तान्‌ भीष्मकं पूर्य घर्म॑तः । 
प्रययौ खपुरं राजा स्वेन सैन्येन संवृतः ॥ ४६॥ 
इस प्रकार सवको संदेश देकर ओ र धर्मानुसार मीप्मकका 
भी.सम्मानं करके राजा जरासंध अपनी सेनके साथ अपने 
नगरको चला गया ॥ ४६ | 


श्रीमहाभारते छिरभागे 


[ हरिवंशे 


्राल्वोऽपि दंपतिग्रषठस्तांश्च सम्पूज्य धर्मतः 
जगामाकाद्रामार्गेण रथेनानिलरं्सा ॥ ४७॥ 
राजामि शरेष्ठ शास्य भी उन सवका धर्मपूर्वक आदर 
करके वायुके समान वेगा विमानद्वारा आक्राशमार्मसे 
चत्र गया ॥ ४८५७ ॥ 
तेऽपि सवं महीपाला दक्षिणापथवासिनः । 
अचुब्ज्य जरासंधं गताः खनगरं प्रति ॥ ४८॥ 
दक्षिण मास्ते रदनेवठे जो समस्त भूमिपाल वरह 
उपसित येः वे मी कुछ दूरतक जयसंधके पीछे जाकर पिर 
अपने नगरको"चटे गये ॥ ४८ ॥ 
भीष्मकः स पुत्रेण ताबुभौ चिन्त्य दुर्नयम्‌ । 
स्वे गरे न्यवसद्‌ दीनः ऊृष्णमेवाञुचिन्तयन्‌॥ ४९. ॥ 
राजा भीष्मक अपने पुत्र स्क्मीफे साव दी उन रौन 
शाल्व ओर्‌ लरसंधक्रा तथा उन सप्रकी दु्नीतिका विचार 
करके श्रीटृष्णका ही चिन्तन कसते हए दीनभावे अपने 
घर्म रने ल्मे ॥ ४९ ॥ 
विदित्रा रुकिमिणी साध्वी खयंवरनिवतंनम्‌ । 
कष्णस्यागमनाद्धेतेर्युपाणां दोपदरनम्‌ ॥ ५५ 
गत्वा तु सा सखीमध्ये उवाच नीडितानना 1 
न चान्येषां नरेन्द्राणां पली भवितुमुत्सहे ! 
कृष्णात्‌ कमटपत्राक्षात्‌ सत्यमेतद्‌ वचो मम ॥ ५१॥ 
सती साध्वी हकिमर्णीको जत्र यह पता च्गणगयाकिि 
श्रीकृप्णका आगमन दोनेसे सखयंवर स्थगित हो गया तथा 
राजार्ओीकी जो दोषदृष्टि थी उसक्राभी शनो गया, तववे 
अपनी सखिरयोकि वीच्मे जाकर लजसे सिर कयि हए 
ब्रोखी--"सलियो { प कमलनयन श्रीृप्णके छोडकर दूसरे 
नरगोकी पकी नदीं हो सकती--यह मेरी सची चात है (५०-५१] 


इति श्रीमहाभारते लिरूभागे इरिवंदो विष्णुपरव॑भि रकिमिणीस्वयंवरे द्विपञ्ादात्तमोऽध्यायः ॥ ५२ ॥ 
इस प्रकार श्रमहाभास्तके सिरमाग इिवंदके भन्तभेत विषणुपतम सिमणोर स्वयंबरतरिपयक वाननर्म[ मध्याय पृरा हुम ॥ ५२ ॥ 


2 ° + ~ , 


्रिपव्ारत्तमोऽध्यायः . . 
कारयवनकी विेषता, राजा शाखका उसके यदौँ दूत बनकर 


अना 
वैश्रम्पायन उवाच 

यवनानां वलखोदग्रः स काटयवनो चपः 
यभूव राजा धमेण रक्षिता पुरवासिनाम्‌ ॥ १ ॥ 

वैदाभ्पायनजी कहते ह--जनमेजय | सम्रसे अधिक 
व्रखशाटी कराख्यवन यवर्नोका राजा था, जो धर्मके अतुसार 
पुरवासिर्योकी रक्षा करता था ॥ १ ॥ 
निव्गविदितः पराकः पडगुणादुपजीवकः । 
सत्तन्यसनसम्मूटढधो गुणेष्वभिरतः सदा ॥ २ ॥ 


ओर उसे जरासंधका संदेश सुनाना 


वह त्रिवर्गं ( पदः खान एवं बृद्धि अथवा धर्मः. अर्य 
ओर काम ) का श्ाताबुद्धिमान्‌ राजनीतिके छः गुणो (खंपि 
विग्रह आदि ) का आश्रय लेनेवाखा, खातं प्रकारके व्यसन 
ते अनभिक्ल जर सदा शुणोमि तत्पर रहनेवाटा था ॥ २॥ 
श्ुतिमान्‌ धर्म॑श्ीखश्य सत्यवादी जितेन्द्रियः] 
साग्रामिकविधिक्षश्च 

१ स्तात व्यत्नन श्स प्रकार ई्--गृगवा, जुम; द्विनर्मे सेनाः 
प्रायी निन्दा, खीविषयकं सक्तिः मचपान भौर व्यर्थं माषण 1 


दुर्गलाभादसारणः ॥ ३ ॥ ` 


॥ 


विष्णुप्वं 1 


विन्यावान्‌ः धर्मशील, सत्यवादी जितेन्द्रिय, युद्धविधि- 
का ज्ञाता तथा दुलभ लमका अनु्तरण करनेवाखा था ॥३॥ 


शरोऽश्रतिवलदचैव मन्चिप्रवरसेवकः । 
खुखासीनः सभां रम्यां सचिवैः परिवारितः ॥ ४ ॥ 
उपास्यमानो यवनैरत्मविद्भिर्विपध्ितैः। 
विविधाश्च कथा दिव्याः कथ्यमानाः परस्परम्‌ ॥ ५ ॥ 
पतस्िन्मेव काटे तु दिन्यगन्धवदयो ऽनिङः । 
प्रववौ मव्नावोधं चकार सुखर्शातखः ॥ ६ ॥ 
उक खमान वल्वान्‌ दूसरा कोई नदीं या । वह चर- 
वीर ओर शरेष्ठ मनितिर्योका सेवन करनेवाखा था । एकर दिन जव 
वह मन्वि्वोखे धिरा हआ अपनी रमणीय सभाम सुखमूव॑क 
व्रेडा थाः आत्मन्ञ एवं व्रिद्रान्‌ यवन्‌ उस्तकरी सेवम उपसित 
. ये ओर उनम परस्पर नानां प्रकारकी दिव्व कथर्द ह्ये रदी 
थीं] इसी स्मय दिव्य सुगन्ध टेकर मन्द-मन्द वायु वहने 
रगी । वह सुखद एवं शीतर वायु उन सव्रके कामभावको 
जात्रत्‌ करने र्गी ॥ ४--६ ॥ 
किस्विदिव्येकमनस्ः सभायां ये समागताः । 
उत्फुःल्लनयनाः सवै राजा चेवावटोक्य सः ॥ ७ ॥ 
उस समय समामे जो छोग अये थेः वे सभी एकचित्त 
होकर यह जिज्ञाखा करने ख्गे कि भ्वह क्या है? सवके 
ने आश्चर्यसे खिर उठे थे ! राजा कालयवन भी यह्‌ अद्भुत 
चात देखकर प्रभावित हुए विना न रह स्का ॥ ७ ॥ 
अपद्यन्त रथं दिन्यमायान्तं भास्करोपमम्‌ । 
श्तद्घम्भमयैः शुभ्रं रथाद्गैरुपल्योभितम्‌ ॥ ८ ॥ 


दिग्यरत्नपरभाकीर्ण दिन्यध्वजपताक्रिनम्‌। 
वाहितं दिव्यतुरगै ४५ = 
वादितं देन्यतुरगेम॑नोमारुतरहसेः ॥ ९ ॥ 


उन सव्रने अआकासे एक सूर्थकरे समान तेजस्वी दिव्य 
विमानको उतसते देखा; जो सुवर्णमय चमर्कीरे पदियेसि शोभा 
पाता थाः; वह रथया विमान दिव्य र्त्नोँश्ी प्रभासे व्यात्त 
था । उस दिव्य ध्वजा-पताकषे फहरा रहीं शीं तथां मन 
एवं वायुके समान वेगन्राटी दिव्य अश्च उस रथकरो खींच 
रहे थे ॥ ८-९ ॥ 
चन्द्रभास्करविम्बानि कृत्वा जाम्बूनदेन ठम्‌ । 
रचितं वे विश्वरृता वैया्रवरभूषितम्‌ ॥ १०॥ 

विश्वकमनि चन्द्रमा ओर सूर्यकरे विम्ब बनाकर जाम्बू- 
नद नामक सुवर्ण॑से उस स्थका निर्माण क्रिया था । वह चारों 
ओर उत्तम व्याघचर्मद्यारा मद्‌ हु! था ॥ १० ॥ 
स्पू्णां त्रासजननं मित्राणां दर्पवद्धंनम्‌ । 
दक्षिणादिगुपायान्तं स्थं परग्थारुजम्‌ ॥ ९१ ॥ 

वह रथ शत्रु ्करि मनम चा उन्न करनेवाल ओर 
मिका हं बद्निवाल था-। वद दष्विण दिशव्छी ओर 
आ रदा या ओर शत्ुभकरि रथको तोड़ डाल्नेमे समर्थं था ११ 


मत [4 | ९ 0 


िपञ्चादन्तमो ऽध्यायः 


जज जज 


४१७ 


~~~ 


तजोपविष्ठं श्रीमन्तं सौभस्य ` पतिमूजितम्‌ । 
दृष्ट्रा पस्मसंहश्र्चाच्यं पायेति चासकृत्‌ ॥ ६२ ॥ 
उवाच यवनेन््स्य मन्ञी मन्त्रविश्रां वरः। 

उसमे बैड हुए सौभपतिं तेजस्वी राजा श्रीमान्‌ ाल्वको 
देखकर मन्नवेत्तार्भम श्रेष्ठ यवनराजका मन्त बहुत प्रसन्न 
हुआ ओर वासार कहने लगा--“अरे ! अघ्यं लामो, पाय 
लाओः ॥ १२१ ॥ 
तत्रोत्थाय महावाहुः खयमेव गपासनात्‌ ॥ १३ ॥ 
परसय द्म्यार्व्यमादाय रथावतरणे स्थितः । 

उस समय महावा राजा काट्यवन खयं ही राजसिंहासन- 
से उठा ओर अर्घ्यं ल्यि अगे वदृकर विमाने उतरनेकी 
सीटकरे पास खड़ा हो गया ॥ १३३ ॥ 
दाट्वोऽपि च महातेजा दष्ट रजानमागतम्‌ ॥ १४ ॥ 
मुदा परमया युक्तं राक्रप्रतिमतेजसम्‌ । 
अवतीय खविश्रन्ध एक एव रथोत्तमात्‌ ॥ १५ ॥ 
विषेश परमं प्रीते मित्नरदशेनलरसः। 

महातेजसवी राजा शाद्व भी इन्द्रके समान तेजखी यजा 
काख्यवनकरो बड़ी प्रषन्नताके साथ आया देख निर्भय दो 
अप्रेल ही उस उत्तम स्थते उतर पड़ा आओौर मिक दर्धन- 
की खालसा मनम रखकर अप्यन्त संवुष्ट हयो उसके भवनम 
प्रविष्ट हुआ ॥ १४१५३ ॥ 
दषटाधैमुयतं राजा शल्यो साजषिसत्तमः ॥ १६ ॥ 
उवाच दलक्ष्णया वाचा नाधो ऽसि महाद्युते । 

अपने च्थि अव्यं उपसित देख राज्रियेमि श्रेष्ट राजा 
शास्व मधुर वाणीम बोला--"महाचुते ! मै अर्य ग्रहण करने- 
के योग्य नही हूं ॥ १६२ ॥ 
दूतोऽहं मजुजेन्द्राणां सकाशाद्‌ भवतो ऽम्तिकम्‌॥ १७॥ 
मेषितो वहुभिः साद्ध जरासंयेन धीमता । 
तेन मन्ये महाराज नाघौदहो ऽसीति राजघु ॥ १८॥ 

मे नरेशोका दूत बनकर उनकी ओरमे आपके पास 
आया दू । बुद्धिमान्‌ जरासध तथा बहुतसे नरेशोँने एक 
साथ मिलकर सुन्वे आयकरे पास मेजा दै । महारज ! इसीष्यि 
मे समन्नतवा हू किं इस समय मै राजाभोका अर्व्यं छने योग्य 
नदीं हूः ॥ १७-१८ ॥ 

काटयवन उवाच 


जानाम्यहं महावादो दौत्येन त्वामिहागतम्‌ । 
साहित्ये नरद्रवानां परेषितो मागधेन वे ॥१९॥ 

कालयवन वोखा--मदहावाहये ! मँ जानता द कि तुम 
दूत बनकर यहो जये हो ओर नरपतियोके साथ मगधराज 
जरासंधने तुम्दे यदा मेना ३ ॥ ६९ ॥ 


४१८ 


शीमष्टाभारते खिरभागे 


[ दरिं 


तेन॒त्वामर्चये राजन्‌ विरेपेण महामते । 
अष्यपाद्यादिसत्कारेरसनेन यथाविधि ॥ २०॥ 
भवत्यभ्यचिंते राक्षां सवंपामचिंतं भवेत्‌ । 
आस्यतामासमे शुभ्रे मया साद्धं जनेश्वर ॥ २१॥ 

राजन्‌ ¡ महामते ¦ इसीव्यि मँ ठम्दारी विदोषरूपसे 
पूजा करना चादता हर । अव्य, प्य आदि सत्कारोते तथा 
विधिपूर्वक आसन देनेसे यदि आपकी पूजाहो जायगी तो 
इक्के दवारा समस्त राजाओंका पूजन सम्पन्न दौ जायगा | 
अतः जनेश्वर | अव्र मेरे साथ उज्ज्वल षिंहासनपर विराजमान 

दोदये ॥ २०-२१॥ 
वंग्रम्पायन उवाच 

ख हस्तालिद्ननं छृत्वा पृष्ट च राखामयम्‌ । 
खुखोपविष्ठौ सदितौ श्युभे सिहासने स्थिती ॥ २२॥ 

वेशम्पायनजी कहते है--जनमेजय | काल्यवनने 
शाल्व दाथ मिल्मकर उसका कुगलमंगर पूषा । फिर दोनों 
एक सुन्दर सिंहासनपर साथ-साथ सुखपूर्वक वरैठे ॥ २२॥ 

कटयवन उवाच 

यद्वाहुवलमाधित्य वयं सवं नराधिपाः। 
वसामो विगतोष्धि्या देवा इव शचीपतिम्‌ ॥ २२॥ 
किमसाप्यं भवेदस्य येना परेपितो मयि । 

उस समय काटयवनने क्टा--राजन्‌ | जिनके 
बाहुवलका सदारा ठेकर हम सव्र नरेश उसी प्रकार निमय 
रदते £, जेते देवता राचीपति इन्द्रका सदारा लेकर भयसे 
मुक्त हो जाते है; उन्दी महाराज जरासंधके ल्ि करौन-सा 
कार्यं अखाध्य हो गया दै, जिसते उरन्दोनि मेरे पास आपको 
भेजा है १॥ २३१ ॥ 
बद्‌ सत्यं वचस्तस्य किमाक्नापयति प्रयुः। 
करिष्ये वचनं तस्य अपि कर्मं सुदुष्करम्‌ ॥ २४ ॥ 

उन्न क्या कदा है, यह तच-खच वताक्टये । वे प्रभु 
मेरे व्यि क्या आज्ञा देते? मे उनकी आज्ञाका पालन 
करूंगा । उनके कदनेसे अत्यन्त दुष्कर कर्म भी करर सकता 
ह ॥ २४॥ 


श्राल्व उवाच 
यथा बदति राजेन्द्र मगधाधिपतिस्तव । 
तथाहं सम्प्रवक्ष्यामि श्रुयतां यचनाधिप ॥ २५॥ 

शाल्व वोखा-- रजेन्द्र॒ { यवनेश्वर | मगधराज 

जगासंधने आपते जेसी वात कहनेको कदा दै, वैती दही बता 
रा हू, खनिये ॥ २५ ॥ 

जराप उवाच 
जातोऽयं जगतां वाधी कृष्णः परमदुर्जयः । 
विदित्वा तस्य दुङ्खेत्तमदहं हन्तुं समुयतः ॥ २६॥ 


जरासंधका कथन दै कि-ये जो परम दुर्जय भी. 
ङ्ष्ण प्रकट हु ई, सम्पूर्ण जगत्‌को वडा कष्ट दे रदे टै। 
उनके दुराचार्को जानकर म उर मार डालनेके स्थि उदयत 
हुआ था ॥ २६ ॥ 
पारथिवर्वहुभिः सार्ध सम्रवरबाह्मैः । 
उपरुध्य महासैन्येगोमन्तमचलोत्तमम्‌ ॥ २७॥ 
चेदिराजस्य वचनं महार्थं॒श्रुतवानदम्‌ । 
तदा तयोर्विनाश्षाय दुताश्नमयोजयम्‌ ॥ २८॥ 

बहूत-से राजा अपनी समूची सेना ओर भवार्िर्यो ठेकर 
मेरे सायद्यो गये ये| उन सव्रकी विदाटसेनार्थोदवारा मेनि 
गोमन्त नामक उत्तम पर्वतपर्‌ घ्रेय डाल (क्योकरि उघ समय 
श्रीकृष्ण ओर वरयाम गोमन्तपर ददी वि्मान ये ) । पेय 
डाटनेफ वाद मैने चेदिराज दमधोघका वचन सुना, जो महान्‌ 
अर्थते भरा था | तवर मैन उन दोन विनाश्के स्थि उस 
पर्व॑तपर आग ठ्गा दी ॥ २७-२८ ॥ 


ज्वाटाश्तसदस्नाटवं युगान्तािसमप्रभम्‌ । 
षट समो भिरेः कूखदप्युतो हेमताटश्रक्‌ ॥ २९॥ 
विनिष्पत्य महासेनां मध्ये सागरसंनिभाम्‌ । 
आजघान दुराधष नराद्वरथदन्तिनाम्‌ ॥ ३०॥ 
वद आग सैकड़ों ओर दजाो ल्पर्टोखे प्रज्लिति हो 
उठी, जो प्रख्यकाटकी संवर्तक अग्निके समान ग्रकारित दी 
रदी थी | उस आगको देखकर सुवर्णमय तारध्वज धारण 
करनेवाले वङराम पर्वतके शिखरसे कूद पदे ओर समुद-जेषी 
प्रतीत होनेवाखी उस विशार सेनाके मध्वभागर्मे पर्हुचकर 
दायी, घोढेः रय ओर वैदर्छोका संहार करने खगो | उस 
समय उन पराजित करना अव्यन्त कठिन हो गया था२९-३० 
सर्पन्तमिव सपेन्द्धं विरूष्यारूप्य ल द्रम्‌ । 
नरनायाभ्वद्न्दानि सुसटेन व्यपोश्वयत्‌ ॥ ३१॥ 
उन्न सर्पराजकरे समान सरक्ते हुए दलका आकर्षण 
जीर विकर्परण कफे अर्थात्‌ उख ॒दलद्वारा रानुसैनिरकोको, 
टकेरते ओर खींचते हुए ब्रहुत-त मत्य, घोरो जर हायियो- 
को मुसलसे मर डाला ॥ ३१॥ 
गजेन गजमारफाटय रथेन रथयोधिनम्‌ 1 
हयेन च हयायोहं पदातेन पदातिनम्‌ ॥ ३२॥ 
वे हा्थीसे दाथीक्रोः स्थते रथी योद्धाकोः, घोडेसे शुड- 
सवारको तथा वैदल्से वैदल दिपादीको मौतके घाट उतार 
देतेथे ॥३२॥ 
समरे स॒ महतिजा दपाकशतसंकुङे । 
विचरन्‌ विविधान्‌ मागौन्‌ निदाघे भास्कसे यथा॥३२॥ 
जेते ग्रीष्म ऋतुं सुदेव प्रचण्ड तेजसे सम्पन्न हो जते 
उसी प्रकार सैकड़ों राजारूपी सूर्वसे व्याप्त समराङ्गणमे वे 


विष्णुपवं ] 


नन ववववववववववव्वववव- 


मदातेजस्वी बलराम भेति-्भोतिकरे पैतरे दिखाते हुए विचरन 


न्ये ॥ ३३ ॥ 
रामादनम्तरं ष्णः भृह्याकंसमप्रभम्‌ । 
चक्रं चक्रथरतां श्रेष्ठः सिहः शुद्रस्गं यथा ॥ २४ ॥ 
बरल्गमसे छोये ह शरी्गप्णः जो चक्रधारि्ेमिं श्रे दै । 
वे सूर्ये समान तेजखी चक्र हाथमे लेकर उसी तरह रदु 
सेनिरकोपर द्र पढ़े, जैसे सिंह क्षुद्र शूरगोपर आक्रमण करता 
दे॥ ३४॥ ` 
प्रविचाल्य महावीर्यः पाद्वेगेन तं गिरिम्‌ । 
शब्ुसैम्ये पपातोच्यैर्यदुधीरः प्रतापवान्‌ ॥ ३५॥ 
्रत्यन्निव रोलेन्द्रस्तोयधासयभिषेचितः। 
धूणैमानो विवेश विनिवौप्य नाशनम्‌ ॥ ३६॥ 
महापराक्रमी प्रतापी यदुवीर श्रीकृष्ण अपने पैरोके वेगसे 
उस पर्वतको दिक जब्र ऊचि शिखरसे शनुर्ओकी सेनाम 
कूदे थे, उस समय वह रौरराज नाचता-सा प्रतीत होता था। 
वह अपने ही अवयवो निकली हुई जल्धारसे नहा उ 
ओर सारी आगको दुञ्चाकर चक्र काटता-सा कु दूरतक 
पृथ्वीम घुस गया ॥ २५-२६ ॥ 
आदीप्यमानदिखराद्‌वप्टुत्य जनार्दनः । 
जघान वाहिनीं राजंशचक्रव्यग्रेण पाणिना ॥ ३७॥ 
राजन्‌ ! परवेतके जज्ते हए शिखरसे नीचे कूदकर 
शीकृष्णने चक्रयुक्तं हासे राजाओंकी सेनका संहार आरम्भ 
किया ॥ ३४॥ 


विक्षिप्य विपुखं चक्र गदापातादनन्तरम्‌ । 
नरनागाश्वबन्दानि सुसटेन व्यचू्णेयत्‌ ॥-२८॥ 
विदार चक्र फंककर फिर गदाद्वारा आघात करते ये । 
तदनन्तर बलराम मुसङ्ते हाथी, घोडे ओर मनुष्येकरि समूदो- 
का कचचूमर निकार देते थे ॥ ३८॥ 
कोधानिलसमुद्धतचक्रलाङ्लवल्लिना । 
निर्दग्धा महती ` सेन! नरेन्द्राकभिपाछिता ॥ ३९ ॥ 
क्रोधरूपी वायुस ग्रज्वखित चक्र ओर हटरूपी आगसे 
नरे्तरूपी सुयद्रारा पाटिति वह विशाल सेना जलकर भस हो 
गयी ॥ ३९ ॥ 
नरनागाश्वकरिखं पत्तिष्वजसमाकरुरुम्‌ । 
रथानीकं पदाताभ्यां क्षणेन विदटीरृतम्‌ ॥ ४० ॥ 
इन दो ही पैदल वीरोनि हाथी; घोड़ँ ओर मनुष्यो 
परिुणं एवं पेदख जर ष्वजे व्याप्त रथसमूहका क्षणमसम 
ही संदार कर डाला ॥ ४० ॥ 
सेनां प्रभन्नामाङोक्य चक्रानलभयादिताम्‌ । 
महता रथच्न्देन परिवायं समन्ततः ॥ ४१॥ 


५ । 
वरिप्ार्तमोऽन्यायः 
.__ __ -----~-------~------------------------~-------- रः 


४१९ 


तत्राहं युद्धश्चमानस्तु स्ातास्य वलवान्‌ ली । 
सितो ममात्र श्रो गदापाणिर्दलायुधः ॥ ४२॥ 
चक्राग्निके मप्रसे पीडित हुई अपनी सेनाको पलायन 
करती देख मै विदल रथसमूहके द्वा उन दोनोको सख 
ओरसे घेरकर युद्ध करने लगा । उस समय शरोङृप्णके भल्वान्‌ 
भ्राता शूरवीर बलराम हाथमे गदा ओर इल च्वि मेरे सामने 
खड़े दो गये ॥ ४९-४२ ॥ 
दादक्लाक्षौदिणीर्दत्वा प्रभिन्न इव केसरी । 
हटं सौनन्दसुत्खज्य गद्या मासताडयत्‌ ॥ ४३ ॥ 
उन्होने चोट खाये हूए सिंदके समान कुपित दो मेरी 
चारह अभौहिभी सेनाओंका संहार करे दख ओर मसखल्को 
तो छोड़ दिया ओर गदासे ही मुद्षपर आघात क्रिया ॥ ४२॥ 
वञ्जपातनिभं वेगं पातयित्वा ममोपरि । 
भूयः प्रहतीकामेः मां वैदाखेनास्थितो महीम्‌ ॥ ४४ ॥ 
उसका वेग वञ्रपातके समान था । मेरे ऊपर उस गदा- 
का रहार करफे वै पुनः मुद्षपर चोट करनेकी इच्छते वैशाखी 
८ शक्ति ) ठेकर प्रथ्वीपर खड हो गये | ४४॥ 
वेराखं स्थानमास्थाय गुहः करौश्चं यथा पुरा । 
तथा मां दोर्धतेजाभ्यामीक्चते निददम्निव ॥ ४५ ॥ 
जेते पू्वंकारूमे कातिकेयने क्रोच्च पर्व॑तको विदीर्ण किया 
था; उसी प्रकार वे मेरे म्म॑ख।नको रक््य करके शक्ति खोडने- 
की इच्छासे अपने वड़े-बडे नेर््रोद्रारा मेरी ओर इस तरदं 
देखने ख्गे, मानो मुघ्ने जखकर भस कर ड्ग ॥ ४५ ॥ 
तारगरूपं समालोक्य वर्देवं रणाजिरे । 
जीवितार्थी दलोकेऽस्िन्‌ कः पुमान्‌ स्थातुमरति॥४६॥ 
रणभूमिमे बल्देवके वैसे खरूपको देखकर अपने जीवन- 
की इच्छा रखनेवाखा इस मनुष्यटोकका कौन पुरर उनके 
सामने ठदर सकता है ॥ ५६ ॥ 
गीत्वा ख गदां भीमां कारूद्ण्डमिवोद्यताम्‌ । 
कालाङ्कशेन निधूंतां स्थित एवा्रतो मम ॥ ४७॥ 
फिर काठ्दण्डके समान उटी हुई भयानक गदाको हाथ- 
मे ठेकर वे मेरे सामने खड़े हो गये । बह गदा काल्की प्रेरणा- 
से घुमायी जा रदी थी ॥ ४७ ॥ 
ततो जखदगम्भीरसख्वरेणापूरयन्‌ नभः । 
वागुवाचाहरीरेण सख्यं रोकपितामहः ॥ ४८ ॥ 
प्रहतंव्यो न॒ राजायमवध्यो ऽयं तवानघ । 
कटिपितो.ऽस्य चधोऽन्यस्माद्‌ विरमसख दलायुध॥ ४९ ॥ 
इसी वीचमे साक्षात्‌ लोकपितामह ब्रह्माजी मेषके समान 
गम्भीर स्वरसे आकाशको पूर्णं कसते हुए अद्द्यरूपते बोले 
“अनप [ इस राजापर प्रहार न करना । यह वुम्दारे छथि 


&२० 
अवध्य दै । इसका वध दूरके हायते निधित करिया गया दैः 
अतः हक्धारी वराम ! तुम प्रहारसे विरत दहो जा ˆ४८-४९ 
श्रुत्वाहं तेन वाक्येन चिन्ताविष्रो निवर्तितः! 
सवैप्रणहरं घोरं ब्रह्मणा सखयप्रीरितम्‌ ॥ ५० ॥ 
यह्‌ सुनकर उस आकारावाणीके कारण मै चिन्तामे 
निमग्न हो गया ओर युदढसे लोट पड़ा; व्ौकि साक्षात्‌ 
ब्रह्याजीने वह रमा घोर क्चन सुनाया था; जो मेरी सम्पूर्णं 
प्राणरक्तिकरो हर टेनेवाला था ॥ ५० ॥ 
तेनाहं वः पव्रक््यामि सरपाणां हित्तक्राम्यया । 
श्रुत्वा त्वमेच राजेन्द्र कुर्ह तद्‌ वचः ॥ ५१९॥ 
राजेन्द्र } इसलिये मै तमसे समस्त नेक दितकी 
कामनसि कुछ कना चाहना हू उमे सुनकर म्द उसे पृण 
कर सक्ते हो ॥ ५१ ॥ 
तपसोग्रेण मता पुराथ तोप्य शङ्करम्‌ । 
प्राप्तवान्‌ देवदेवं त्वामवध्यं माधुरेजनैः ॥ ५२॥ 
महासुनिश्चायसचूणेमदन- 
न्युपस्थितो द्वादश्षवार्पिकं चतम्‌ । 
सुरासुर: संस्तुतपादपद्कजः 
स॒ खव्धवानीप्सितक्रमसम्पदम्‌ ॥ ५२३ ॥ 
महामुनि गार्ग्य, जिनके चरणारविन्दोकी स्वति देवता 
ओर अघुर भी करते ई; बारह वर्पोतक ब्रह्मचर्यत्तका पालन 
करनेके पश्चात्‌ सोदचणं खाकर तपस्या करने कगे । मरने 
पुत्रकी कामना रखकर उस उग्र एवं महान्‌ तपके द्वारा 
भगवान्‌ शड्रको संतुष्ट करे उनते उन्दनि अपनी अभीष्ट 
कामसम्पत्तिके सूप्मे देवयज-तु्य तुमको प्राप्त किया | तम 
मथुरामण्डल्मे उन्न दोनेवाठे लोर्गकि य््ि अवध्य 
हो ॥ ५२.५३ ॥ 
तपोव्रलाद्‌ गार््यसुनेर्म॑हात्मनो 
वरग्रभावाच्छकरलेन्दुमौलिनः । 
भवन्तमासाद्य जनार्दनो हिमं 
विखीयते भास्कररदिमना यथा ॥ ५४॥ 


श्रीमष्टाभारते खिकभागे 


[ दिवं 


महामुनि गार्ग्य तपोव्रल ओर चन्दरर्धशेखर भगवान्‌, 
निवफ वरदानसे तम्दाय प्राकस्य दुधा द । तुपमे यकर ठेनै. 
पर श्रीकण्ण उसी प्रकारनध्दो जर्थगेः तमे वफ सूर्यकी 
क्रिर्णेसि गल जाता टै ॥ ५४ ॥ 
यतस सान्नं चचनधरचोदिवो 
व्रजस्व या्ां विजयाय केद्यवम्‌ । 
प्रविदय रषं मधुसं च सेनया 
निहत्य ष्ण प्रथयन्‌ खक यदः ॥ ५५॥ 
राजन्‌ ¡ तुम राजा वचनेति प्रेरित द्ये श्रदृष्णनो 
जतनेकरा प्ररत करो | उनपर्‌ विजय पनिकर लि मधुरापर 
चटाई कर दौ | अपनी सेनादसा मथुराके राव्य ओर नगरः 
मे प्रवेश कफे श्रीकरप्णको मारकर अपने यद्क्रा विस्तार 
करो ॥ ५५ ॥ 
माध्ुरो वायुप्रनोऽयं वख्देवः सवान्धवः। 
तौ विजेष्यसि संग्रामे गत्वा तां मधुरं पुरीम्‌ ॥ ५६॥ 
वसुदेवपुत्र श्रीकृष्ण ओर चलदेव अपने बन्धु -बान्धरवो 
सहित माथुर दी ई; ठम मधुरापुरीपर चदाई करके उन दोन 
मादर्योको युद्धम जीत ल्येगे ॥ ५६ ॥ 


श्रत्व उवाच 


इत्येवं नरपतिभास्कर प्रगीतं 
वाक्यं ते कथितमिदं हितं पाणम्‌ । 
तत्सर्वे सद सचिधेर्धिसदय बुद्धा 
ययुकतं कुर मच॒जेन्दरं चात्मनिष्टम्‌ ॥ ५७ ॥ 
श्राल्य कहता है-- नचेनद्र ! राजामि सुर्के समान 
प्रकायित होनेवठे जशसंधने दश्च प्रकार जो सम्पू नरेगेकि 
ल्ि दितकारक वात कदी दै, वह्‌ ने वम कद सुनायी। 
दम अपने मन्ति साथ वैठकर उन खारी व्रातोपर बुद्धि- 
पूर्वक विचार करे जो अपने न्धि लभदायरक ओर उचित 
जान पडे, वह करो 1 ५७ ॥ 


हति श्रीमहाभारते विरुभागे हरि विष्णुपर्वणि क्ाल्ववाक्ये प्रिप्वादात्तमोऽध्यायः ॥ ५३ ॥ 


इत प्रकार श्रीमहाभारते खिकभाग रिक अन्तत त्रिगवं श्षालका वाक्यत्रिपयरु तिरपनरे अध्याय पुरा हुमा ॥ ५२ ॥ 


~----~र-2----- 


चतुष्प्ारात्तमोऽध्यायः 


काटयवनका राजा्भका अनुरोध खीकार करे श्रीकृष्णपर 
विजय पानके सिये मथुराको प्रान 


वै्यम्पायन उवाच 
पवं कथयमानं तं श्ाटवराजं यपाक्षया। 
उवाच परमप्रीतो यवनाधिपति्ुपः॥ १॥ 


वैश्म्पायनजी कते है--जनमेजय ! नरेर्थोकी 
आ्ञाफे अनुसार खास्वराजने जब्र उपयुक्त बात कीः तवं 
यवकं अधिपति राजा कालयवनने अत्यन्त प्रसन्नं होकर का ॥ 


पञ्चपश्चाश्चन्तमो ऽध्यायः 


४२१ 


_____ ~~~ 


~~~ ~~----------------~--~----~-------~~~~~-~-~ ~~ 


काटयवन उवाच 
धन्यो ऽस्म्यनुगृदीत्तोऽरिम सकष्टं जीवितं मम । 
छृप्णनिग्रहदेतोर्य॑न्नियुक्तो वहुभिर्खपेः ॥ २ ॥ 
काटयवन बोखा-बरहुत-ते राजानि मिलकर जो 
मुने भीद्चप्णकरे निग्रहे चि नियुक्त किया दैः इस्त म धन्य 
हयो गया । यदह उन सवका मुञ्चपर महान्‌ अनुग्रह है । आज 
मेरा जीवन सकल दो गया ॥ २॥ 
दर्जयसिषु रटोक्रेु खुरुरगणैरपि । 
तस्य निग्रहंहेतोमीमवधा्य जयारिपम्‌ ॥ २३ ॥ 
परदे राजरिैस्तैरवधायो जयो मम। 
तेषां वाचाम्बुधरचेण विजयो मे भविष्यति ॥ ४॥ 
जो तीना लेर्कमि देवतार्ओ ओर असुरे व्यि भी दुर्ज 
है, उन्दी निग्रदके व्यि मुघ्ने मेजनेका निश्चय करिया गया 
ओर मुञ्ञे विजग्रसूचक आशीर्वाद भी प्राप्त हुआ | ह्मे मरे 
दए उन राजमिहनि यदि मेरी विजयका निश्चय क्रियाहैतो 
उनके वचनामूत्तकरी व्रि मेरी जीत अवद्य होगी | ३-४॥ 
करिष्ये बचन तेषां चपसत्तमचोदितम्‌। 
पराजयोऽपि राजेन्द्र जयेन सद्डो मम ॥ ५ ॥ 
रजेन््र | मँ नृपश्रेष्ठ जरासंधके कथनानुसार उन 
राजायकि वचनक्रा पालन अवश्य करछँगा । इस युद्धम 
यदि मेरौ पराजय मी हुरईतो वद मेरे ल्मिव्रिजयके ही 
समाने दोगी ॥ ५ ॥ 
अद्येव तिथिनक्षत्ं सुहत करणं श्युभम्‌ 1 
यास्यामि मथुयं राजन्‌ तिजेतुं केशवं रणे ॥ ६ ॥ 


राजन्‌ ! यै आनकरी तिथिः नश्चत्र, पूतं यर करणको 
शुम मानकर श्रकृप्णकर युद्धम जीतनेकरे व्यि आज दी 
मधुरको प्रस्ान करगा ॥ ६ ॥ 

कैदम्पायन उवाच 

पवमाभाप्य यजानं सौभस्य पतिमूर्जितम्‌ । 
सत्कृत्य च यथान्यायं महार्हमणिभूपणेः ॥ ७ ॥ 
ब्राह्मणेभ्यो ददौ वित्तं सिद्धादेश्षणय वें चरपः। 
पुरोदिताय राजेन्द्र॒ भददौ वहुशो धनम्‌ ॥ ८ ॥ 

वैराम्पायनजी कहते ईै--जनमेजय | सौमभविमाने 
अधिपति वरल्वान्‌ राजा शाल्वसे एेसा कहकर काठयवनने 
चहुमूल्य मणिमग्र आभूषर्णेद्वारा उसका यथोचित सत्कार 
क्रिया । रज्र  त्पश्वात्‌ उस राजनि सिद्धिसूचक आसीद 
प्रप्त करमेके लि बादार्णोकि धन दान दिया ओर पुरेदितको 
वहूत-सा धन अर्वित क्रिया ॥ ७-८ ॥ 
हत्वाग्नि बिधिवद्‌ यजा ईतकौतुकमङ्गलः। 
भ्रस्थानं रतवान्‌ सम्यग्‌ जेतुकामो जनादंनम्‌ ॥ ९ ॥ 

तदनन्तर, विधिपू॑क अग्निम आहुति करके या्ाकालिकि 
मङ्गलचार सम्पन्न करनेकरे पश्चात्‌ राजा काख्यवनने जनार्दन 
श्रीकृप्णपर भीर्भोति विजय ॒पनिके च्यि वदेसि प्रस्थान 
किया॥ ९॥ 
श्ाव्वोऽपि भरतश्रेष्ठ छताथाँ हृष्टमानसः । 
यचनेन्द्रं परिष्वज्य जगाम स्वपुरं खपः॥१०॥ 

भरतश्रेष्ठ ! इधर राजा शाल्व भी कृतार्थं एवं प्रसन्नचित्त 
हो यवनराजको ददयते कगाक्रर अपने नगरको चलम गया ॥ 


इति श्रीमहाभारते खिरुभगे हरिविदे विष्णुपर्वणि कारु्यवनवाक्ये चतुप्प्चाशत्तमोऽध्यायः ॥ ५४ 1 
इस प्रकार श्रामहाभारतफे खिलमाग दसिवंशके अन्तम॑त वरिप्णुपवमे कासयवनक। 
वाक्यविषयक चौवनवे अध्याय पूरा हुमा ॥ ५४ ॥ 


नदस्य 


। पचप्चाशत्तमोऽष्यायः 
गरुड्का श्रीकृष्णके निचासयोग्य भूमि देखनेके लिय जाना, मथुरामे राजेन्द्र 
भीकृष्णक्रा खगत, श्रीकृष्णद्वारा राजा उग्रसेन तथा मधुरावासिरयोका 
सत्कार एवं गरुडका ोरकर इुशयखलीके विषयमे वताना | 


जनमेजय उचाच 
विदर्भनगसाद्‌ याते शक्रतुटयपसक्रमे । 
किमर्थं गरुडो नीतः किं च कम चकार सः ॥ १॥ 
जनमेजयने पूा--इनदरके दल्य पराक्रमी भगवान्‌ 
शरीङ्प्ण जव विदं नगरे मधुरको गये, उस समव अपने 
साय गरद्को क्यो छे ग्ये ओर गर्डने व्हा जाकर कौन- 
“सा कार्यं सम्पन्न क्रिया १॥ १॥ 


न चारुरोह भगवान्‌ वैनतेयं मदावलम्‌ ! 
पतम्मे संशयं ब्रह्मन्‌ नदि तं मासुने ॥ २ ॥ 


महामुने ! व्रह्मन्‌ { भगवान्‌ श्रीकृष्ण महावली गरुड्पर 
आरूढ कर्यो नदीं हुए १ यह मेरा संय है । आप इसका 
टीक्र-टीक समाधान करे | २॥ 

वै्चम्पायन उवाच 

श्णु राजन्‌ सुपर्णेन र्त कमौतिमाुपम्‌ । 
विदर्भनगरीं गत्वा वैनतेयो मदायुतिः॥ ३ ॥ 

वैशम्पायनजी कहते है-- रजन्‌ ! मदातेजसी विनता- 
नन्दन गर्ड़ने विदेभनगरम जाकर रेस कार्थं ॒क्रिया था, 
जो मानवीय दाक्तिसे पकी वस्तु टै ॥ ३॥ 


४२२ 


श्रीमहाभारते लिलभागे 


४ ॥। 


[ श्यिषशे 


असम्प्रात्ते च नगरी मथयं मधुसूदने । 
मनसा चिन्तयामास वैनतेयो मदादुतिः॥ ४ ॥ 
यदुक्तं देवदेवेन दपाणामप्रतः परभो। 
यास्यामि मथुरां रम्यां भोजयजेन पाठिताम्‌ ॥ ५ ॥ 
ति तद्धचनस्यान्ते गमिष्यति धिचिन्तयन्‌ । 
छताअजलिपुटः धीमान्‌ प्रणिपत्यात्रवीदिदम्‌ ॥ ६ ॥ 

प्रमो | मधुसूदन श्रीकृप्ण विदर्मनगरसे चख्कर अमी 
मार्गम ही येः मथुरापुरी नदीं पहुचे ये । तमी मदातेजलखी 
गरुड्ने मन्‌-ही-मन विचार किया कि देवाधिदेव श्रीदस्नि सव 
राजाओकि सामने जोक्दाथा कि भे भोजराज उग्रतेनके 
द्वारा पालित रमणीय नगरी मथुराको जागाः उनके उस 
कथनके अन्तर्मे "चग? यह्‌ कहकर मैने भी चलना स्वीकार 
कर ल्या था ] यदी सोचते हए. गरड़को एक कार्यं॑सूज्च 
गया ओौर उन तेजस्वी पक्षिराजमे दोनो दाथ जोड़ भगवान्को 
प्रणाम करके दस प्रकार कदा--॥ ५-६ ॥ 


ग्ड उकाच 


- दैव यास्यामि नगयी शेवतस्य कुशस्थलीम्‌ । 


रेवतं च गिरिं रम्यं नन्दनग्रतिमं वनम्‌ ॥ ७ ॥ 
गरुड़ वोे-देव ! मै राजा रेवतकी कुशखटी 
नगरीको जाऊँगा । वहो रमणीय रैवत गिरि है, जहो नन्दनके 
समान मनोहर बन ह ॥ ७॥ 
रूफिमिणोद्धासितां रम्यां शेरोदधितटाभ्चयाम्‌। 
चृष्वशरमलताकी्णां पुष्परेण्ुविभूषिताम्‌ ॥ ८ ॥ 
सक्मीने पर्वत ओर समुद्रतटका आश्रय केकर वसी हुई 
' उस रमणीय मगरीको उजाड़ दिया है । वहो दहरे-भरे इषः 
गुल्म ओर वतारे फैली हुई ६ । केके पराग उसकी लोमा 
दृते ई ॥ ८ ॥ 
गजेन्द्रुजमाकीणीसक्षवानरसेविताम्‌ । 
वराष्टमष्टिपाक्रान्ता सगयुधैरनेकश्यः ॥ ९ ॥ 
वरहो हाथी ओर सपं भरे हए द । रीछ तथा वानर 
उसका सेवन. कसते दँ । वारादः भसे तथा मृगेकरि अनेकानिक 
ड वरदौ वाख करते ई ॥ ९॥ 
तां समन्तात्‌ समारोक्ष्य वासार्थं ते क्षमां क्षमा । 
यदि स्याद्‌ भवतो रम्या प्रशस्ता नगरीति च ॥१०॥ 
कण्टकोद्धरणं कृत्वा आगमिष्ये तवान्तिकम्‌ । 
उस भूमिका सव ओससे निरीक्षण करे मेँ यह दर्यूगा 
किं वह अपके निवासके ल्यि उपयुक्त दै या नदीं । थेदि वह्‌ 
आपके योग्यं रमणीयं या उत्तम नगरी हो स्करेगी तो वहि 
-कंण्टर्कोको ( आपके मार्गका अवरोध करनेवाले सत्रु्ओको ) 
उखा रकग ओर आपके पास लोट अङ्गा ॥ १०३ ॥ 


द्रम्पायन उवाच 


पवं विज्ञाप्य देवेक्षं प्रणिपस्य जनार्दनम्‌ ॥ ११॥ 
जगाम पतगेन्द्रोऽपि पश्चिमाभिमुखो वदी । 

वैराश्पायनजी कते है- जनमेजय | इस प्रकार 
अपना अभिप्राय निव्रेदन करे देवेश्वर जना्दनको प्रणाम 
करनेके अनन्तर वलवान्‌ पक्षिराज गस्ड़ पश्चिम दियाकी ओर 
चरु दिये ॥ १९१४ ॥ 


कृष्णोऽपि यदुभिः सादं विवे मथुरा पुरीम्‌ ॥ १२॥ 
स्वैरिण्य उग्रसेनश्च नागराश्रैव सर्वशः| 
परत्युद्धम्याच॑यन्‌ छृष्णं ब्रहृष्टजनसंकुटम्‌ ॥ १३॥ 
इधर श्रीकृप्ण मी यदुवंरिरयेकरे साय मयुरापुरीमे जा 
पहुचे ¡ उस समय राजा उग्रसेनः नर्तकरियों तथा मथुराके 
नागरिक सथ्रने आगे वकर दृ्टपुष्ट मनुष्येकि पाय अयि 
दए शरीकृष्णका सखागत सत्कार करिया ॥ १२-१३॥ 
जनमेजय उवाच 
श्ुत्वाभिपिक्तं राजेन्द्रं वहुभिर्वसघाधिषैः । 
क्रि चकार महदावादुरुग्रसेनो महीपतिः ॥ १४॥ 
जनमेजगने पृछा-वहत-छे राजार्ओोनि मिलकर श्री- 
कृप्णका रानेन्द्रपदपर अभिषेक किया दै--यद समाचार सुन- 
कर महाबाहु राजा उग्रसेनने क्या किया ?॥ १४] 
वै्चम्पायन उदराच 
शुत्वाभिषिक्तं रजेन्द्रं बटुभिः पार्थिवोत्तमैः। 
शन्द्रेण छतसंधानं दुतं चिचाद्गदं रतम्‌ ॥ १५॥ 
एकैकं दपतेभौगं शतसादखरसम्मितम्‌ । 
राजेन्द्रे त्वर्वुदं दत्तं मानचेपु च वे ददा ॥ १६॥ 
ये त समयुप्राप्ता न रिकास्ते ग्रहं गताः । 


शदो याद्वरूपेण प्रददौ हरिचिन्तितम्‌ ॥ १७॥ 
पवं निधिपतिः श्रीमान्‌ दैवतैरयुमोदितः। 


वैशम्पायनजीते कहा--बहुत-से श्रेष्ठ ॒नरेशोनि 
मिलकर श्रीकृष्णका राजेनदरके पदपर अमिपेक क्रिया दै। 
इन्ध्रका अभिप्राय निवेदन करनेके ल्य वितराङ्गद दूत व्रनकर 
अये थे] एक-एक राजाको एक-एक लख मुद्रः पुरस्कार 
दी गयीं | जो रजेन्द्र था, उसे एक अर्बुद ( दस करोड ) 
दिया गया तथा साधारण मनुरपयोको भी दस दस हजार रपये 
दिये गये । जो वर्हो पर्हूच गये धेः वे खाली हाथ धर नदी 
लौटे । श्रीमान्‌ निधिपति शद्ध ही यादवरूपते उपसित दो 
भगवान्‌ श्रीकृप्णकी इच्छाके अनुसार धन देता थां ओर 


सम्पूणं देवता इसका अनुमोदन करते थे ॥ ६५१७३ ॥ 


इति श्रुत्वात्मिकजनारलोकग्रृत्तिकान्नरात्‌ ॥ १८ ॥ 


षिष्णुपवं ] 


चकार मर्तं पूजां देवतायतनेष्वपि । 
यदह समाचार आत्मीय जरनपि सुनकर तथा लोकटत्तान्त- 
की जानकारी करानेवाछे गुप्तचर भखसे जानकर उग्रेनने 
देवमन्दिरोमिं वरिदेष रूमते पूजाकी व्यवस्था करायी ॥ १८९॥ 
वसुदेवस्य भवने तोरणोभयपादू्वतः ॥ १९॥ 
नटानां चत्यगेयानि वाद्यानि च समन्ततः। 
वसुदेवकरे मवनके दोर्नो बग्प तोरण रूगे ओर सत्र 
ओर नर्योके नाच-गान होने ओर व्रजे बजने ट्गे ॥ १९१॥ 
पताकध्वजमाराद्यां कारयामास वै चपः ॥ २०॥ 
कखराजस्य च सभां विचित्राम्बरस्ुपभाम्‌ । 
राजा उग्रतेननै कसराजकी सभाको विचित्र वस्रसि 
सुसलित तथा । प्वजा-पताका एवं माखा्ओसि अलंकृत 
कराया ॥ २०९ ॥ 
पताका विविधाकारा दापयामास भोजराय्‌ ॥ २९ ॥ 
तोरणं गोपुरं चैव सखुधापद्काचरेपनम्‌ । 
कारयामास राजेन्द्रो राजेन्द्रस्यासनाक्यम्‌ ॥ २२॥ 
भोजराजने सव्र ओर भोति-्भोतिकी पताकार्णैँ र्गवायीं 
ओर प्रलयेक फाटक एवं गोपुरको चूनेसे ट्पिवाया ] इस 
प्रकार रजेन्द्र उग्रसेनने राजेन्द्र श्रीकृष्णके ल्यि षिंदासन 
ओर भवन तैयार करवाया ॥ २१-२२ ॥ 
नखानां सत्यगेयानि वायानि च समन्ततः । 
पताका वनमारादयाः पुणङुम्भाः समन्ततः ॥ २३ ॥ 
राजमागेपु राजेनद्र चन्दनोद्कसेचितम्‌ । 
रजिन्द्र | नगरमे चास ओर नाच-गान दने ओर बाजे 
यजने लगे । राजमार्गोपिर चन्दनयुक्त जलका दिढ्काव 
करिया गया थार वर्हो चारो ओर जल्ते भरे टुए कलदा 
रखे गये ये | उन कलटर्शोकतो पताका ओर वनमालओसि 
अलंकृत किया गया था ॥ २३१ ॥ 
चस्राभरणकं राजा दापयामास भूतले ॥ २४॥ 
धूपं पण्वोभये चेव ॒चन्दनागुरुगुग्युलेः 1 
गुडं सर्जरसं चेव ॒ दद्यमानं ततस्ततः ॥ २५॥ 
राजा उग्रसेनने भूतल्पर ्पोवड़ेके रूपमे वस वरिखवा 
दिये थे ओर वरहो पूर्लकी माल र्खवा दी थींतथा 
सद््कोकि दोनो व्रगल चन्दन, अगुरु ओर गुग्ुलकी धूप 
जल्वायी । जर्हे-तर्शो रा ओर गुड जलये जा रदे 
ये ॥ २५२५ ॥ । 
दृद्धखीजनसंपेश्च गायद्धिः स्त॒तिमहकम्‌ । 
अर्घ छृत्वा प्रती्चन्ते स्वेषु स्थानेषु योपितः ॥ २६॥ 
वृटी लियो समुदाय सान-खानपर स्तुति ओर मङ्गल 


पश्चपञ्ादात्तमोऽध्यायः 


४२२ 


गाते थे | उनके खाय दी युवतिर्यौ मपने-अपने घरपर अव्यं 
सजाकर शरीकृष्णके श्यभागमनकी बार जोह रदी थीं ॥ २६ ॥ 
पवं कृत्वा पुरानन्दसु्रसेनो नराधिपः । 
वखुदेवगृ्ं गत्वा प्रियाख्यानं निवेद्य च ॥ २७॥ 
रामेण सष्ट सम्मन्न्य निगतो रथमन्तिकम्‌ । 
इख प्रफार राजा उग्रसेन नगरम आनन्दोत्सवकी 
व्यवस्था करके वसुदेवके घरपर गये ओर श्रीकृप्णके अभिषेक 
तथा आगमनका परिय समाचार निवेदन करफे बलरामके 
साय सलाहकर श्रीटप्णके रथकरे निकट चरे ॥ २७६ ॥ 
तसिननेवान्तरे राजञ्शाङ्कुष्वनिरभून्महान्‌ ॥ २८ ॥ 
पाञ्चजन्यस्य निनदं श्रुत्वा मधुरचासिनः। 
दियो बुद्धाश्च वाखाश्च सूता मागधवन्दिनिः ॥ २९॥ 
विनिर्ययुर्महासेना रामं छृत्वाग्रतो चप। 
अर्घ्यं पाद्यं पुरस्त्य उग्रसेनेन धीमता ॥ ३०॥ 
राजन्‌ { नरेश्वर ! इसी वीचमे बड़े जोरसे राद्ु-ध्वनि 
सुनायी दी । पाञ्चजन्यक्रा गम्भीर नाद सुनकर मधुपुरवासी 
स्री, वार्कः इद्धः सूत, मागध ओर वन्दी बल्यमजीको 
अगे करफे विश्नाठ सेनफेि साथ अर्व्य-पाद्य आदि च्वि 
नगरसे वादर निकले | न स्वकरे साथ बुद्धिमान्‌ राजा 
उग्रसेन भी ये ॥ २८--३* ॥ 
दृ्िपन्थानमासाय उग्रसेनो महीपतिः! 
अवतीय रथाच्छुश्रात्‌ पादमागेंण चाग्रतः ॥ २१ ॥ 
शरीकृप्णके दृष्टिपथमे आकर राजा उग्रसेन अपने उज्ज्वल 
स्थते उतर पदे ओर पैदरु दी आगे बद ॥ ३१ ॥ 
दषटऽऽसीनं स्थे रज्ये दिव्यरत्नविभूषितम्‌ । 
अद्ेष्वाभरणं चैव॒ दिव्यरःनप्रभायुतम्‌ ॥ ३२ ॥ 
वनमालोरसं दिव्यं तपन्तमिव भास्करम्‌ । 
चामरं व्यजनं छं खगेन्द्रध्वजमुच््ितम्‌ ॥ ३३ ॥ 
राजलक्षणसम्पूर्णमासन्ना्कमिवोज्ज्वटम्‌ । 
ध्रियाभिभूतं देवेशं दुर्निंयक््यतरं हरिम्‌ ॥ ३४॥ 
उन्दोनि देखा, भगवान्‌ श्रीकृष्ण एक रमणीय रथपर 
विराजमान ह | दिभ्य रत्नमय आमूषणेि विभूषित ई । 
उनके अङ्खोके आभूप्रण दिव्य रलोकी प्रभासे प्रकाशित हो 
रे दं । उनके वक्षःखल्पर वनमाला विराज रदी ३ |वे 
दिव्य स्पधारी श्रीहरि तपते हृ. चु्वके समान जान पडते 
द । उनके दोनों पा्र्वमे चर्वैर अर व्यजनं कये जति ह | 
सिरपर छत्र तना हुमा है । रथपर ऊँचा गरखुडृष्वज फदरा 
रहा दै । वे समस्त राजोचित छक्रणोसे सम्पन्न ह ओर 
निकट आये हुए सूयक खमान दिग्य ज्योतिसे जान्वत्यमान 


[ स्वरो 


उवाच वदतां श्रेष्ट उग्रसेनं नराधिपम्‌ ॥ ४२॥ 


४२४ श्रीमहाभारते खिखभगे 

हो रे £| उदु मोग व्यान दिखायी देते ह! उन अधोयतमुजं द्षटर॒सखापयित्वा स्थोचमम्‌ । 
देवेश्वर अदस ओर देखना भौ अत्यन्त कठिनिदोरदा 

६॥ ३२--३४५॥ 


दध्र ख सजा रजेन दर्पगद्धदया गिरा। 
भाषे पुण्डरीका सामं चखनिपृद्नम्‌ 1 ३५॥ 

रचिन्द्र ! भगवान्‌. श्रीङ्प्णको इख स्ूपर्मे देखकर राजा 
उग्रमेन य््न्दन्ता केमटनयन व्रटरामनौमि ह्यगद्रद 
वारी योदे--) ३५ ॥ 
स्थेन न मया गन्तुं यु्तपूर्ेति चिन्त्य वै। 
अवतीणो मदाभाग गच्छ त्वं स्यन्दनेन च ॥ ३६॥ 

भमरहामाग } मनि प्रददे दी यद्‌ सोच च्याहैकि युन 
रथपर वरैटकर मगवानङे खामने नदी जाना चादिये ! अतः 
वर स्यसे यत्रा क्रो} एेखा ककर वे रथसे उतर 
गये | ३६ ॥ 
विष्णुना छद्मरूपेण गव्वेमां मयुसं पुरीम्‌ । 
अनुप्रकादितान्मानं देवेन्द्रत्वं खपार्णवे ॥ ३७॥ 
तमं स्तोतुमिच्छामि सर्वभावेन केशवम्‌ । 

उतस्कर वे फिर वोटे--भगवान्‌ विष्णु छद्ुरप धारण 
करके ख मथुरापुरीमे अयि ये ह्दोनि राजा्करि समुद्रम 
लाकर अपने देवेन्र-रूपको प्रकाशित किया टै; अतः 
केशवकी सवतोभावसे.स्वुति करना चाहता हर ॥ २७१ ॥ 
परत्युवाच मद्दातेजा राजानं छृप्णपूर्वजः ॥ २८॥ 
न युक्तं चरपते स्तोतुं बजन्तं देवसत्तमम्‌ । 
यिना स्तोप्रेण संतुष्टस्तव॒राजक्चनार्दनः ॥ २९ ॥ 
वु्टस्य स्तुतिना किं ते दशनेन तव स्तुतिः । 

तय धीकृष्णकर वदे माई मदातेजम्बी वलरामनं राजा 
उग्रषेनफो दख प्रकार उत्तर दिया--नसेश्वर ! यदो अति हूए 
देवप्मवर श्रीषण्णक्री स्तुति करना आपके च्वि उचित नहीं 
1 सन्‌. | आपपर तो भीष्ण व्रिना स्वतिकि दी संतु 
६1 जववेखंतु्ट रीं तो उनकी स्तुतिषे आपको क्या 
देना ४ 1 आपतते दर्गनमात्रसे दी उनकी त्ति दयो 
गयी । ३८-३९६ ॥ 
राजेन्द्रत्वमयुप्ाप्य आगतस्तव पेदमनि ॥ ४०॥ 
न त्ववा स्तुतवान्‌ राजन्‌ दिव्यैः स्तोतरैरमायुभैः। 

राजन्‌ | श्रीटप्ण रजिन्दरका पद पकर आपके घरञआ 
रट £ दमन्ि आर अमातुधिफ दिव्य स्दुति्योद्यारा उनकी 
स्तुति करद आपके व्यि उचित नदद ६॥ ८०३॥ 


पयमाघ्रुवमाणेो तौ सम्प्राप्तौ केदावान्तिकम्‌ ॥ ४१ ॥ 


इस तरद बातचीत करते हुए वे दोनो श्रीकृप्णके निकट 
जा प्च । राजा उग्रसेनको दाथर्मे अव्य व्यि खड़ा देख 
वक्तारओमिं श्रेष्ठ श्रीर्कप्ण अपने उत्तम रथक्रो उदृयाकरर उनते 
इस प्रकार बोले ४१-४२ ॥ 
यन्मया चाभिपिक्रस्त्यं मथुरे भवत्विति । 
न युकमन्यथा कर्तं मधुराधिपते खयम्‌ 1 ४३॥ 
ध्मथुरपते ¡ मने जो आपका इसय््यि अभिपेक किया 
थाक्रि अप मधुराराच्यके स्वामी दौ, उसे आपस्वयंदही 
मयियामेट कर दै--यह आपके लि उचित नदी दै ॥४३॥ 
सर््यमाचमनीयं च पाद्यं चास्मै तरिवेदितम्‌। 
न दातुमर्दसे राजन्नेष मे मनसः प्रियः ॥ ४४॥ 
ध्राजन्‌ ! मैने आपको. अर्घ्यः पाथ ओर आचमनीय 
निवेदन कवा दै। अतः आप मुच्नेये स्त्र वस्तुन देँ- 
यही मेरे मनको प्रिय है ॥ ४४॥ 
तवाभिप्रायं विक्ाय तअ्रचीमि नरपते वचः। 
त्वमेव माथ॒खे सजा नान्यधा कर्तमर्दंसि ॥ ४५॥ 
ध्नरेध्वर्‌ ! मँ आपके मनोभावको जानकर कहता टू । 
अप ही मधुरे राजा ई ओर रटेगे । इसे अन्यथा करना 
आपे लि उचित नही है ॥ ५५ ॥ 
स्थानभागं च चपते दास्यामि तव दक्षिणम्‌ । 
यथा नृपाणां सरवेथां तथा ते स्थापितोऽद्यत्रः ॥ ४६॥ 
'मरहाराज ! म आपको पुरत्कार्के रूपमे नियत धनका 
माग अर्पित कर्ैगा | जेते अन्व सत्र राजाओको दिया गया 
दै, वैसे आपके च्ि मी सामने सा हुभा ह ॥ ४६ ॥ 
श्तस्राहचिक्ो भागो बवल्ाभरणवर्जितः। 
आरु रथं शुरं चामीकरविभूषितम्‌ ॥ ४७॥ 
ध्वल्न ओर जमूप्ण छोडकर केवल एक लख सखर्णं 
८ दीनार ) आपके दिस्सेम अर्पित ई । अव आप इस स्वर्ण 
भूषित य॒भ्र स्थपर आरूढ होष्टये ॥ ४७ ॥ 
चामरं व्यजनं छत्रं ध्वजं च मदुजेश्वर। 
दिव्याभरणसंयुक्तं मुकुटं भास्करप्रभम्‌ ॥ ४८॥ 
धारयस्र महाभाग पाटयस्र पुरीमिमाम्‌ । 
भ्मदामाग ! मनुजेश्वर ! चरः व्यजन, छत्र, ध्वज थर 
दिव्य आमूप्र्णोषद्ित सूयक समान प्रकायमान मुकुट धारण 
कीलिये । साय दी इख पूरका पाटन करते रदे ॥४८९॥ 


[न 


ष्यं ~ 


पश्चपञ्चाराश्तमोऽण्यायः 


४५५ 


चज -~--=-=-=----- 


पुतरपौभरैः भरसुदितो मथुरां परिपारय ॥ ४९॥ 
जित्वारिगणसंर्धाश्च भोजवंशं विवर्दंय । 

आप पुत्रों ओर पौत्रौके साथ आनन्दित रहकर मथुरा- 
पुरीका पालन कीभिये । शन्नुगर्णोको पराजित करके भोजवंश- 
को बाध्ये ॥ ४९९ ॥ 
देवेवाच्यनन्ताय शौरिणे वञ्नपराणिना ॥ ५०॥ 
व्रेषितं देवराजेन दिव्याभरणमम्बरम्‌। 

'वश्नधारी इन्द्रने श्रूरसेनके कुर्म उत्पन्न हुए देवताओं 
के मी देवता, सवके आदि कारण रोषस्रूप वलरामजीके 
चयि दिव्य वख ओौर आमूषण मेजा है ॥ ५०१ ॥ 
मायुखणां च स्ववां भागा दीनारका दृश्या ॥ ५९॥ 
सूतमागधयन्दीनामेकैकस्य सषटस्चकम्‌। 
घृद्धस्नीजनसंधानां गणिकानां हात शतम्‌ ॥ ५२॥ 
पेण सह तिष्टन्ति विकंटुपमुखाश्च ये । 
दश्षसाष्सिको भागस्तेषां ध्रा प्रकदिपतः ॥ ५३ ॥ 

ध्मथुराके समी नागरिकंकि स्थि पृथक्‌ पृथक्‌ दस-दस 
दीनीर सुवर्णके भाग नियत कि गये द । सूत, मागध ओर 
वन्दीजरनोमिते एक-एकको एक-एक हजार दीनार प्राप्त हंग । 
भङ्गरु गानेवाटी बूढी लियो तथा नर्तकिर्योको सौ-ठौ दीनार 
दिये जागे । विकट आदि जो प्रमुख यादव राजा उग्रसेनके 
साथ रहते ई, उनरभेते प्रयेक्रका भाग इन्द्रने दस दस हजार 
दीनार नियत किया रै, ॥ ५१-५३ ॥ 

` वैशम्पायन उवाश्व 

धवं सम्पूज्य राजानं माथुराणां चमूमुखे । 
शृत्वा सखुमहदानन्दां मथुरां मघुखदनः ॥ ५४ ॥ 

वैशषम्पायनजी कष्टते है - जनमेजय { इस प्रकार 
मधुरावासिर्योकी सेनाके मुहनिपर राजा उग्रसेनका सम्मान 
करके भगवान्‌ मधुसूदनने सारी मथुराको महान. आनन्दसे 
परिपूणं करते हुए उसमे प्रवेश किया ॥ ५४॥ 
दिष्याभरणमाल्येश्च दिव्याम्यरविरेपनैः। 
दीप्यमानाः समन्ताश्च देवा द्व भिविष्पे ॥ ५५॥ 

जैसे खर्गम देवता शोमा पति टै उसी प्रकार मथुरामे 
भगवान्‌ श्रीकृष्ण ओर वेके नागरिक दिव्य आभूषर्णो, 
दिष्य पुष्पौकी मालाओं तथा दिव्य वल्ल ओर चन्दने 
अलक्त हो सब्र ओर प्रकारित हो रहे ये ॥ ५५ ॥ 


१. पक हजार स्वर्णमुद्रा्ोका एकं दीनार होता ै । श्सके 


अनुसार मपुराके प्रप्येक न।गरिकको दस-दस हजार श्वणंसुदरा्े 
मपित कौ गयी । 


भेरीपटहनदेन = शङ्खदुम्दुभिनिःखनेः। 
रटितेन ख नागानां शयानां हेषितेन च ॥ ५६॥ 
सिष्टनादेन शूराणां र्थनेमिखनेन शच । 
तुसुलः समहानासीन्मेधनाद्‌ दईवाम्बरे ॥ ५७ ॥ 
मेरी, पटह, शङ्खं जौर दुन्दुभि आदि वायोकी ्वनिके 
साथ दाथियेकि चिग्धाद्ने, घोड़ौके हसने श्चरवीरोकि सिंहनाद 
करने तथा रथके पषियोकी घरषराहट शेनेसे जो सम्मिलित 
महान्‌ शन्द होता था, वह आकाशम मेर्घोकी गर्जनाके 
समान प्रतीत होता था ॥ ५६-५७ ॥ 
बन्दिभिः स्तूयमानं च नमश्चक्तुरपि पजाः। 
द्या दानमनन्तं च न ययौ विस्मयं हरिः ॥ ५८॥ 
बन्दीजन भगवान्‌की स्तुति करते ये ओर प्रजावगेके 
रोग उनके चरणो मस्तक श्चकाते ये । उस समय धनका 
अनन्त दान करके भी श्रीहरिको कोई विस्मय या गव॑नहीं 
हुआ ॥ ५८ ॥ 
स्पभावोन्नतभावत्वाद्‌ दष्पूबौत्‌ नतोऽधिकम्‌ । 
अनहंकारभावाश्च पिस्मयं न जगाम ह॥५९॥ 
एक तो खभावसे ही उनका ऊँचा भाव था। वे उससे 
पहले उसक्री अपेक्षा भी अधिक धनका दान देख चुके ये 
ओर खभाविक दी उन्दं अकार दु नदीं गया था; इसि 
उनको विस्मय या गर्वं नदीं हुआ ॥ ५९ ॥ 
दीप्यमानं स्ववपुषा आयान्तं भास्करप्रभम्‌ । 
दृष्टा मयुरवाखिन्यो नमश्चक्षुः पदे पदे ॥ ६०॥ 
अपने इस शरीरसे प्रकारित होते हुए सूर्यतुस्य तेजसी 
भगवान्‌ श्रीकृप्णको अति देख मथुरावासी लियो पग-पगपर 
उन्हे नमस्कार करती थीं ॥ ६० ॥ 
पष नारायणः श्रीमान्‌ क्षीरार्णवनिकेतनः। 
नागपय॑ङकयुत्छन्य भ्रापतोऽयं मथुरां पुरीम्‌ ॥ ६१॥ 
( उस समय मथुरावास आपसे इख प्रकार कते ये ) 
ध्ये कषीरसमुद्रम निवास करनेवाके श्रीमान्‌ मगवान्‌ 
नारायण ईद, जो इस समय श्ेषशय्याका परसियाग करके मथुरा 
पुरीम आ गये ह ॥ ६१॥ 
बद्ध्वा वरि महावीर्यै दुर्जयं निद्शेरपि । 
शक्राय परद्दौ राज्यं भरैरोक्यं वञ्जपाण्ये ॥ ६२॥ 
“न्न देवताओंकि लि भी दुर्जय महापराक्रमी राजा 
बरखक वोधकर्‌ वञ्जधारी इन्द्रको धिलोकीका राज्य दे दिया 
था॥ ६२ ॥ 


हत्वा देत्यगणान्‌ स्ववोन्‌ कंसं च षलिनां शरम्‌ । 


४२६ 


भोजराजाय मथुरां दत्वा केरिनिपूदनः ॥ ६३॥ 
नाभिषिक्तः स्वयं राज्ये न चासीनो सृपासने। 
राजन्द्रत्वं च सम्प्राप्य मथुरामाविशव्‌ ततः ॥ ६४॥ 
श्न केरिनिषूदन केशावने समस्त दैत्यसमूरदोका वध 
करके चल्वारनेमिं शरेष्ठ कंसको मारकर मथुराका राज्य भोजराज 
उग्ेदेनको -दे-दिया; जरं न तो खयं ये राज्यपर अभिषिक्त 
हट ओर न राजाके सिंहासनपर ही बैठे । एष समय रजेन 
पद्‌ प्रात करके ये मथुरामे प्रविष्ट हुए ई, ॥ ६२.६४ ॥ 
पवमन्योन्यसंजटपं श्चुत्वा पुरनिवासिनाम्‌ । 
वन्द्मागधसूतानामिदमूखुगंणाधिपाः ॥ ६.१॥ 
षस प्रकार आपसमै कटी गयी पुरवातिर्योकी वाते सुन- 
कर सूतः मागध ओर वन्दीजनेकि प्रधान टोग इस प्रकार 
कहने सो- ६५ ॥ 
कि वा शक्यामदे वक्‌ ` गुणानां ते युणोदघे। 
माुषेणेकजिष्धेन = परभावोत्सा्सम्भवान्‌ ॥ ६६॥ 
श्गुणसागर | हम मनुष्यको मिली एक जिहके 
दवारा आपके गु्णोका प्रभाव, उत्साह ओर प्राकस्य कैसे वता 
सकते द १॥ ६६ ॥ 
सं तत्र भोगी नागेन्द्रः कदाचिद्‌ देच वुद्धिमान्‌ । 
दिसादसखेण जिदेन वासुकिः कथयिष्यति ॥ ६७॥ 
'्वेव | कदाचित्‌ पाताललोकमे रनेवाठे सपशरीरधारी 
नागराज बुद्धिमान्‌ वासुकि (शेष) अपनी दो दजार निडार्ओं- 
द्वारा आपके गुण प्रभावका वर्णन कर सकेगे ॥ ६७ ॥ 
र त्वद्धूतमिषं रोके मानवेन्द्रेषु भूतले । 
न भूतं न भविष्यं च शक्रादासनमागतम्‌ ॥ ६८ ॥ 
{इस भूतरूपर या जगतूमे मरेरशोके ल्यि कभी इन्द्रलोक- 
ते सिंहासन आया दोः यह अदूभुतवात न कमी हुई थी ओर 
न मविष्यमे कभी दोनेवारी दे । ( किंतु आपने इस असम्भघ- 
को भी सम्भव कर दिखाया ) ॥ ६८ ॥ 
खभावतरणं चेव कलदौरागतं स्वयम्‌ । 
न श्चुतं न च दष्टं वा तेन मन्याभदेऽद्भुतम्‌ ॥ ६९ ॥ 
प्छर्गसे सभामवनका उतरना ओर आकारामे दिव्य 
कटर्योका प्रकट होकर स्यं दी अभिषेक करना न तो किसीने देखा 
या गौर न कमी सुननेमे दी आया था । इसल्ि म इस घटना- 
को अदूुत मानते द ॥ ६९ ॥ 
धन्या देवी महाभागा देवकी योषितां चण्‌ ! 
भवन्तं शरिदशशेष्टं धत्वा गरंण केदावम्‌ ॥ ७०॥ 
ष्णं पद्मपलादाक्चं॑श्रीपुञ्ममराचितम्‌ । 
जेचाभ्यां र्नेष्टपूणणीभ्यां वीक्षते सुखपद्कजम्‌ ॥ ७२ ॥ 


आम्टाभार्ते िखभागे 


[ हरिवंशे 


शयुवतियमि प्रेष्ठ महामागा देवकीदेवी धन्य है, जिन्हनि 
आप देवप्रवर केवको गर्भम धारण करनेका मदान्‌ सीमाम्प 
परक किया ओर अत्र वे अपने सनेदपुणं ने्रोसि आपके श्याम- 
खुन्दर कमलनयन शभाधाम देवधूमित मुखारविन्दको निष्टार 
करती है" | ७०-७१ ॥ 
दति संजल्पमानानां शण्वन्तौ पथगीरितम्‌ । 
उग्रसेनं पुरस्छन्य धातर रामकेदावौ ॥ ७२ ॥ 
भ्राकारद्वारि सम्प्राप्ावर्चयामास वै तदा। 
अर्ण्यमाचमनं स्तरा पाद्यं पायेति चाच्र्वीत्‌ ॥ ७३ ॥ 
उग्रतेनस्ततो धीमान्‌ केद्रादस्य रथाप्रतः। 

फेसी बाते कदनेवारे चुतः मागध ओर वन्दियेकि ध्रथक्‌- 
पृथक वचर्नोको सुनते हुए दोन भाईवल्राम ओर श्रीङृष्ण 
उग्रसेनको आगे करके नरगरकी चदारदिवारीके दरवाजेपर आ 
पहुचे । उस समय बुद्धिमान्‌ राजा उग्रसेनने भगवान्‌ शरी- 
कृष्णकरे रथके अगे खड़ा होकर कदा- पय खयो, पाच 
लाज ।» फिर स्वयं टी पाद्य; अर्यं ओर आचमन देकर 
उनका पूजन किया ॥ ७२-७२१ ॥ 
श्रणम्य दिरसा ष्णं गजमारुह्य वीय॑वान्‌ ॥ ७४॥ 
घनवत्‌ तोयधारेण ववर्ष कनकाम्बुभिः। 

तत्पश्चात्‌ श्रीकृष्णकौ सिरत प्रणाम करके वे पराक्रमी 
राजा उग्रसेन दाथीपर चद गये ओौर जते मेष पानीकी धारा 
गिराता ३, उसी प्रकार वे सुर्णमय जल्की वर्षा करने 
लगे ॥ ७४३ ॥ 
घनौधेर्वपमाणस्तु सम्प्राप्तः पिदवेद्मनि ॥ ७५॥ 
मयुराधिपतिः शभ्ीमाञ्ुवाच मधुखष्नम्‌। 

उत्त वषकरि साथ दी भीकष्ण अपने पिताके घर जा 
पहुचे ! वदं श्रीमान्‌ मथुरानरेश उग्रसेनने मधुसूदन शरीकृप्ण- 
से कहा--। ७५४ ॥ 
राजेन्द्रत्वमनुप्राप्य युक्तं मे दपवेदमनि ॥ ७६॥ 
स्थापितुं देवराजेन दत्तं सिष्टासनं प्रभो । 

(प्रभो ! आपने रजेन्द्रका पद प्राप्त करिया दै; अतः 
आपके स्यि यही उचित है किं आप देवराज इन्द्रे दिये 
हुए सिंदासनको इस राजमहलमे स्थापित करे ॥ ७६४ ॥ 
नेष्यामि सथुरेशस्य सभां अुजवलाजिताम्‌ ॥ ७७ ॥ 
प्रसादयिष्ये भगवन्‌ न कोपं कर्तंमर्दसि । 

भगवन्‌ ! अप ही मधुराके सवामी दै | आपने य्होकी 
राजखभाको अपनी युजाभोके वले प्राप्त किया है । मे आपको 
उस सभाम ठे चदूगा ! एवं अपने व्यवहारोसे आपको प्रसन्न 
रखनेकी चेष्टा करैगा । आप गरु्षपर क्रोध न करं ।॥७७१ ॥ 


1 


विष्णुपर्व ] 


पश्चपश्चादाच्तमोऽघ्यायः 


४२७ 


-----------------नन नल 4 


देवक्षी बसुेवश्च रोहिणी च विशाम्पते ॥ ७८ ॥ 
न किचित्करणे शक्ता दर्ष्कमविमोष्िता । 

ध्रजानाथ ! देवकी, वसुदेव ओर रोिणी-ये हर्षके 
उद्रेकसे मोहित टो गये ये; अतः उस समय ङ्क मीन कर 
सके ॥ ७८६ ॥ 
कंसमाता ततो यजन्र्चयामास केदावम्‌ ॥ ७९॥ 
नानादिग्देश्जानीतं कंसेनोपार्जितं धनम्‌ 1 
देशकालं समालोक्य पादयुग्मे न्यवेदयत्‌ ॥ ८०॥ 
उग्रसेनं समाहूय उवाच ग्छष्ट्णया गिस। 

राजन्‌ ¡ तव कंसकी माता पद्मावतीने भगवान्‌ केशावका 
पूजन किया ओर ` कंस अनेक देदोसि जिस धनको जीतकर 
लवा याः. उसे देशकालकां विचार करके श्रीकृष्णके युगल 
चर्ण निखछावर कर दिया । इस समय श्रीकृप्णने राजा 
उग्रसेनको बुलाकर मधुर वाणी इस प्रकार कदा ||७९-८०१। 

श्रीकृष्ण उवाच 


न चाहं मघुराकाङ्क्षी न मया वित्तकाङ््षया॥ ८१॥ 
धातितस्तव पुत्रोऽयं कठेन निधनं गतः। 

श्रीरूष्ण दोले--महाराज ¦ गै मधुराका राञ्य नदी 
चाहता । ने धनकी अभिलषसि आपके पुत्रका वध नही 
किया है । यह काल्से ही मृल्युको प्रास्त हआ हे ॥ ८२१ ॥ 
यजस्व विविघान्‌ यक्षान्‌ ददस्व विपुलं घनम्‌ ॥ ८२ ॥ 
जयस्व रिपुसैन्यानि मम॒ बाहुवलाश्रयात्‌ । 

राजम्‌ [ आप नाना प्रकारके यज्ञ कीजिये, प्रचुर धनका 
दान दीजिये ओर मेरे वाहुग्खका आश्रय सेकर शतरर्मोकी 
सेनार्ओपर विजय पाद्ये ॥ ८२१ ॥ 
त्यजस्व मनसस्तपं कंसनादोद्धत्रं भयम्‌ ॥ ८२३ ॥ 
नयस्व वित्तनिचयं मया दत्तं पुनस्तव । 

आप मानपिक संतापको त्याग दीज्यि | कंस-वधजनित 
भयको मनसे निकाल दीजिये तथा मेरी दी हुई इत धन- 
राशिको पुनः अपने ही भवनमे ठे जाये ॥ ८३१ ॥ 
इति प्राभ्वास्य राजानं रष्णस्तु हदिनां सष ॥ ८४ ॥ 
प्रविवेश ततः श्रीमान्‌ मातापिब्ोरथान्तिकम्‌ । 

इस तरद राजा उग्रसेनको आश्वासन दे श्रीमान्‌ श्रीकृष्ण 
हरुधरके साथ माता-पिवाके पास गये | ८४३ ॥ 
आनन्दपरिपूणौभ्यां हृदयाभ्यां महावर ॥ ८५॥ 
पिविमान्रोस्तु पादान्‌ वै नमश्चक्रतुरानतौ । 

वहो उन दोनो मावली षीरनि आमन्दपू्म हृदवसे 
विनीत होर माता-पिताके चर्णोमि नमस्कार फिया |८५१॥ 


तस्मिन्‌ सुष्तँ नगरी मथुरा तु वभूव सा ॥ <६॥ 
स्वर्गटोकं परित्यज्यावतीणेवामरावती । 
उख मुहूर्तम मधुरा मगरी फेसी जान पडती थीः मानो 
अमरावतीपुरी स्वगंटोककां परित्याग करके भूतरूपर उतर 
आयी हो ॥ ८६३ ॥ 
वसुद्रेवस्य भवनं समीक्ष्य पुरवासिनः ॥ ८७ ॥ 
मनसा चिन्तयामासुद्रैवरोङ्गं न भूतम्‌ । 
बदुदेवके घरकी ओर देखकर पुरवासी अपने मने 
सोचने रमो किं यह भूलोक नदीं देवरोक दै ॥ ८७१ ॥ 
विखन्य मथुरेशं ठ॒मदिषीसषितं तदा ॥ ८८ ॥ 
भवनं वसुदेवस्य प्रविश्य बरकेदावौ । 
न्यस्तशस्रादुभौ वीरौ स्वगे स्वैरारिणौ ॥ ८९ ॥ 
उस समय रानीसदित मधुरानरेशको विदा करके 
दौर्न वीर वख्याम ओर श्रीकृष्ण वसुदेवके धरम प्रविष्ट 
हुए ओर अल-रा्च रखकर अपने धरम इच्छानुसार 
विचरन तमो ॥ ८८-८९ ॥ 
ततः ताषठिकौ भून्वा खुखासीनो कथान्तरे । 
पतस्मिन्नेव काले तु मदोत्पातो वथु ह ॥ ९० ॥ 
तदनन्तर, नित्य कर्म करके सुखपू्वक बैठकर जब वे 
दोनो बातचीत करने के, इसी समय वर्ह महान्‌ उत्पात 
मकट हुआ ॥ ९०॥ 
वश्चसुश्च धनाकारो चेलुश्च भुवि पर्वताः। 
समुद्राः क्षुभिताः सवं विश्रान्तो भोगिनां षरः ॥९१॥ 
क.म्पता यादवाः सवे न्युञ्जाश्च पतिता सुषि । 
आकारमे वादक चक्कर काटने स्तो । प्रथ्वीपर पर्वत 
हिल्ने लगे ! सरे समुद्र क्षुब्ध हो उठे ओर स्मि अष 
शेषनाग भमी चकरा गये । समस्त थादब कम्पित हो ओधि 
ह पृथ्वीपर गिर पड़े ॥ ९११ ॥ 
तौ तान्‌ निपतितान्‌ दष्ट रामरृष्णौ तु निश्वलो॥ ९२ ॥ 
महता पक्ष्ातेन विक्लातौ पतगोत्तमम्‌। . . 
उन सत्रको गिरा जा देखकर भी वख्याम ओर 
भीष्ण विचलित नदीं हए । पोखसे उठी हुई प्रचण्ड 
युके दारा उन्ै यह्‌ पता ल्ग गया कि पक्षिभि श्रेष्ठ 
गरुड़ आ रदे है ॥ ९२१ ] 
व्दशे समनु दिव्यस्नगचुखेपनम्‌ ॥ ९२ ॥ 
णस्य हिरा साभ्यां सोम्परूपी ऊृतासनः । 
इतनेमे ट श्रीकृष्णे देखा, गरुडजी आ गये । वे दिष्य 
थोके हार ओर विष्य चन्दने अलंकृत थे । उन्होने शिर 


८ 


छकाकर उन दोनो भादर्योकों प्रणाम क्या । फिरवे 
सौम्यरूपर धारण करके एक आखनपर त्रेठ गये ॥ ९३ ॥ 
तं षट समबुप्रापतं सचिवं साम्परायिकम्‌ ॥ २४ ॥ 
धृतिमन्तं गसत्मन्तसुबाच वदटिखूद्रनः। 

अपने समरसचिव वैर्यवान्‌ गरुढको आया देख बलिक 
वोधनेवाले भगवान्‌ श्रीकृष्ण इत प्रक्रार बोठे-॥ ९४१ ॥ 
सख्रागतं सेचरश्रष्ठ सुरसेनारिमर्दन ॥ ९५॥ 
विनताहदयानन्द सखागतं केदावप्रिय ¦ 

“पक्ष्म श्रेष्ठ ग्ड | तुम्डारा स्वागत दहै | देवसेनाकरे 
शतुर्भोक्रो कुचल देनवाले पक्षिराज ! वम्दारा स्वागत दै । 
विनताके यको आनन्द देनेवाले केदवप्रिय गस्ड़ ! वग्दारा 
स्वागत दै ॥ ९५२ ॥ 
तमुवाच ततः छृर्णः स्थिनं देदमिवापरम्‌ ॥ ९६॥ 
तुर्यखरमथ्यंया चाचा आसीनं विनतात्मजम्‌ 1 

तदनन्तर, भीकृष्ण अपने दुमरे शरीरके समान वरैठे 
इट ,विनतानन्दन गर्ढ़से अपनी शक्तिके अनुरूप वाणी- 
दवारा शस प्रकार योले-॥ ९६२ ॥ 

श्रीकृष्ण उवाच 


यास्यामः पतगधेष्ठ॒भोजस्यान्तःपुरं महत्‌ ॥ ९७॥ 
तत्र गत्वा सुखासीना मन्ययामो मनोगतम्‌ । 
शीरष्णने कदा- प्षि्रवर † हमलोग मोजराजके 
विशाल अन्तःपुर्मे चरलेगे ओर वहीं युखपूर्वक बैठकर 
मनोगत विप्रयपर गुप्तरूपते विचार करगे ॥ ९७१ ॥ 


वै्यम्पायन उवाच 


प्रविष्रौ तौ महावीर्यो वलदेवजनार्दनौ ॥ ९८ ॥ 
वेनतेयठतीयौ च गद्यं मन्त्मथावरुवन्‌ 1 
अवध्योऽसौ कतोऽस्माकं स महश्च रिपोर्वटम्‌॥ ९९ ॥ 
घतः सेन्येन महता मषद्धिश्च नराधिपः । 
बष्टलानि च सैन्यानि हन्तं वर्पदातैरपि ॥१००॥ 
न शक्ष्यामः क्षयं कतुं जससंघस्य वाहिनीम्‌ । 
अतो ऽर्थ वैनतेय त्वां च्वीमि मशुसं पुरीम्‌ ॥१०१॥ 
वसतोरावयोः श्रेयो न भवेदिति मे मतिः। 
वैशम्पायनजी कते हैँ--जनमेजय † इसके बाद 
महापराक्रमी वख्याम ओर श्रीकृष्ण तीसरे गरुड्को साथ लेकर 
उक्त भवनम प्रविष्ट हुए यौर गु विपरयपर मन्त्रणा करने 
लगे । उस समय श्रीकृष्ण ब्रोठे--प्विनतानन्दन † जरात॑धको 
इमलेर्गोक्रे व्यि अवध्य वनौ दिया गया है ८ यही द्मा 
काख्यवनकी मी है ) | परु हमरे उस शन्का सैनिक पयं 


श्रीमष्टाभारते खिरुभागे 


{ दरिवंशे 


शारीरिक वल बहत वड़ा दै। यह बहुत वरड़ी सेना तथा | 
मदान्‌ नरे्ंसि धिग रहता दै ] उसकी सेनार्पे इतनी अभिक , 
किं दमलोग जरासंधकी उस विशाल्वादिनीका सौ वपि, 
भी संदार नदीं कर स्वैगि । अतः मँ वुमसे कदतारहूं कि 
अव मथुरापुर रदनेषे दम दोर्नोका भला नदी होगा । 
मेरा तो रेखा ही विद्वा है” ॥ ९८--१०११ ॥ 

गरड उवाव 


देषदेवं नमस्त्य गतोऽहं भवतोऽन्तिकात्‌ ॥१०२॥ 
वासार्थमीक्षितं भूमि तव देव कुदास्थटीम्‌ । 

गरुड वोले--देव ! आप देवताओकि मी देवता 
है । आपको नमस्कार करके मै आपके निकटसे आपहीके 
रनेगोग्य निवासभूमिक्रा निरीक्षण करनेके च्वि कुदाखटीकी 
ओर चला गया ण | १०२३ ॥ 
गत्वाहं से समास्थाय समन्तादवरोक्य ताम्‌॥१०३॥ 
दष्टादं विबुधथेषठ॒ पुरी लक्षणपूनिताम्‌। 

सुरश्रेष्ठ { वहाँ जाकर आकाशका आश्रय ठे सव ओरसे 
निरीक्षण करे मै इस निश्वयपर पर्हुचा दँ कि वर्हौ समी चम 
लक्षणेसि सम्पन्न एवं सम्मानित पुरीका निर्माण हो सकता 
है ॥ १०३९ ॥ 
सागरानृपविपुलां प्रागुद॒क्श्वशीतलाम्‌ ॥१०४॥ 
सर्वतोदधिमन्यस्थामभेदां िददौरपि । 

ऊुशस्यखीके बहूत-ते प्रदेदा सागरके समीप दोनेते जलप्राय 
है । वर्होकी भूमि पूवं ओर उत्तरी ओरते कुछ ठाद. ओर 
शीतल ३ । वह सव आओरसे समुद्रके वीचमे है, इत कारण वर्ह 
वसी हुई पुरीका भेदन करना देवताभकि च्यि मी असम्मव 
दोगा ॥ १०४१ ॥ 
सर्वरत्नकरवर्ती सर्वकामशद्ुमाम्‌ ॥१०५॥ 
सर्वर्तुकुखुमाकीर्णी सर्वतः खमनोहराम्‌ 1 

वरदा जो पुरी वेगी, वह सव प्रकारके रत्नोकी खान 
होगी । वेके इक्ष सम्पूर्णं मनोवाचञ्छित कामनार्जीको फल्के 
रूपमे प्रदान करनेवले होगे । समी ऋतुर्भमिं खिलनेवाठे 
पूल उत्त पुरीकी गोमा वदृर्यँगे । वह सव ओस्ते अव्यन्त 
मनोहर होगी ॥ १०५१ ॥ । ह 
सवौश्चमायिवासां च सर्वकामगुणेर्युताम्‌ ॥ १०६॥ 
नरनारीसमाकी्णां नित्यामोदविवर्धिनीम्‌ । 

वदो समी आध्र्मोकरि लोग निवास करेगे । वह पुरी 
समस्त कमनीय गुर्णेसि अुङ्ृत होगी । अमख्य नरनारि्योवि 
मरी रहकर सदा ही आमोद-प्रमोदकौो व्रदनेवाटी 
होगी ॥ १०६१ ॥ 


विष्णुपवं ] 


--- = ~~~ --~ - ~ ~~ * ~~ ~ =» ----~~-- 


प्राकारपरिखोपेतां मोपुराद्धलमालिनीम्‌ ॥१९०७॥ 
विचित्रचत्वरपथां विपुलद्धारतोरणाम्‌ । 
यन्त्रार्गटविचि्राद्यां देमप्राकारदोभिताम्‌ ॥ १०८४ 


वह्‌ नगरी परकोर्टो, खादर्यो, गोपुरे ओर अद्राखिकार्ओ- 
की पटक्तिविसि बुदोमित दोगी । इसी सदे ओर चौरादे 
अद्‌भुत शोभते सम्ग्न्न हेगे । उस पुरीके दवार एवं फाटक 
बहुत व्रडे-बडे गे । विचित्र-विचित्र यनो ओर अर्गलाअसि 
वह सम्पन्न होगी } सोनेक्री चहारदीवारी उसकी शोमा व्रदयेगी॥ 
नरनागाद्वकलिखां रथसैन्यसमाकुकाम्‌ । 
नानादिष्देशजाक्रीर्णा दिन्यपुष्पफलट्रुमाम्‌ ॥१०९॥ 

हायी, घोडे, मनुष्य ओर रर्थोकी सेनासे बहे पुरी व्याप्त 
रदेगी । विभिन्न दिशाओं ओर देशेकि लेर्गो तया वरा 
उचचन्न हुए पदा्योसे वह भरी होगी । दिव्य पुष्प ओर फल 
देनेवाठे देवद्क्ष उसङी शोभा ब्रदायेगे ॥ १०९ ॥ 
पताकराध्वजमालाद्यां मदहाभवनशालिनीम्‌ । 
भीषणी रिपुखंघानां मित्राणां हर्पवद्धनीम्‌ ५१९०॥ 

वह्‌ नगरी ध्वजा-पताका्ओंकी पट्‌क्ति्योसि अलंङ्त तया 
वदे-कडे भवनेषि सुदोमित दौगी । शतु-खमूर्दोका मय ओर 
मिर््रोका दर्थं बदाती रदेगी ॥ १९० ॥ 
मनुजेन्द्राधिवासेभ्यो विरिष्टं नगरोत्तमम्‌ । 
स्वतं च मिरिथेधं कुर देव सखुयटखयम्‌ ॥१११॥ 
नेन्द्नप्रतिमं दिव्यं पुरद्धारस्य भूषणम्‌ । 
कारयस्वाधिवासरं च तत्र मन्वा सुरोत्तम ॥१९२॥ 

देव [ अव्रतक नरेनद्रके जितने अधिवास दै, उन सवते वह 
पुरी विरिष्ट होगी । देवतार्जौका निवासस्थान जो गिसिपरषठ 
रेवतकदै, उखको ओर व्क नन्दनवन-सददा दिव्य नको अपने 
नगरद्रासका भूषण वनाइये | सुरभरष्ठ { वहीं चलकर आप 
निवास कीजिये ॥ १९१-११२॥ 
क्रुमासेणां प्रचारश्च सुरमण्यो भविष्यति 1 
नाजा दारवती भैया षु लोकेषु विश्चुता ॥११३॥ 
भविप्यति पुरी रम्या रशाक्रस्येवामरावतती । 

वौ कुमार्सर्योक्रा अत्यन्त मदोदर दंगसे धूमना-फिरना 

हो सक्रेमा । उख पुरीक्रा नाम होगा द्वारवती या द्वारका जो 
तीनो लोकम प्रसिद्ध होगी । वह पुरी इन्द्रकी अमरावतीके 
-समान परम रमणीय होगी ॥ ११३१ ॥ 
यदि स्यात्‌ संदरृतां भूमिं प्रदास्यति महोदधिः॥१९४॥ 
यथेष्टं विविधं कर्म॑ विश्वकर्मां करिष्यति | 

यदि महासागर जक्ठे ठकी हुई भूमि (का कुछ भाय ) 


पञ्चपञ्वाहत्तमो ऽध्यायः 


२९. 


दे देगा, तो वर्हो उपर्युक्त गुणे सम्पन्न पुरीका निर्माण हौ 
सकेगा । सात्‌ विश्वकर्मां पधारकर वरहो आपक्षी इच्छाके 
अनुसार नाना प्रकारके शिवयय-कर्मं करेगे ॥ ११४६ ॥ 


मणिसुक्तापरवालाभिष्डवैदु्यसघभेः ११५ 
दित्यैरभिप्राययुनैरदिव्यरल्नेखिलोकजैः । 
दिव्यस्तम्भश्चताक्रीणीन्‌ खगे देवसभोपमान्‌ ॥ ११६॥ 
जाम्बुनद्मयान्दु शान्‌ स्ैरलविभूषितान्‌ । 
दिव्यध्यज्पताकराठ्यान्‌ देवगन्धवपालितान्‌ ॥११७॥ 
चन्द्र सूर्यप्रतीकाश्यान्‌, प्रासादान्‌ कारय पभो । 

परमो ! आप मणि, मोती, मूँगाः हीर; वैदूर्यं तथा 
दिव्य भावस युक्त न्रिरीकीके अन्यान्य दिव्य रर्नद्राया रेते 
महल बनवादइये, जो सखर्गलोककी देव-समा्ओंके समान शोमा 
पार्हेर्दी। उने सैकड़ों दिव्य खम्भे त्रो हँ) वे महर 
सेनक ईटोसे बने हो ओर उन्हे सवर प्रकारके र्ति विभूषित 
क्रिया गया हो | वे शुभ्र प्रासाद दिव्य ष्वजा ओर पताकार्ओ- 
से अच्कृत दो । चन्द्रमा ओर सूर्यके समान प्रतीत होते ष्टौ 
ओर देव-गन्धर्वं उनकी रक्षाम तत्पर रदँ ॥ ११५११७१ ॥ 


वैशम्पायनं उवाच 


पवं रत्वा तु संकटपं वैनतेयोऽथ केदाषम्‌ ॥११८॥ 
श्रणम्य हिरसा ताभ्यां निषसाद इतासनः 1 

वैश्षम्पायनजी कते है-जनमेजय ! शत प्रकार 
श्रीकष्णके प्रति अपना मनोभाव प्रकट करके विनतांनन्दम 
गरुडने सिर श्ुकाकर उन दोनो माहर्योको प्रणाम किया । 
फिर वे अपने आमनपर बैठ गये ॥ १४८१ ॥ 
छष्णोऽपि रामसष्टितो विचिन्त्य हितमीरितम्‌॥ ११९॥ 
प्रकाशकर्ुंकामो तौ विखृज्य विनन्पत्मजम्‌ । 
सन्छृन्य विधिवद्‌ राजन्‌ महार्हवरभूषणेः ॥१२०॥ 
मोदेते उखिनौ तश्र खरलोके यथामसै । 

राजन्‌ } फिर वलरामतदित श्रीकष्णने भी गरडकी कही 
हद दितकर बातपर विचार करॐ़े उसे प्रकादित करनेकी 
इच्छा की ओर ब्रहुमूल्य सुन्दर आभूप्रणोदारा विनतानन्दन 
गरुड़का विधिवत्‌ सत्कार करफे उन्दे विदा कर दिया । तत्पश्चात्‌ 
देवसमरेकर् विहार करनेवले दो अमरोकी मेति वे दोर्नौ भाई 
मथुरामे खुल ओर आनन्दके साथ रहने ल्गे ॥११९-१२०१॥ 
तस्य तद्‌ वचनं श्रुत्वा भोजराजे महायशाः ॥१२१॥ 
कृष्णं स्तेदेन विखव्धं वभाषे वचनाखतम्‌ । 

गरुड्का वह वचन सुनकर महायशम्बी भोजराज उग्रसेन 


्रीकृपणसे स्नेह ओर्‌ विश्वारपू्वक यह अमृतके समान मुर 
वचन बरोठे--॥ १२९९ ॥ 


(+) 


~ न ग ^~ ^~ ~~~ ~~~ 


कृष्ण छरष्ण महावाहो यदुनां नन्दिवर्धन ॥१२२॥ 


श्रूयतां वचनं त्वाद्य वक्ष्यामि रियुखहन । 
“श्रीकृष्ण | यद्ुकुलका आनन्द बदटनिवलि महाबाहू 
श्रीकृष्ण | शात्ुसूदन ! आन म चमसे जो नात कष्टता 
उसे सुनो ॥ १ २२१ ॥ 
त्थया विष्ठीनाः खवँ सम न शराः सुखमासितुम्‌॥१२३॥ 
पुरेऽस्मिन्‌. विषयान्ते वा पतिहीना दव सियः। 
भजते पतिहीन लियो कदी युखसे नदीं रद सकतीं, उसी 
प्रकार तुमसे वि्ुडकर म समस्त यादव इस नगर या साज्य- 
म सुखसे नदीं रह सकते ट ॥ १२२१ ॥ 


त्त्सनाथा वयं तात त्वद्वाहुवखमाध्रिताः ॥१२४॥ 
विभीमो न नरेन्द्राणां सेन्धाणामपि मानद । 


भीमहाभारंते शिलभगि 


छम्दारे बाहुवल्का आश्रय ठे ने्रौकी ती वात ही क्याहै, 
इन्द्रसदहित सम्पूर्णं देवताति भी न्ह सते ई ॥ १२४१ ॥ 
विजयाय यदुश्चेष्ठ यश्र॒ यन्न गमिष्यसि 1 १२५॥ 
तत्र त्वं सहितोऽस्माभिगंर्छेथा यादवर्षभ । 
ध्यदुश्ेष्ठ } यादवप्रवर ¡ ठम ॒विजयक्रे च्यि जर्हो-नष् 
जायो, वर्ह हम सवको साय स्यि चरोः ॥ १२५१ ॥ 
तस्य राक्षो वचः श्युत्वा सस्मितं देवकीरुतः ॥१२६॥ 
यथेष्ठं भवतामद्य तथा कतोस्म्यसंशयम्‌ ॥१२७॥ 
राजा उग्रसेनकी यह्‌ वात सुनकर देवकीनन्दन भगवान्‌ 
श्रीकृष्ण मुसकराकर वौले--"राजन्‌ | अत्र आपकी जैसी इच्छा 
होगी, वैसा ही करगा, इसमे संशय नदीं है ॥१२६-१२७॥ 


इति श्रीमद्टाभारते लिरुभागे हिवंरो विच्णुपर्वणि श्रीङृष्णस्य सथुरागमनमदयस्सवो 
हारवतीप्रयाणसंके्तौ नाम पद्वपश्चादत्तमोऽध्यायः ॥ ५५ ॥ 


इस प्रकार श्रीमहाभारते लिरुभाग दयिदके अन्तत वरिष्णुपवमे श्रीङृष्णका मथुरा-गमनमषटोत्सव 
तया उनके द्वारका जनिका स्फेतनामक पचपनर्वा अध्याय पुर हुमा ॥ ५५ ॥ 


पटपशारात्तमोऽध्यायः 
श्रटृष्णकी आह्ञासे याद्वोका दारकापुरीको प्रस्थान 


वैशम्पायन उवाच 
कस्यचिद्‌ त्वथ काटस्य सर्भ्यास्तान यदुसंसदि । 
कभये पुण्डरीकाक्षो हेतमद्टायसुत्तमम्‌ ॥ १ ॥ 
वैदाम्पायनजी कहते है--जनमेजय ! तदनन्तर, 
किसी सम्य कमलनयन भगवान्‌ श्रीछरष्णने यादर्वोकी समामे 
ठे हट समस्त समामदेसि यह देठयुक्त उत्तम वचन 
कहा १ ॥ 
यादवानामियं भूपिर्रथुरा रषट्मालिनी । 
वयं चैवे सम्भूता घजे च परिवदधिताः ॥ २ ॥ 
भ्यह राष्ट्की माछसे अलंकृत ८ समूचे रषट्को माल्यकी 
मति धारण करनेवारी राजधानी ) मधुरापुर यादर्वोकी 
भूमि दै! हम मी यदीं पैदा हए ह ओर दसीके वर पल्कर 
वदे दुष ई ॥ २॥ 
तदिदानीं गतं दुःखं दरा्रवश्च पराजिताः । 
शपेधु जनितं वैरं जरासंधेन विग्रहः ॥ २॥ 
स समय हमारा सार हुःख दूर शि गया है । मारि 


दरु मी हमले हार मान चुके ह । हमने राजि केर मोल 
छे ल्या ओर जरासंधसे लडाई छेड़ दी है ॥ ३ ॥ 
वाहनानि च नः सन्ति पादातं चाप्यनन्तकम्‌ । 
रलानि च विचिघ्राणि भिध्राणि च वहनि च ॥ ४ ॥ 
मारे पास पर्याक्न वाहन दहै | वैदर्लोकी संख्या मी अनन्त 
ह | हमारे खजानेर्म विचित्र रत्न दँ तथा हमारे मिर्घोकी संख्या 
मी बहुत रै ॥ ४॥ 
इयं च माथुरी भूमिरद्पा गम्या परस्य तु। 
वृदधिश्रैव परास्माकं वरतो मित्रतस्तथा ॥ ५ ॥ 
परंतु यह मथुराकी मूमि ब्रहुत छोरी है ओर शत्रुका 
सुगमतपूर्वक इसमे प्रवेश दौ जाता दै। इधर हमारे 
सैनिकों ओर मिर््रोकी बहुत अधिक इदि हुई है ॥ ५॥ 
कुमारकोस्यो याश्येमाः पदातीनां गणश्चये। 
पफधामपीष्ट वसतां सम्मर्दमुपरुश्चये ॥ ६ ॥ 
(हषर पास जो ये प्क करो कुमार ( अकिथादि ) 


'दूसर्रोको मान देनेवाठे तत्‌ | हम वमले सनाथ होकर 


[ दिवश 


विष्णुपषे | 


सेनिकईैतथायेजो पैदल बहुत-से दलर्दैः इनके भी 

यछ रेरे यहा बड़ी मीड़-भाड दिखायी देती है ॥ ६ ॥ 

अचर नो रोचते मह्यं निवासो यदुङ्ग बाः । 

पुरी निवेहायिष्यामि मम तच्‌ क्षन्तुम्द॑थ ॥ ७ ॥ 
"अतः यदुपुङ्गवो ! अव यहो निवास करना सज्ञे 

उच्छा नदीं ख्यता है; इस्ल्यि मै दुसरी पुरी 

घसार्ँगा । मेरी इस धृष्टताको अपरोग क्षमा 

करेगे ॥ ७॥ 

पतद्‌ यदृयुरूपं वो ममाभिप्रायजं वचः । 

भवाय भवतां काङे यदुक्तं यदुखंसदि ॥ ८ ॥ 


५इस यादवसभामे मेरे हार्दिक अभिप्रायके अनुमार जो 
बात कही गयी दै, वह समयानुखार आपलोगोकि उद्धवके 
स्मिदीहै। यदि आपलो्गौको अनुकूक जँचतीहो तो 
कदि ॥ ८ ॥ 
तमुचुयौदवाः स्वे हृषेन मनसा तदा । 
- साध्यतां यदभिप्रेतं जनस्यास्य भवाय वे ॥ ९ ॥ 
त्र समस्त यादव प्रसन्न मनते बोल उठे--्रमो ! 
इस यादव समाजके उद्धवके च्वि आपको जो अभीष्ट दहो 
वह कार्यं कीज्विः ॥ ९ ॥ 


ठतः सम्मन्बयामासुवरैष्णयो मन्घसुत्तमम्‌ । 
अवध्यो ऽसौ कतोऽस्माकं सुमहच रिपो्लम्‌॥ १०॥ 
तम समस्त इम्णिवंशी मिलकर उत्तम मन्त्रणा करने 
क्ो--“यद जरासंध (या काख्यवन ) हमलोगोके च्ि 
अवध्य कर दिया गया दै ! हमारे उस शतरुका सैनिक वल 
वहत वड़ा हे ॥ १० ॥ 
कृतः सेन्यश्चयश्चापि महानिह नराधिपैः । 
बहुलानि च सेन्यानि हन्तुं वर्पंशतेरपि । 
न शशष्त्यामो शयतस्तेषामपयाने ऽभवन्मतिः ॥ १९ ॥ 
मारे पश्चके नरेशोने शात्रुकी उस सेनाका वडा मारी 
विनाश किया दै तो भी उसके पास अभी वहुत-सी सनाप हैः 
जिन्हे हमखोग सौ वमि भी नदीं मार सक्ते । अतः हमारा 
विचार उनते हट जनेके ल्यि दो गया हैः | ११ ॥ 
तरस्मिश्यैवान्तरे राजा सकालयवनस्तद्‌ा । 
सैन्येन तदूविधेनेव मथुखमथ्युपागमत्‌ ॥ १२ ॥ 
इसी वीच काल्यवनपदित राजा जरासंध फिर वैसी दी 
सेना साथ लेकर मथुरापर चद आया ॥ २२॥ 
ततो जसलंयवलं दुर्निवायंममूत्‌ तद्‌ । 
ते काठथवनं चैव श्रुत्वेदं प्रतिपेदिरे ॥ १२॥ 
उस समय मथुराके सैनिकोके व्यि जरासंधकी सेनाको 
सी सेकना अत्यन्त केडिनि भार्यं था । फिर जव यादवोने काल- 


धर्पञादा्तमो.ऽध्यावः 


1. 


"^~ 


यवनका मी आगमन सुना; तव तो उन्दने मश्चरासे हट जानी 

ही अपने ल्य श्रेयस्कर समन्चा ॥ १३ ॥ 

केरावः पुनरेवाह यादवान्‌ सत्यसंगरः । 

अद्यैव द्विसः पुण्यो नियोमः खबखायुगाः ॥ १४ ॥ 
सत्यप्रतिज्ञ श्रीकृष्णने वरहो यादर्वेसि फिर कर्दा--“अाज 

ही वह पुण्य दिवस है, जब कि अपनी सेनाके साथ दमे ह- 

से निकल चल्ना है" ॥ १४ ॥ 

ततो निश्चक्रमुः सवं यादवाः कृष्णह्वासनात्‌ । 

ओघा इव समुद्रस्य वलोधग्रतिनादिताः ॥ १५ ॥ 
यह सुनकर समस्त यादव श्रीकृष्णकी आक्ासे उस 

पुरीको छोडकर निकर गये | उस समय सैन्यसमूरहौके कोलः 

हल्ते भरे हुए. यादबवोके दर समुद्रके जल्प्रवाहकी भोति जान 

पडते थे ॥ १५॥ 

संगृह्य ते कटनाणि वसुदरेवपुसोगमाः । 

खुस्नदेगंजैमते रथेरद्यैश्च दंरितैः ॥ १६॥ 

आहत्य दुन्दुभीन्‌ खें खजनक्षातिषान्धवाः । 

निर्ययुयौदवाः सवे मथुरामपदाय वै ॥ १७॥ 
वसुदेव आदि सभी यादव अपनी सि्योको साथ छे 

कते-काये मतवाले हाथियों, रथो ओर सुखित अशोके 

द्वारा मथुरा छोड़कर चर दिये । उन सवने डके पीकर 

खजनों तथा जति-भादयोके साथ वदेसि प्रधान किया 

था | १६-१७ ॥ 

स्यन्दनैः काञ्चनापीडमंतै वरवारणैः । 

सते प्ठुतैश्च तुरगैः कशापाष्णिप्रणोदितैः ॥ १८४ 

ख्वानि खानि वङामप्राणि शोभयन्तः प्रकर्षिणः । 

धत्यङ््‌सुखा ययुदष्टा चष्णयो भरतषभ ॥ १९॥ 
भरतश्रेष्ठ ! सुवर्णभूषित रथो, मतवले गजराजो ओर 

सारथीकौ आक्ञामाजेसे उछखकर चल्नेवाठे तथा हाथमे चाबुक 

ल्यि सवार द्वारा हके जनेवाले धोदोसे अपनी-अपनी श्रेष्ठ 

सेना्ओंकी शोभा वदति तथा उन्हे खीचकर अपने.साथ ल्यि 

जति हुएः ब्रष्णिवंशी बडे द्षंके साथ पश्चिम दिगाकी अर 

प्रसित हुए ॥ १८-१९ ॥ 

ततो मुख्यतमाः सें यादवा रणकोविदाः । 

अनीकाभ्राणि कषन्तो वासुदेवपुरोगमाः ॥ २०॥ 
तदनन्तर युद्धकुशर श्रीकृष्ण आदि समी मुख्य-मुख्य 

यादव अपनी सेनार्ओोको साथ छेकर्‌ चङे | २० ॥ 

ते स्म नानाकताचिनं नारिकेलवनायुतम्‌ । 

कीणं नागवलेः कान्तं केतकीखण्डमण्डितम्‌ ॥ २१ ॥ 


तचिपुन्लागवङुलद्राक्षावनघनं कचिव्‌ । 
अनुं चखिन्धुखजस्य प्रपेतुयदुपुङ्गबाः ॥ २२ ॥ 


४२२ 


भीमह्ाभारते सिटभागे 


वे यदुपुङ्घय वीर सिंघुराजके जलप्राय देशम जा प्हुचेः 
जो नाना प्रकारकी र्ताेसि विचित्र शोमा पारहाया। 
नारियरूके वहूत-से वन वरहा सुशोभित होते थे । नागकेसरोके 
छठ इधर-उधर सव ओर फैले थे; जिनते वहोकी कमनीयता 
ओर भी बद्‌ गयी थी । केवर्होकी भादवियेति वह्‌ प्रदेदा 
अलंकृत हो रहा था । कदी-कीं ताद्‌ पुन्नाग, वङकुर अौर 
अंगूरके वन उस भूभागको ओर घना वना रहे ये ॥२१-२२॥ 
ते तश्र रमणीयेषु विष्येषु खखभरियाः। 
सुसुद्ुयीदषाः सवं देवाः स्वर्गंगता श्य ॥ २३॥ 
जिन्हे सुख ही प्रिय दहि, वे सव यादव वर्हफि रमणीय 
स्थानेमि सर्गम र्नेवारे देवता्भेकि समान आनन्दका अनुभव 
करने लो ॥ २३॥ * 
पुरवास्तु विचिम्वन्‌ स कृष्णस्तु परवीरहा । 
ददं विपुलं देशं सागरेणोपशोभितम्‌ ॥ २४ ॥ 
शत्रुवीरोका संहार करनेवाले श्रीकरप्णने नगरे वाश्यु- 
स्थानकी खोज करते दए समुद्रसे सरोभित शोनेवले प्क 
विशाल पदेदाको देखा ॥ २४॥ 
घाहनानां हितं चैव सिक्रतातागघ्रमृसिकम्‌ । 
पुरलक्षणसस्पन्नं छतास्पद्मिव धिया ॥ २५॥ 
वह स्थान वादे साथी तेकिक्रे रङ्खवाली मिद्रीसे 
सुखोभित था । बाहनेकि स्यि हितकर तथा मगरोपयोमी 
शुभ छक्ष्णोसे सम्पन्न था । वहु रेस मनोहर प्रतीत होता 
था, मानो खक्ष्मीने उसे अपना वास्खयान यना लिया हो ॥२५॥ 
सागरानिटसंवीतं सागराम्युनिवेषितम्‌ । 
विषयं सिन्धुराजस्य शोभितं पुरलक्षणैः ॥ २६॥ 
िधुराजका वह्‌ प्रदेश समुद्रकी वायुस विजित, सागरे 
जख्छे सेवित तथा नगरोपयोगी लक्षर्णेसि सुखोभित था ॥२६॥ 
त्र रैवतको नाम पर्वतो नातिदुरतः। 
मन्दरोदारशिखरः सवतोऽभिदिगाजते ॥ २७॥ 
वहो पास ही रेवतक नामे प्रसिद्ध पर्वत था; जिसके 
शिखर मन्दराचर्के समान ऊँचे ओर रमणीय ये | वद पर्वत 
तव ओरखे बड़ी शोभापारहदाथा॥ २७॥ 
तत्नैकरुव्यसंचासो द्वोणेनाध्युपितश्चिरम्‌ । 
प्रभूतपुरुपोपेतः सर्वरत्नसमाक्कुलः ॥ २८॥ 
बहो एकलव्य रहता था । आचार्य द्रोण भी वरटा दीरष- 


कालतक निवास कर चुके थे। बहुत-ते मनुष्य वरौ माति-जति | 


ये तथा वह पर्व॑त सवर प्रकारके रत्नेपि व्याप्त था ॥ २८॥ 
विहारभूमिस्तत्रैव तस्य गाक्ः सखनिर्मिवा। 
नान्ला दारवती नाम खायताचछ्पदोपमा ॥ २९ ॥ 
उसके पा दी उस राजा रेवतकी विहारभूमि थी, जिसका 
वदे सुन्दर दंगे निर्माण किया गया था। उस भूमिका नामया 
द्वारवती, जो विशाल ोनेके साथ यौ शतरज या चौरी 
विरछोतके समान चौकोर थी ॥ २९ ॥ 
केशवेन मतिस्तत्र पुयर्थे विनिवेिता। 
निवेशं व्र सेन्यानां रोचयन्ति स्म यादवाः ॥ ३०॥ 
भगवान्‌ श्रीङ्कष्णने वहां नगर यसानेका विचार किया | 
यादर्वोको मी वर्हो सेनाका पड़ाव डालना जँच.गया ॥ ३०॥ 
ते रक्तसूयदिषसे तन्न॒ याद्वयुङ्गवाः। 
सेनापारश्च सं चक्कुः स्कन्धावारनिवेश्नम्‌ ॥ ३१॥ 
दिनम जत्र कि पूर्यपर खी ख रदी थी, व्ये श्रेष्ठ 
यादर्वोनि सेनाके रक्षक नियुक्त किये ओर वैनिकेक्रि ठद्रनेके 
स्यि छावनिर्यो तैयार करायी ॥ ३१ ॥ 
धुवाय तश्र न्यवसत्‌ केदावः सह याद्रैः। 
ददो पुरनिवेशाय स॒ यदुग्रवसो विसुः॥ ३२॥ 
यदुप्रवर भगवान्‌ श्रीकष्णने यादवोके साथ उस प्रदेग- 
भ एके सुस्यिर मगर व्रसानेके ययि निवा किया ॥ ३२॥ 
सस्यास्तु बिधिवन्नाम वास्तूनि च गदाप्रजः। 
निर्ममे पुरुषश्रेष्ठो मनसा याद्वोच्चमः ॥ ३३॥ 
गदके वडे भाई यादवश्रेष्ठ पुरुषोत्तमने मानिक संकस्प- 
के द्वारा उस पुरीका नाम निश्चित किया ओर मनसेही 
विधिपूर्वक उसमे शोका विभाग किया ॥ ३३ ॥ 
एवं दवारवतीं चैव पुरी प्राप्य सयान्धवाः। 
सुखिनो न्यघसन्‌ राजन्‌ स्वर्गे देवगणा इव ॥ ३४॥ 
राजन्‌ | इस प्रकार यन्धु-ब्ान्धर्वोसदित यदुवंशी द्वारका- 
पुरीम पर्हुचकर वर्दो उसी तरह खसे रने रगो, जैसे देवता 
स्वगे रहते द ॥ २४॥ 
कृष्णो.ऽपि कालयवनं कात्वा केहिनिषूदनः । 
जरासंघभयाच्चैव पुर दवारवतीं ययो ॥ ३५ ॥ 
केरिदन्ता श्रीकृष्ण मी काख्यवनका आनां जानकर 
उसके ओर जरासंधके भयते द्वारकापुरीको चे गये ॥ ३५॥ 


इति श्रीमहाभारते खिक्भागे हरिवंशे विष्णुपर्वणि द्वार बतीप्रयाणे षट्पन्रादालमोऽध्यायः ॥ ५६९ ॥ 


शस प्रफार श्रीमहयभारतके ` खरुभाग हरिवंशके अन्तर्म॑त विष्णुप्मे श्रीकृष्णसदित यादर्योका 
द्वाखापुरीको श्रयाणबिषयकं छृष्यनर्गेः अध्याय पूरा हमा ॥ ५६ ॥ 


[कि | "गयो 


[ हरिव, 


1 


1 
॥ 


विष्णुपवं ] 


` सक्तयञ्चाश्त्तमोऽध्यायः 


४२ 


सक्तपत्ारात्तमोऽध्यायः 
कठयवनका वध 


जनमेजय उत्राच 
भगवन्द्लोतुमिच्छमि विस्तरेण महात्मनः । 
चरितं वासुदेवस्य यदुश्रेष्ठस्य धीमतः ॥ १ ॥ 
जनमेजयने पूा--भगवन्‌ ! मै बुद्धिमान्‌. यदुर 
महात्मा वसुदेवनन्दन भगवान्‌ श्रीृप्णका चरित्र विस्तारपूर्वक 
नना चाहता हू ॥ १९॥ 
किमर्थ च परित्यज्य मथुरां मधुसूदनः । 
मध्यदेहास्य ककुदं धाम ठक्ष्म्याश्च केवलम्‌ ॥ २ ॥ 
श्टङ्कं पृथिन्याः स्राटक्ष्यं प्रभूतधनधान्यवत्‌ । 
आयौट्यजलभूविष्ठमधिष्ठानवयोच्तमम्‌ ॥ ३ ॥ 
अयुद्धेनैव दाशार्दस्त्यक्तवान्‌ द्विजसत्तम । 
स काट्यवनश्चापि ङष्णे कि प्रत्यपद्यत ॥ ४ ॥ 
भगवान्‌ -मधुसूदन क्रिसव्ि मथुरा छोडकर चे गये ? 
वह तो मध्यदेशका ककुद ८ सर्वोत्तम खान ); ठक्मीका 
अद्वितीय धामः पृथ्वीका शज्ध, सुन्दरः दर्यनीय, प्रचुर धन- 
धान्ये सम्पन्न, आर्यका न्विासस्थानः लकी अधिकतासे 
सुशोभित तथा समी अधिष्ठानम खवसे उत्तम है । द्विज्रेष्ठ ! 
ददार्हकुटनन्दन श्रीकृष्णे त्रिना युद्धे दी उ२े क्यो छो 
दिया १ तथा काट्यवनने मी श्रीकृष्णके साथ क्या वरर्ताव 
करिया १॥ २-४॥ 
द्यारकां च समासाद्य वारिदुर्गां जनार्द॑नः। 
कि चकार महाबाुर्महायोगी महातपाः ॥ ५ ॥ 
महाव्राहु, महायोगी ओर महातपसखी भगवान्‌ जना्दनने 
जलरूपी दुरगसे धिर हुई दारका जाकर क्या किया १ ॥९५॥ 


किवी्यः कारयवनः केन जातश्च वीर्यवान्‌ ! 
यमसद्यं समालक्ष्य व्यपयातो जनार्दनः ॥ ६ ॥ 

काख्यवनका पराक्रम केसा था ? किंसने उस ब्रलशाली 
वीरको जन्म दिया थाः जिते असद्य समक्चकर भगवान्‌ 
श्रीकृष्ण द्वारकासे हर गये ये १ ६ ॥ 

कै्यग्पायन उवाच 

चष्णीनामन्धक्रानां च गुरुगौग्यां महामनाः । 
ब्रह्मचारी पुख भूत्वान स्म दारान्‌ स िन्दति॥ ७ ॥ 

वैशम्पायनजीने कहा--राजन्‌ ! दृणि ओर अन्धक 
वंशी यादर्वोके गुर ( पुरोहित ) महामना गार्म्यमुनि पहले 
नियमपूर्वक ब्रह्मचारी रहकर क्रंसी साधनामे लगे हुए ये । 
वे उन दिनों ख्ी-संसगपे दुर रहते थे ॥ ७ ॥ 
क्था हि वर्तमानं तमूर्ध्वरेतसमभ्ययम्‌। 
दयालो ऽभिशस्तवान्‌ गाग्यंमपुमानिति राजनि ॥ ८ ॥ 


विकाररहित ऊर्ध्वरेता ब्रह्मचारी रूपमे रहते हुए उन गार्ग्थ- 
मुनिपर उर्दि सलेने राजसभा नपुंसक दोनेका कठ्डू र्गाया॥ 


सो ऽभिद्यास्तस्तदा राजन्‌ नगरे त्वजितं जये । 
अकिष्संस्तु लियं चैव तपस्तेपे खदारुणम्‌ ॥ ९ ॥ 
राजन्‌ } जिन्न अजित प्ररमात्माको भी जीत लिया थाः 
उश नगरमे इस प्रकार कल्ङ्कित होनेपर उरन्दोनि खीरी इच्छा 
तो नदीं कीः परंतु क्रोधपूरव॑क अत्यन्त कटर तपस्या आरम्भ 
करदी॥९॥ 
ततो दादशवषौणि सोऽयद्चूणंमभक्षयत्‌ । 
आराधयन्‌ महदेवमचिन्त्यं शुरुपाणिनम्‌ ॥ १०॥ 
वे गार्म्पमुनि अचिन्त्यसखरूप च्यूल्ाणि महादेवजीकी 
आराधना करते हुए बारह वरपोतक केवल रेका चूर्ण 
खाकर रहे ॥ १० ॥ 
सद्रस्तस्मै वरं प्रादात्‌ समर्थं युधि निग्रहे। 
चृष्णीनामन्धकानां च स्वेतेजोमयं सुतम्‌ ॥ ११॥ 
तच भगवान्‌ रुद्रने उन्हे वरके रूपमे पूर्णं तेजखी पुज 
प्रदान क्रियाः जो युद्धम इष्णि ओर अन्धक-वंरक्ते ीर्ोका 
मी निग्रह करनेमे समर्थ था ॥ ११॥ 
ततः शयु्राच तं राज्ञा यवनाधिपतिर्वरम्‌ । 
पुतरप्रसवजं दैवादपुत्रः पुज्रकामिता ॥ १२ ॥ 
इसी समय यवरनोकि अधिपति एक राजाने उस पुत्र- 
प्रदान करनेवाटे वरका इृत्तान्त सुना । वह दैवभोगसे पुत्रहीन 
था ओर पुर पानेकी इच्छा रखता था } १२॥ 


स चृपस्तमुपानाय्य सान्त्वयित्वा द्विजोत्तमम्‌ । 

तं घोषमध्ये यवनो गोपद्रीपु समासजत्‌ ॥ १३ ॥ 
उत्त यवन-नरेदान द्विजभेष्ठ गार्ग्थकी सान्त्नापूर्वक घर 

लाकर ठहराया ओर किी गोष्ठके भीतर उन्दे मोपनारियेकिं 

संसर्गमे रखा ॥ १३॥ 

गोपाली त्वण्सरास्तत्र मोपस्मीविषधारिणी । 

धारयामास गाग्यस्य ग्म दुर्धरमच्युतम्‌ ॥ १७ ॥ 
उशी गोष्मे गोपाखी नामाली अप्सरा थी, जो गोप- 

नारीका वेष धारण करके वरहो रहती थी । उसीने गा्यमुनिके 

उस धर एवं अच्युत गर्भको धारण क्रिया ॥ १४ ॥ 

मायष्यां गाग्वंभा्ीयां नियोगच्छ्रलपाणिनः। 

स कारयवनो नाम ज्ञे शुरो महावलः ॥ १५॥ 
भगवान्‌ सङ्करफे वरे प्रभावसे गार्म्यमुनिकरी उस मानवी- 

रूपधारिणी अप्सरार्मा मायकरि गर्म॑से महात्रली ग्ररवीर 

कार्यवनका जन्म हआ ॥ १५ ॥ 


न 


४३४ 


अपुत्रस्याथ राक्षस्तु ववृघेऽन्तःपुरे रिषः । 
तसिमिन्नुपस्ते राजन्‌ स कालयवनो चपः ॥ १६॥ 
राजन्‌ | उस शिञ्युका उस पुत्रहीन राजके अन्तःपुरे 
लारन-पाटन एवं संवर्धन होने च्गा | उस राजाकी मृल्यु 
होनेके पश्चात्‌ कालयवन ही उसके राज्यका अधिपति हुमा ॥ 


युद्धाभिकामो चरपततिः पर्यपृच्छद्‌ द्विजोत्तमान्‌ । 
वृष्ण्यन्धककुलं तष्य नारदेन निवेदितम्‌ ॥ १७ ॥ 
राजा काख्यत्रन युद्धकी अभिलापा रखकर श्रे द्विजसि 
पूछने खगा कि सपरत बडे वीर कौन द ओर करटो रहते ६ ¢ 
तव देवर नारदने उसे व्रष्णि ओर अन्धकवंशका पर्विय 
दिया ॥ १७॥ 
क्लात्वा ठ वरदानं तन्नारद्रन्मधुखश्रनः। 
उपक्षत तेजस्वी वर्धन्तं यवनेु तम्‌ ॥ १८॥ 
नारदर्जीसि उत्को मिले दु वरदानका समाचार जानकर 
भी तेजी मधुसूदनने गवर्नर यर्टे पठते हुए. उस काल- 
यवनकी उपेक्षा कर दी 1 १८ ॥ 
स्द्धो हि यदा यजा यवनानां महावलः । 
तत पवं चपा म्टेच्छाः संधित्यादुययुस्तदा ॥ १९॥ 
जव्र यवनोका याजा मदावटी काख्यवन समरद्धिल्नाटी 
हुआ, तव दूसरे म्डेच्छ नरे उसकी शरण लेकर उसीका 
अनुसरण करने चमे ॥ १९॥ 
श्ाकास्तुपाय दरदाः पारदाः शङ्गलाः खसाः । 
पहवाः श्ातश्चश्चान्ये म्लेच्छा दैमवतास्तथा ॥ २०॥ 
दरक वप्राः दरद, पारद, शृङ्खल, खस, पव तथा 
दूसरेदूसरे सेकरड दिमालय-निवासी म्लेच्छ उसके साथ दो 
गये ॥ २०॥ 
स तैः परितो यजा दस्युभिः राख्मैरिव । 
नानावेषायुधेर्भानिरमधुरामभ्यवर्दत ॥२१॥ 
शलमोके समान उन अगणित रोते, जो नाना प्रकारके 
वेरा ओर आयुध धारण करनेके कारण वड़े भयंकर प्रतीत 
होते ये, धिर हुआ राजा कालयवन मशुरापर चद्‌ आया ॥ 
गजवाजिखयोष्ाण(मयुतैरवुदैरपि 
पृथिवीं कम्पयामास सैन्येन महता चरतः ॥ २२॥ 
रेणुना सूय॑मागं तु समवच्छाद्य पार्थिंवः। 
मूत्रेण शक्ना चैव सैन्येन सखजे नदीम्‌ ॥ २३॥ 


उसके साथ दाथीः घोडे, गदे ओर ऊंट दजारो, लख 
तथा करोड संख्यमिं वियमान थे । वद उस विदा सेना- 
से धिरकर इस प्रथ्यीको कम्पित कर रहा था] उर राजाने 
सेनाद्वारा उठी हुई धूल्से सूर्ये मार्गको आच्छादित कर 
दिया ओर सैनिकौके मल-मूतरसे नूतन नदीकी खष्टि कर दी ॥ 


धीमष्टाभारत लिलभागे 


अद्वोष्टशारृतां रशेनिंसुखतेति जनाधिप । 
ततोऽद्वशशृदित्येवं नाम नखा वभूच ह ॥ २९ ॥ 
जनेश्वर ! घोड़ों ओर ऊँर्यैकी दीर्ये टेरे वह्‌ नदी प्रकर 
हुई थी, इसल्यि उसका नाम (अश्वदाक्रत्‌, दो गवा ॥ २४॥; 
तत्सैन्यं मददायाद्‌ वै श्रुत्वा चष्ण्यन्धक्रात्रणीः । 
वसुदेवः समानाय्य क्षातीनिदसुवाच ह ॥ २५॥ 
उसकौ विद्याल सेनाकरे आगमनक्रा समाचार सुनकर 
वरूण ओर अन्धके अगु वसुद्रैवजी सव जाति 
भादर्योको एकच कररफे उनमे इस प्रकार बोटे--।| २५ ॥ ' 
दं समुत्थितं घोरं वृप्ण्यन्धकभयं महत्‌ । 
अवध्यश्चापि नः शाघ्ुवैरदानात्‌ पिनाकिनः ॥ २६ ॥ 
न्रन्धुभो [ यद्‌ वृष्णि ओर अन्धक-कुल्के लि मदान्‌ 
एवं घोर संकट उठ खड़ा हुमा है । परिनाकपाणि भगवान्‌ 
हंकरफ़े वरदाने हमारा यत्रु अवध्य दै ॥ २६ ॥ 
सामाद्योऽभ्युपायाश्च विहितास्तस्य सर्वराः। 
मत्तो मदवखाभ्यां तु युद्धमेव चिकी्पंति ॥ २७॥ 

(उसे शान्त करनेक्रे चि हमने खम आदि उपार्योक्र 
भी सर्वथा प्रयोग कफिवा दैः परंतु वद मद ओर बरलके उन्मत्त 
होमके कारण केवल युद्ध कगनेकी दी इच्छा प्रकट करता ३ ॥ 
पतावानिह वासश्च कथितो नारदेन मे। 
पतावति च वक्तव्यं समैव परमं मतम्‌ ॥ २८॥ 

'्नारदजीने इतने ही समयतक्र हमलेर्गोकरा यहा निवात 
बतलाया था । ने याक्ति-साधन सम्पन्न गनरुके प्रति सन्त्रना- 
पूरणं वचन कटना दी परम उत्तम माना गया दै ॥ २८॥ 
जसयसंधश्च नो राजा निन्यमेव न मूष्यते। 
तथान्ये पृथि्रीपाखा बरृस्णिचक्रप्रतापिताः ॥ २९॥ 
केचित्‌ कंसवघाच्चापि विरक्तास्तद्ता छषाः। 
समाश्चित्य जरासंधमस्मानिच्छन्ति वाचितुम्‌ ॥ ३० ॥ 

ध्ाजा जरासंध हमलोगेकि कमी क्रमा नदीं करता दै-- 
हमारे प्रति सदा अम्परे दी भरा रहता हे तथा दूसरे मूपा 
जो वृष्णिमण्डटसे सताये गये द एवं कुछ नरेद, जो कंम- 
वधक्रे कारण दमरोगोसे विरक्त दो गये हैः वे सव्रके-खव 
जरासंधते मिरु रवे ह ओर उक्तीका आश्रय लेकर हमलोगो- 
करो वाधा पर्हुचाना चाहते दै ॥ २९-३२० ॥ 
वहवो क्षातयश्चैव यदुनां निहता -चपैः। 
वद्धितुं नैव शाक्त्याम पुरेऽस्मिन्निति कावः ॥ ३९॥ 
अपयाने मति छृत्वा दृतं तस्मै ससर्ज ह 1. 

'उन राजानि वदुकुटके ब्रहुत-मे भारईयन्धुर्भोको मार 
डाल है । दूमलेग यहो रहकर पल-पल न्दी सकरेगे, यदी 
सोचकर श्रीकृष्णने यहि हट जानेक्रा विचार करके उसे 
पास एक दूत मेजा था ॥ ३१३ ॥ 


1 
५ 


८ 


[ रिवंदो 


विष्णुपर्व ] 


ततः कुम्भे महासर्पं भिन्नाञ्चनचयोपमम्‌ ॥ ३२॥ 
धोरमाश्चीविपं कर्णं कृष्णः प्राक्ेपयत्‌ तदा । 
ततस्तं मुद्रयित्वा तु स्वेन दतेन ्ास्यत्‌ ॥ २३ ॥ 
“श्रीकृष्णे उस समय खानसे काटकर निकाठे गये क्रोयले- 
क ठेरफे समान कठि, भयंकरः विपधर महासरपैको एक घडमे 
रखवाया ओर उका मंद वंद करके उस घ्रडेको अपने दूतके 
दवारा उसके पास पर्हुचवा दिया ॥ ३२-३३ ॥ 
निदनं मोविन्दो भीषयामास तं यपम्‌ । 
स दुतः कालथवने दशयामास तं घटम्‌ ॥ ३४ ॥ 
कालस्रपपमः कृष्ण इत्युक्त्वा भर्तपेभ । 
'गोविन्दने दृ्ान्तके द्यि वह्‌ सर्पं भेजकर उस राजाको 
उरनेक्ी चेष्टा की थी । भरतश्रेष्ठ ! उस [दूतने काक्यवनसे 
यह कहकर किं श्रीकृष्ण काले सर्पके समान भयंकर है उसे 
धड़ा दिखलया ॥ ३४९ ॥ 
तत्काखयवनो घुद्धूवा चासनं यादवैः कतम्‌ ॥ २५ ॥ 
पिपीलिकानां चण्डानां पूरयामास तं घटम्‌ । 
¢काठगप्रवनने यह समक्षकर कि .यादर्बोने मुञ्चे डरानेका 
प्रयल किया है उस षदेमै ब्हुत-ते रोपभरे चीरयेक्ो 
मर दिया ॥ ३५२ ॥ 
स सपं वहुभिस्तीक्ष्णैः सर्वतस्तैः पिपीलिकैः। 
भष्यमाणःकिखद्धेषु भस्सीभूतोऽभवत्‌ तदा ॥ ३६ ॥ 
८उन वहुसंख्यक तीखे चीयोने सव्र ओरसे उस स्पंके 
शरीरको काटना शयु करिया, जिससे वह्‌ कास सर्पं तत्ता कालके 
गाट्मे चला गण ॥ ३६ ॥ 
तं सुद्रयित्वा तु घटं तथैव यवनाधिपः। 
रेपयामास ` कृष्णाय वाडुद्यसुपवर्भयन्‌ ॥ २७ ॥ 
“फिर उस घडेको उसी तरह वंद करके यवनराजने अपनी 
सैनिक-शक्तिकी ब्रहुल्ताका वर्णन करते हुए श्रीकृप्णके पास 
मेज दिया ॥ ३७॥ 
वासुदेवस्तु तं दष्ट योगं वि्टतमात्मनः। 
उत्खज्य मथुरमाद्यु द्वारकामभिजग्मिवान्‌ ॥ ३८ ॥ 
'्मगवान्‌ श्रीकृष्णे अपने उस प्रयोगको विफल हुभा 
देख तुरंत ही मधुरा छोडकर द्वारकाको प्रस्थान कर दियाः ॥ 
वैरस्यान्तं विधित्संस्तु बाखुदेवो महायशाः 1 
निवेद्य द्वारकां राजन्‌ वुष्णीनाश्वास्य चैव ह ॥ ३९ ॥ 
राजन्‌ ! मदायरस्वी वासुदेवे उस वैरका अन्त कर 
डालनेकी इच्छसे द्वारकापुरी व्रसाकर इप्णिवंरि्योको 
आश्वासन दे ८ पुनः वति मधुरको प्रस्थान किया ›) ॥३९॥ 
पदातिः पुरुषव्याघ्रो बाटुप्रहरणस्तदा । 
आजगाम म्षवीयां मधुरं मधुखदनः ॥ ४०॥ 


सक्षपश्चाशत्तमो ऽध्यायः 


माना कि 


= 
१ ५ ५ 


७२३५ 


महापराक्रमी पुरपरसिंह मधुसूदन केवल भुजार्भोको ही 
आयुधरूपमे साय ठे पैदल दी मथुरामे अयि ॥ ४० ॥ 

षट निर्ययौ हृष्टः स कालयवनो रुषा 1 
मेक्षापूवं च रष्णोऽपि निश्चकपरं महावलः ॥ ४१ ॥ 

न्द देखकर हर्षं ओर रोधवे भरा हु! काट्यवन 
निकला । इधर महात्रटी श्रीकृष्ण भी अपने-अपकरो दिखाकर 
भागते द्ुएट उसे भी अपने पीछे खींच ठे चटे ॥ ४१॥ ` ` 


अथान्वगच्छद्‌ गोविन्दं जिधृष्चुयंवनेश्व्रः। 

न चेनमराकद्‌ राजा ब्रहीतुं योगधर्मिणम्‌ ॥ ४२ ॥ 
यवनेश्वर राजा कार्यवन गोविन्दको पकड़ लेनेकी इच्छा- 

ते उनकरे पीछे-पीटे चला; परंठु इन योगधर्मं श्रीक्ृणणको 

वद्‌ पकड़ न सका | ४२॥ 

मान्धातुस्तु खतो राजा मुचुङखन्दो महायशाः । 

पुरा देवा्ुरे युद्धे छतकमौ मदावलः ॥ ४३ \ 
प्राचीन कामै जव देवासुर-संग्राम हुभा थाः उस समय 

मान्धाताके पुत्र महायशखी, महाव्रलटी राजा मुचुकुन्दने 

देवताओंकी ओरसे युद्ध करके उसमे सफलता प्रप्त की थी ॥ 

चरेण चछन्दितो देवैरनिद्रामेव गृहीतवान्‌ । 

श्रान्तस्य तस्य वगेचं तद? प्रादुरभूत्‌ किङ ॥ ४७ ॥ 
देवताओंनि उनसे वर मोगनेका अनुरोध कियाः तब 

उन्दनि निद्राको ही वरके रूपमे ग्रहण किया | युद्धते यके 

होनेके कारण उस समय उनके मँदसे निम्नङ्कित वाणी 

प्रकट हर्द ॥ ४४॥ 

प्रखक्तं बोधयेद्‌ यो मां तं ददेयमहं सुराः । 

चश्चुषा क्रोघदीसेन प्वमाद पुनः पुनः ॥ ४५॥ 
ष्देवताओ | जो मुने सोतेते जगा देः उसे मेँ क्रोधे 

मज्वलित हुई दषे दवारा जल्यक्र भस कर दँ, ठेस उन्दनि 

बरारवार कहा ॥ ४५ ॥ 

पवमस्त्विति तं शक्र उवाच चिददोः सह । 

स॒ खुरोरभ्ययुक्षातो श्द्िराजसुपागमत्‌ ॥ ४६ ॥ 
तव देवतार्ोसदहित इनदरने उनसे कहा "एवमस्तु, ( रेखा 

ही हो ) । इम प्रकार देवताओसि आश्चा लेकर वे गिरिराजके 

पास अये ॥ ४६ ॥ 

स पवंतगुहां काचित्‌ प्रविर्य श्वरमकरदितः। 

खष्वाप कालमेतं वे याघक्छृष्णस्य दर्शनम्‌ ॥ ४७ ॥ 
भमसे थके हुए राजाने पर्वतकी किरी रुफामे प्रवेश 


करके उस समयतक शयन किया, जवतक कि उन्हे श्रीकृप्णका 
ददन नदी हज था ॥ ४७॥ 


तत्सवं वासुदेवाय नारदेन निवेदितम्‌ । 
वरदानं च देवेभ्यस्तेजस्तस्य च भूपतेः ॥ ४८॥ 


५३६ 


राजा मुचुकुन्दक तेज तथा देवताति उन्ट मिठे दपः 
वरदानक्री सारी वातं देवर्धं नाग्द्रने वसुदेवनन्दन भगवान्‌ 
श्रीकृष्णको व्रत्तायी थी ॥ ४८ ॥ 
छष्णोऽखगम्यमानश्च तेन म्टेच्छेन श्ाघरुणा । 
तां गुदं मुचुऊुम्दस्य प्रविचेश्रा चिनीतचत्‌ ॥ ४९. ॥ 
उ म्टेच्छनातीष रघ्नुके दवाय पीटा क्ये जति हुए 
श्रीकृष्णे मुचुकुन्द फी उस युफामे एक विनीत. पुरुपकी मेति 
प्ररेदा करिया | ४९॥ 
शिरःस्थाने त॒ राजपेुचु्कन्स्य फेश्चवः। 
संदर्शनपथं त्यक्त्वा तस्थौ बुद्धिमतां चलः ॥ ५०॥ 
वुदधिमानेमि शरेष्ठ धीफुप्ण राजर्गिं मुचुुन्दफ पिरदानेकी 
ओर उनके टष्टिपथको व्यासकर ( अर्थात्‌ जदसि उन्टर दिखायी 
नदे स्के--रेसे खानपर ) खड दो गये॥ ५०॥ 
अचुप्रविद्य यवनो ददश्तं पृथिवीपतिम्‌ । 
स तं सुप्तं छृतान्ताभमाससाद खदुर्मतिः ॥ ५१ ॥ 
उनके पौे-पीटे उस कालयवनने भी गुफामे प्रवेश करके 
सोये दए राजा मुदुकरुन्दको देखा । वद दुर्बुद्धि अपने च्वि 
काठके समान उन नरेशे पाह खयं टौ जा पर्हुचा ॥ ५१॥ 
वाखदेवं तु तं मत्वा घल््यामास पािवम्‌ ! 
पदेनात्मविनाश्षाय शलभः पावकं यथा ॥ ५२॥ 
जसे पत्िगा अपने दी विनाशक लि आगम कूद पड़ता 
है, उखी प्रकार कालयवनने मुचुकुन्दको श्रीछष्ण॒सम्नकर्‌ 
उन्दं अपने विनादशके वि टी कत्तसे मारा ॥ ५२ ॥ 
मुखकुन्दस्तु राजर्षिः पादस्पर्लश्वोधितः। 
निद्राच्छेदरेन चुक्रोध पादस्पर्येन तेन च ॥५३॥ 
राजर्पि मुचुकुन्द उसके परोकी ॐोकर लगनेसे जाग 
उठे । एक तो उनकी निद्रा भङ्गं हद थी गीर दुसरे उस 
यवनने उन्दै परे छू दिया थाः इसमे वे ऊुपित 
दो उठे॥ ५३ ॥ 
संस्मत्य स वरं शक्राद्वेश्षत तम्रतः। 
स टद्टमात्रः क्रोधेन सम्प्रजज्याल सर्वशः ॥ ५४ ॥ 
फिर इन्द्रस मिले हुए वर्का स्मरण करे उन्दनि सामने 
खदे दुष्ट काट्यवनकी भोर देखा | उनके फ़्ोधपूर्वक 
देखते ही वह्‌ सव्र ओरसे आगमे जस्ने ठगा ॥ ५४ ॥ 
ददाद पावकस्तं तु द्युष्कं वृक्षमिवाशनिः। 
क्षणेन कारुयवनं नेतेजोविनिगंतः ॥ ५५ ॥ 
जेते वन्न सूदे बृक्षको जल देता 2, उसी प्रकार भचु- 
कन्दक नेक तेजते प्रकट हूर उस अग्निने काठ्यवनको 
क्षणम ही जखकर भस कर दिया ॥ ५५ ॥ 
तं वासुदेवः श्रीमन्तं चिग्सुप्तं नराधिपम्‌ । 
ङतकार्यो ऽ्वीद्‌ धीमानिदः वचनमुष्ठमम्‌ ॥ ५६ ॥ 


श्रीमदहाभास्ते सिलभागे 


~ = ~~~ ~~ ~~~ ~= ^~ ~~~ ~ ~~~ ~~ न" ^^ ~ 


[ दसिवध 


[क 
न ५ = = न~ = ~~~ ~~ 


बुद्धिमान्‌ मगवान्‌ श्रीक्रप्णक् अमी कायं मिदद्े 
गया | वे चिसकाटमे सये हए उन तेज) राजा 'इचुकुन्दपे ` 
गृ उत्तम केचन बोर - | ५६ ॥ 
गध्चिरध्रखुक्तिप्सि कथितो नासद्रेन म। 
छनंम सुमदत्फाय खस्ि तेऽस्तु चजाम्य्म्‌ ॥ "७ ॥ 
"राजन्‌ | यप दीर्य य्ह मोर्टरये। मूत्रे नारद. 
जीन आपके विधयो ताया भा] यपरे मेरा मान्‌ कायं 
सिद्ध कर दिवा । आपका कव्याणष्टो | ध्रमं जना ॥ 
चायुद्रवमुपाटक्ष्य गजा हस्वं प्रमाणतः। 
परिष्छतं युगं मेन कष्टेन मता तद्रा ॥ ५८॥ 
राजा मुचुकुन्द वसुदेवनन्दन श्रीक्रुप्णको कदम छोरा 
देखकर यद समद्यलिधरा पि दीर््पल व्यतीत दोनेसे युग 
दल गया ॥ ५८ ॥ 
उवाच सज! गोधिन्दं को भवान्‌ किमिहागतः । 
कश्च काटः ्रसुमस्य यदि जानासि कथ्यताम्‌ ॥ ५९॥ 
राजाने गोधिन्दमे ृष्ा-प्ाप कौन ६ ! ओर किष 
यध आय द? भरे मोतेतोते शितिना समव व्यतीत दो गया! 
यदि जानते द्र तो वतादयः ॥५५॥ 
श्रीह्ष्ण उव।च 


सोमवंशोद्भवो राजा ययातिनाम नाहुषः । 
तस्य पुघ्रो यदुञ्यंटश्चत्यासोऽन्ये यवीयसः ॥ ६० ॥ 
भ्ीकष्णने कदा--एञन्‌ ! चन््रचदर्मे नहुषे पुत्र 
राजा ययाति द्यो गथेट्‌। उनके गे पुत्र यदु ये| यदुके 
चार ठरे भाद्‌ ओरये॥ ६०॥ 
यदुवंशात्‌. समुध्पन्ने यसुरवातमजं विभो । 
वापुदरेवं विजानीहि यपत मामिदहागतम्‌ 1 ६१॥ 
विभो ] नेर } आपको विदित किरम यदुवंशे 
उच्न्न हुआ ह| वहुदेवका पुरू, अतण्व लोग मुस 
वासुदेव कदत ६ । मेँ वातुदेव द्यं यहो आग्रहं । ६१॥ 
परेतायुगे पुप्तोऽक्ति विदितो मेऽस्ति नार्दव्‌। 
ददं फलियुगं चिद्धि किमन्यत्‌. फरवाणि ते ॥ ६२ ॥ 
आप तरेतायुगे सेये ये । सुद्धे आपके विषयमे नारदजीसे 
सवय वाते शात ह ट} इस समय दपर ओर कलियुगकी 
मेधिक काल समश्िये } इसके सिवा आपकी स्या सेवा करै ॥ 
मम दाघरुस्त्वया दग्धो देवदत्तव्ये चप) 
अवध्यो यो मया संख्ये भवेद्‌ वपशवैरपि ॥ ६३॥ 
नरेश्वर ! तुमने मेरे उस शनरुक्तो जलाकर भस्म किया दै, 
जिते देवतासि वरदान प्राप्त था जौर जो युर मेरे द्वार 
सौ वमे भी नर्द मारा जा सकता था | ६३॥ 


विष्णुपवं 1 


अष्रपश्चाशतमोऽच्यायः 


४२७ 


(मिमाना 


वैश्चम्पायन उवाच 
इत्युक्तः स तु छृष्णेन निर्जगाम गुहामुखात्‌ । 
अन्वीयमानः कृष्णेन ऊतका्यंण धीमता ॥ ६४ ॥ 
वैशस्पायनजी कहते है--जनमेजय | श्रीकृ्णके एेसा 
कहनेपर राजा मुचुकुन्द युफाकरे द्ारसे बाहर निकले । उनके 
पीछे कृतक्रस्य हुए बुद्धिमान्‌ श्रीद्ष्ण भी थे ॥ ६४ ॥ 
ततो दद््षं॒पृथिवीमावृतां हखनरः । 
खल्पोत्सादैरटपवटैरट्पवीर्यपराक्रमेः 
परेणाधिष्ठितं चैव राज्यं केवलमात्मनः ॥ ६५ ॥ 
उन्दोनि देखा प्र्वीपर होय-छोटे मनुष्य भरे हए दै । 
उन सत्क उस्साहः बल, वीर्य ओर पराक्रम ब्रूत योद 
द । अव्र अपना केवल राज्य वरच गया दै, जिसपर दृसरेका 
प्रयुत्व स्थापित हो चुका है ॥ ६५ ॥ 
प्रीत्या विष्ञ्य गोविन्दं प्रविवे् महद्‌ वनम्‌ । 
दिमवन्तमगाद्‌ रज्ञा तपसे धृतमानसः ॥ ६६॥ 
तव राजाने बडे प्रेमसे भगवान्‌ श्रीकृष्णको विदा किया 
ओर खयं अपने मनमे तपद्याका निश्चय करके हिमाख्यपर्वत- 
पर वकि विशाट वने चे गये ॥ ६६ ॥ 
ततः सर तप आस्थाय विनिंच्य कटेवरम्‌ । 
आररोह दिवं राजा कर्म॑भिः स्वैर्जिताश्चुमैः ॥ ६७ ॥ 


वरहो तपस्या करफे शरीरको त्यागकर राजा मुचुङुन्द्‌ 
अपने अश्ुमनिवारक पुण्यकमेकि द्वारा खगंरोक्मे जा 
पर्हुचे ॥ ६७ ॥ 
वासुदेवोऽपि धमौत्मा उपायेन मदामनाः। 
घातयित्वा ऽऽत्मनः श्रं तत्सैन्यं त्यपयत ॥ ६८ ॥ 
इधर मदामनस्वी धर्मात्मा मगवान्‌ वासुदेवने भी अपने 
शत्रुको पर्व क्त रूपसे मरवाकर उसकी सारी सेनापर अधिकार 
क्र छया | ६८ ॥ 
प्रभूतरथहस्त्यश्चवर्म॑शसखयायुचध्वजम्‌ । 
आदायोपययौ धीमान्‌ स सैन्यं निहतेश्वरम्‌ ॥ ६९ ॥ 
बुद्धिमान्‌ श्रीकृष्ण बहुसंख्यक रथ; हाथी? घोदेः कवचः 
अल, शखर ओर ध्वजाओते युक्त सेनाको, जिसका राजा मारा ` 
गया थाः, अपने साथ ले गये ॥ ६९॥ 
निवेदयामास ततो नराधिपे 
तदु्रसेने प्रतिपूर्णमानसः। 
जनार्दनो द्वारवतीं च तां पुरी- 
मरोभयत्‌ तेन धनेन भूरिणा ॥ ७० ॥ 
उनका मनोरथ पूर्णं हयो चुका था । जनार्दने वद सारी 
सेनां राजा उग्रसेनक्रो समपिंत कर दी ओर उस प्रचुर ॒धनः 
रारिसे उन्दनि दारकापुरीकी सोभा बायी | ७० ॥ 


इति श्रीमहाभारते खिर्भागे हरिवो विष्णुपर्वणि कारुयवनवये सप्तपन्चाशत्तमोऽध्यायः ।॥ ५७ ॥ 


इस प्रफाग श्रीमहाभारते लिकभाग हरिवंके अन्तम॑त विष्णु पवमे फारुयवनका वधविषयफ सत्ताबन्वे अध्याय पूरा हुमा ॥ ५७ ॥ 


अष्टपच्ाशत्तमोऽध्यायः 


दारका परीका विशवकसदारा निर्माण, निधिपति शह ओर सुधमौसभाका आनयन, श्रीकृष्णद्रारा 
रुव्यवखयापूंक वहो याद्वोको बसाना तथा यरूरामजीका रेवतीके साथ रवाह 


वैश्चम्पायन उवाच 
ततः प्रभाते विमले भास्करे उदिते तदा । 
छृतजाप्यो दपीकेरो वनान्ते निषसाद ह ॥ १ ॥ 
वैशस्पायनजी कहते है --जनमेजव { तदनन्तरः निर्मल 

प्रमातकाल्म सूर्योदय होनेपर मगवान्‌ श्रीकृष्ण नैचिक जप 
एवं साध्याय आदि पूं करके वनके भीतर व्रैठे ॥ १॥ 
परिचक्राम तं द्वेदं दुर्मस्णानदिदश्षया । 
उपतस्थुः कुटप्राग्या यादवा यदुनन्दनम्‌ ॥.२॥ 

` तत्श्वात्‌ दुर्गे व्यि उपयुक्त यान देखनेकी शच्छासे 
चे उस प्रददे घूमने ठगे । उस समय कुले ब्रदे-वृहे 
यदुवगी मी यदुनन्दन श्रीकृप्णके पास आ ग्येथे ॥ २॥ 
रोदिण्यामहनि श्रेष्टे स्वस्ति वाच्य दिजोन्तमान्‌। 
पुण्याहोपेर्विपुैदुरगस्यारव्धवाच्‌ क्रियाम्‌ ॥ ३ ॥ 


श्रीकृष्णने रोदिणी नक्षत्रे श्रेष्ठ शनिवारको उत्तम 
ब्रा््णेि स्वस्तिवाचन कराकर , विपुर पुण्यादषोषके साथ 
दुगंनिर्माणकरा कार्यं आरम्भ कर दिया ॥ ३॥ 
ततः पड्जपत्राक्षो यावान्‌ केरिसृद्धनः। 
मरोनाच वदतां श्रेष्ठो देवान्‌ ब्ृ्रिपुर्थथा ॥ ४ ॥ 
तत्पश्चात्‌ वक्ता शरेष्ठ केशिहन्ता कमलनयन श्रीकृष्ण- 
ने जेसे त्रासे वैरी इन्दर देवताओि कोई बात कते है, 
उसी प्रकार यादर्वसि कहा ४॥ 
कलिपतेयं मया भूमिः पदयध्वं देवसद्मवत्‌ । 
नाम चास्याः कृतं पुयोः ख्याति यदुपयास्यति ॥ ५ ॥ 
ध्यादवो ! मेने देषसदनके समान इस भूमिका निर्माण 
करखियादै। आप सवर रोग देख । मैने इसका नाम भी 
निशित कर लिया दै, जिससे इसकी ख्याति होगी ॥ ५ ॥ 


४२८ 


दयं दास्वती नाम प्रथिग्यां निर्मिता मया। 
भविष्यति पुरी स्म्या शक्रस्येवामसावती ॥ £ ॥ 
भरे दारा दस भूतलपर निर्मित हुई यद पुरी द्वारवतीके 
नामते प्रसिद्ध दोगी तथा इन्द्रकी यमरावतीके समान रमग्रीय 
दिखायी देगी ॥ ६ ॥ 
तान्येवास्याः कारयिप्ये चिद्वान्यायतनानि च । 
चत्वरान्‌. यजमा्गाश्च सम्यगन्तःपुराणि च ॥ ७ ॥ 
प्रं इस पुरीफे वेदी चिः वेदी मन्दिरे दी 
चौरा, उगी तरदकी स्ट ओर वैष टौ उत्तम अन्तःपुर 
चनवा्जगा? जते किं अमसवततीम १ ॥ ७॥ 
देवा वाच मोदन्तु भवन्तो सिगतन्वराः। 
चाधमाना रिपू ध्राचुग्रसेनपुरोगमाः ॥ ८ ॥ 
शते देवतां अमरावतीं आनन्द भोगते र, उसी प्रकार 
उग्रसेन आदि आपटोग भी निश्चिन्त दो अपने यतुर्भौको 
पीड़ा देते ए इस पुरीम सानन्द निवास कर ॥८॥ 
गर्ठन्तां वेद्रमवास्तृनि कटस्यन्तां चिकचत्वराः। 
मीयन्तां सजमागश्च प्रासादस्य च या गतिः ॥ ९ ॥ 
“धरतोके शिलान्यासक्री सामग्रिर्यो संग्रह करके छायी नर्य | 
तिरा्हौ ओर चीरादोकी कत्मना की जाय । सड़क लिथि 
भूमिका पाप क्रिया जाय तया राजमद्म जाने जो मार्ग 
द, उसके लि भी भूमि नापी जाय ॥ ९ ॥ 
्े्यन्तां शिदधपसुख्या वे नियुक्ता वेदमकर्मसु 1 
नियुल्यन्तां च देशेषु प्रेप्यक्मंकरा जनाः ॥ १० ॥ 
धृदनिर्माणकरे कार्यम लगे रहनेवटठे जो सुयोग्य एवं 
श्रेष्ठ निखी हँ, उर यहो मेजा जाय जीर जगद्-जगद 
मजवृरीका काम करनेवटि मजदुर्योकरो ( कारीगरयोफे साथ ) 
काम करने ल्िख्गा दिया जायः ॥ १० ॥ 
पवमुक्ते तु यव॒चो गृहसं्दतः्पयः। 
यथानिवेदां संहण्चक्रुवौस्तुपरिग्रघम्‌ ॥ ११॥ 
भगवान्‌ श्रीङ्रष्णके णेस कटनेपर सव यादव दर्पे 
उल्लसित हो गृहनिर्माणकरे लियि उपयोगी सामगरीका संग्रह 
करनेर्मे ल्ग गये | उन्दनि सभी घर व्यि उनकी सितिके 
अनुसार गिलान्यासकरे निमित्त आवश्यक वस्तुर्ओोका संग्रह 
क्रिया ॥ १९१९॥ 
सूत्रदस्तास्ततो मानं चक्रुयौदवसत्तमाः। 
पुण्येऽदनि महाराज दविजातीनभिपूज्य च ॥ १२॥ 
महाराज ! तदनन्तरं श्रेष्ठ यादवेनि एक पविन्र दिनको 
ब्राहार्णोका पूजन करके दार्थोमिं सूत्र केकर भूमिक्रो नापना 
आरम्भ क्रिया | १२॥ 
चास्तुदैवतकमरीणि विधिना कारयन्ति च । 
स्थ पतीनथ गोविन्दस्तत्रोषाच महामतिः ॥ १३॥ 


श्रीमष्टाभारते स्िकभागे 


[ शसन 


५ ७ ००० 


वै वास्तु देवताके पूजन यादि कर्मं भी विधिपूर्व 
सम्पन्न क्रराने खे 1 तदश्वात्‌ परम वुद्धिमान्‌ भगवान 
श्रीकप्णने वदो थवदयेमि कदा) १३ ॥ 
अस्मद्‌ सुविहितं करियताम मन्दिरम्‌ । 
विविक्तचत्वरपथं सनिविष्टेष्ैवतम्‌, ॥ १४॥ 

धकारीगसये ¡ तुमलोग यद दम यादर्वोके चयि भुन्द्र 
टंगते ए मन्दिरकरा मिर्माण करो, जिम दृ्टदेवताकी उत्तम 
विधिते खापना की जाय । यर्घैका मार्गं थर चौगदा प्रथ 
रहना चादियेः ॥ १८ ॥ 
ते तथेति मष्टावादटुमुक्त्या स्थपतयस्तदा | 
दुर्गकमीणि संस्कासयुपकटप्य यथाविधि ॥ १५॥ 
यथान्यायं निमिमिरे दुगण्यायतनानि च । 
स्थानानि निदधुश्चाच्न ब्रह्मादीनां वधाक्रमम्‌ ॥ ६६॥ 

तवर उन थवदर्येनि मावर धीकरप्णमे चद्रुत अच्छा 
ककर विपिपूर्वफ़ दुर्ग-कमं ( दुर्गनिर्माण-सम्बन्धी धरम्मि 
कार्य--नीव खोदना आदि ) शीर संस्कार ( भृमिश्ोधन-- 
कण्टकनिवारण आदि ) कर यभोचित रौनिमे वरिमिन्न 
दग ओर मन्दिर्योक्ा निर्माण क्रिया तथा उनम ऋय 
वरदया आदि टेवताभेफि चि स्वान वनाय ॥ १५-१६ ॥ 
सपाम॒ग्तेः सुरेशस्य दपदोटखलस्य च 1 
चातुर्दवानि चत्वारि द्वाराणि निदधुश्च ते ॥ ६७ ॥ 

उन्न जटः अग्निः इन्द्र तथा पिल-योखदटी--दन 
वचार देवता्कि द्यि चार द्वार वनवि (यवा य॒द्धात्न 
आदि चार दैवतामेकि स्यि द्र्य द्न निर्माण क्रिया ) ॥६५॥ 
युद्धाक्षमेन्द्रं भरलारं पुष्पदन्तं तथेव च । 
तेषु वेदमष्र युक्तेषु यद्रवेपु मदात्मयु ॥ १८ ॥ 
पुयौः क्िप्रं निवेदयां चिन्तयामास मायवः । 

उन कागीगरीनि य॒द्धाश्नः छर; मद्लट ओर्‌ पुणदन्त- 
की भी मूर्पिर्यो यनाय ओर्‌ उनके न्यि उपयुक्त खानका 
निर्माण करिया | जवर मदयामनखी यादव उन भवदे निर्माण 
कार्यम जुट गये, तव माधव श्रीकरप्ण दस चिन्ता पडे कि 
कंच तरद द पुरीक्रा यीघ निर्माण दो जय ॥ १८६ ॥ 
तस्य दैवोत्यिता वुद्धिर्विमला क्िप्रकारिणी ॥ ६९. ॥ 
पुथीः भ्रियकस सा वै यदूनामभिवदधिनी। 

दैववद्य उनके भीतर पुरीका शीघ्र निर्माण करनिवाटी 
निर्मल बुदधिका उदग्र हुभा, जो यादवो ज्रिव एवं अम्यु- 
दय करनेवाटी थी ॥ १९६३ ॥ 
शिसिपिमुख्यस्तु देवानां प्रजापतिखतः प्रभुः ॥ २०॥ 
विश्वकमौ ख्वमन्या वै पुरस संस्थापविप्यति । 

उन्दोनि सोचा; ष्देवताओकि प्रधान चिस्पी प्रजापतिपुत्र 
विष्वफर्मा इस कार्यम समर्थं ६ । वे अप्रनी घुद्धिके अनुसार 
दसत पुरीकी स्थापना करगेः॥ २०२ ॥ 


दिष्णपवं ] 


अष्टपञ्चादाक्तमो ऽध्यायः 


४२९ 


मनसा समदुष्याय तस्यारगमनकारणात्‌ । 
निदश्षाभिसुलः कृष्णो विविक्ते समपयत ॥ २९१ ॥ 
मन-दीमन यह्‌ बात सोचकर मगवान्‌ श्रीकृष्ण एकान्त 
स्थानम विद्वकर्माकि आगमनक्ैः स्थि देवताओंकी ओर 
उन्मुख हुए. ॥ २१ ॥ 
तस्मिन्नेव वतः कारे शिस्पायाखं महामतिः । 
विश्वकमी सुरश्रेष्ठः कृष्णस्य भ्रस्रुखे स्थितः ॥ २२॥ 
इसी समय परम बुद्धिमान्‌ शिलयातचार्यं सुरमरेष्ट विश्वकमां 
श्रीद्ष्णके सामने आकर खडे हो गये | २२॥ 
वि्कर्मोवाच 
शक्रेण येषितः क्षिप्रं तव विष्णो धृतव्रत । 
किङ्करः समयुपाप्तः राधिर्मा किक्रसेमिते ॥ २३॥ 
विश्वकमौ वोखे-- उत्तम वतको धारण करेवाठे 
विप्णुदेव ! मु इन्द्रने आपके पास सीर भेजा है ] मँ सेवक 
आपकी ेवामे उपसित हँ ! अक्ता दीन्यिः मै आपकी क्या 
सेवा "करू १} २३॥ 
यथासौ देवदेवो मे राङ्कसश्च यथान्ययः। 
तथा त्वं देव मान्यो मे त्िद्धेपो नास्ति वःप्रभो ॥ २९ ॥ 
देव ! प्रभो } मेरे ययि जते देवाधिदेव ब्रह्माजी तथा 
अविनाशी भगवान्‌ शङ्कर माननीय है, उसी प्रकार आप भी 
मेरे व्यि सम्माननीय दै } मेरी धारणाके अनुसार अप तीनो- 
म कोई अन्तर नदीं है ॥ २४ ॥ 
चैत्मरेक्यक्षापिकां बाचसुत्छजख महाभुज । 
पणोऽस्मि परिः कि करोमि प्रदाधि माम्‌॥ २५॥ 
महाबाहो ¡ आपकी बाणी तीनो जकोका ज्ञान कराने- 
वारी ३ ( अथवा तीनों खेकोँको आज्ञा देनेमे समर्थ है ) । 
आप मेरे प्रति उसीका प्रयोग ीन्यि । मै शित्पाख्रका 
पारदर्शी आपके सामने खदा हूं । आक्ञा दीनि, कौनसा 
कायं करः |} २५ 
श्रुत्वां विनीतं वचनं केकवो विश्वकर्मणः । 
प्रत्युवाच यदुश्ेष्ठः कंसारिरतुदटं वचः ॥ २६॥ 
विश्वकमाक्रा यहं विनययुक्तं क्चन सुनकर कंसविष्वंसी 
यदुम्रष्ठ भगवान्‌ श्रीकृष्णं उनसे यह अनुपम वचन वोले--), 
श्रुतार्थ देवशरयस्य भवान्‌ यत्र वयं स्थिताः] 
अवशयं चिद कर्तव्यं सदनं मे सुरोत्तम ॥ २७) 
"सुरश्रेष्ठ ! पूर्वकाल्मे देवतार्योकरी जो रुक सभा वैटी 
यी> जद हमछोग उपखित येः बह तुम भीयेः अतः 
देबतार्ओोकरा जो गृढ्‌ प्रयोजन हैः उसे तुमने भी सुना दी है। 
अतः यों मेरे रहनेके चयि अवद्य ही सुन्दर सदनक्ा निर्माण 
करना दोगा ॥ २७ } । 
तदियं पूः प्रकाशां निवेश्या मपि खबत । 
मत्पभावाचुरूपैश्च गृषैश्चेयं समन्ततः ॥ २८ ॥ 


य 


८उत्तमनतधारी देव } मेरे निमित्त अपने शिस्पकौशरका 
प्रदर्यन करके ल्थि ठुम्हे इस नगरीको साना ओर इसके 
भवर्नोका निर्माण करनां है । यह पुरी सव्र ओस्े मेरे प्रभाव- 
के अनुरूप ग्र्होद्राय उुयोभित दौ } २८ ॥ 


उत्तमा च पृथिव्यां वै यथा खगे.ऽमरावती । 

तथेयं हि त्वया कायौ शक्तो दसि महामते ॥ २९ ॥ 
"महामते { जैषे खर्गमे अमरावतीपुरी सवेसे श्रेष्ठ दैः 

उसी तरद्‌ इस प्रथ्वीपर यह पुरी जैसे भी सर्वोत्तम हो स्कः 

वैषा ही प्रयत्न करके ठम्दे इसका निर्माण करना है । तुम 

इस कार्यम समर्थं दो | २९॥ 


मम स्थानमिदं कार्यं यथा वै भिदिवे तथा । 

मत्याः पद्यन्तु मे कक्षम पुय यदुकुरस्य च ॥ ३० ॥ 
भेरा यह खान दम्दे वैता ही वनाना हैः जैताकि 

वैकुण्ठधामय है । जिसे यहेकि खतर मनुप्य मेरा, इस पुरी.- 

का तथा यदुङ्कख्का वैभव देख सके" | ३० ॥ 


पवसुक्तस्ततः प्राह विश्वकमी मीश्वरः । 

छष्णमद्धिष्टकमौणे ` देवामित्रविनाशनम्‌ ॥ २३१ ॥ 
उनके ेसा कनैपर बुद्धिफे स्वामी प्रजापति विहवकर्मा- 

ने अनायास ही महान्‌. कम करनेवाले देवशत्रुविनाशक श्री. 

कृप्णते कहा--॥ २१ ॥ 

स्वेमेतत्‌ करिष्यामि यत्‌ र्वयाभिहितं पभो । 

पुरी त्वियं जनस्यास्य न पर्याप्ता भविष्यति ॥ ३२॥ 
“प्रमो ¡ आपने जो कुछ कडा है, वह सथ मँ 'करसगा; 

परत पुरीके लि जो भूमि दैः यद इस विशाल जनसमुदायके 

व्ि पर्याप्त "दी हौगी ॥ २२॥ 

भविष्यति च विस्तीणौ चद्धिरस्यारतु शोभना । 

चत्वारः सागरा हास्या विचरिष्यन्ति रूपिणः ॥ २२ ॥ 

यदीच्छेत्‌ सागरः किविदुर्खष्टुमपि तोयराट्‌ 1 

ततः खायतटक्षण्या पुरी स्यात्‌ पुरूषोत्तम ॥ २४ ॥ 
“पुप्रोत्तम ! आप चाहे तो यह विस्तृत द्ये स्क्तगी | 

मेरी इच्छा है इसका सुन्दर विस्तार दो । इसमे चारौ समुद्र 

मतिमान्‌ होकर विचरे । यदि जके खामी समुद्र कु सूमि 

छोड़ सकें तो यह पुरी भलीमोति विस्तृत एवं उत्तम लक्षणो 

से सम्पन्न हो सकरेगी' ॥ ३३-३४ ॥ 

पफचपुक्तस्ततः छृष्णः प्रागेव कृतनिश्चयः! 

सागरं सरितां नाथमुवाचच वदतां वरः ॥ ३५॥ 
विशवकमकरि एसा कहनेपर वक्ताओमे श्रेष्ठ श्रीकृष्ण, जो 

पहेते ही समुद्रसे भूमि चेनेका निश्वय कर खुके थेः सरि 

ताओकरे स्वामी सागरसे बोरे) ३५] 

ससुद्र दशा च दे च योजनानि जलादग्ये । 

परतिसंहियतामात्मा यद्यस्ति मयि मान्यता ॥ २६ ॥ 


1}. 


धीमदाभारते खिखभागे 


[ हरिवते 


श्समुद्र { यदि मेरे प्रति पम्दारी आदखवुद्धि दै तो दम 
मेरे कमेत बारह योजनतक्र जटाश्चयर्मेते अपने खरूप (जट) 
कोसमेटले॥ ३६॥ 
अवकाश्च त्वया दत्ते पुरीयं मामकं चलम्‌ । 
पयाप्तविषया रम्या समग्रं विक्तहिष्यति ॥ ३७॥ 
श्ुम्हरि जगह दे देनेपर य्ह बनमेवाटी इस परीका 
म्रदेर पर्याप्त विस्तारको प्राप्त दो जायगा तयथा यद स्मणीय 
पुयी मेरे खमस्त सैन्यसमूहका मार सहन कर स्करेगीः ॥२७। 
तदः छृष्णश्य वचनं श्रुत्वा नदनदीपतिः । 
स मारुतेन योगेन उरससजं जलाश्चयम्‌ ॥ ३८ ॥ 
उत खमय श्रीटृष्णका यह वचन सुनकर नदो ओर 
मदिर्योकि अधिपति समुद्रने मारतयोग ( वायुके संकोच ) 
दवारा अपने जलाश्षयके जलका उपसंहार करके उतनी भूमि 
छोड दी ॥ ३८ ॥ 
विभ्वकमा ततः प्रीतः पुयीः संलक्ष्य घास्तु तत्‌ । 
योविन्दे चैव सम्मानं कतचान्‌ सागरस्तदा ॥ ३९॥ 
पुरीका वह विशार वास्तु देखकर विदवकर्माको बड़ी 
प्रसन्नता हुई । समद्रने उस समय भगवान्‌ श्रीकृष्णका 
सम्मान किया | ३९ ॥ 
विश्वकमी ततः रष्णसुवाच यदुनन्दनम्‌ । 
अद्यप्रथृति गोविन्द सर्वे समधिसेदत ॥ ४०॥ 
तत्यश्वात्‌ विदवकमनि यदुनन्दन शरीङृप्णसे कदा-- 
धगोविन्द | आप सवर छोग आज्ते टी दस पुरीम निवास 
करनेके चयि तैयार हो जादये ॥ ४० ॥ 
भनसा निर्मिता चेयं मया पुः भ्रवरा विभो । 
अचिरेणैव काठेन शृदसम्बाधमालिनी ॥ ४९१॥ 
भविष्यति पुय रम्या खुदाय प्राश्यतोरणा । 
चयाट्राटककेयुरा परथिष्यां ककुदोपमा ॥ ४२ ॥ 
प्रमो ! मैने मनते इस श्रेष्ट युरीका निर्माण कर ल्या 
हि। अव्र येद दी समयमे य ॒ग्दकी पदृत्तियेसि अलंकृत 
रमणीय पुरीके सूम प्रकट दो जायगी । इसके द्रवे रहत 
ही सुन्दर हेगि । इसमे व ओर सुन्दर बवन्दनवारे स्गी 
र्गी । दीटे, परकोटे ओर अद्धालिकार् इस पुरीको केयूर 
८ मुजवन्द ) क समान सुग्रोभित करेगे । यदह पुरी भूतल्पर 
पृथ्वीकी चोटीके समान मानी जायगीः ॥ ४१-४२ ॥ 
सन्तःुरं च कृष्णस्य परिचर्याश्चयं महत्‌ 1 
चकार तस्यां पुर्या वै देशे अिददपूनिते ॥ ४२ ॥ 
विश्वकर्मनि इख पुरीके देवपृजित प्रदेदा्मे श्रीकरष्णके 
च्यि विदा अन्तःपुरका निर्माण करियाः निसमै परिचर्या 
८ स्नान आदि ) के व्यि अरग-अख्ग घर वने हृ ये ॥ 


वतः खा निर्मिता कान्ता पुसी दारावती तदा 1 


भानसेन प्रयत्तेन वैष्णवी विश्वकर्मणा ॥ ४४॥ 

हव प्रकार उस समय विद्वकरमनि मानिक प्रयल 
( संकस्प ) के द्वारा उष कमनीय वेष्णर्वपुरी दवारावततीका 
निर्माणकार्यं सम्यन्न किया ॥ ५४ ॥ 


विधानविदहितद्यार प्राकारवरद्योभिता। 
परिखाचयसंगुष्ता साट्धप्राकारतोरणा ॥ ४५ ॥ 


उसके द्वार चिव्यलाख्रकी विधिकर अनुसार बनाये गये 
ये । श्रेष्ठ परकोटे उसक्री गोमा वदति ये । खाद्य जर 
टीठेसि वह पुरी सुरक्षित थी तथा उसमे अद्ाटिका, चदार- 
दीवारी ओर तोरण यथरास्ान वने हए ये ॥ ४५॥ 
कान्तनारीनरगणा वणिग्िरुपशोभिता । 
नानापभ्यगणाकरीणपै खेचरीव च गां गता ॥ ४६॥ 

सुन्दर नरनारियोकि समुदाय वरदो वसे हुए थे । व्यापारी 
वर्गके लोग उसकी योभा वदृत्ति ये! नाना प्रकारे क्रय- 
विक्रयकी वस्ठर्ओी ओर दृकानेषि वह॒ भरी हुई थी । रेखा 
जान पदता थाः मानो अकाश्मे विचरनेवाटी पुरी पथ्वीपर 
उत्तर आयी दो ॥ ५६ ॥ 


श्रपावापीप्रसन्नोदा उद्यानैरुपन्षोभिता । 
समन्ततः सखंव्रृताङ्ी बनितेवायतेक्षणा ॥ ४७ ॥ 


चस पुरीकै ्पौषिठे र बावदिर्यमि खच्छ जल भय 
हमा था तथा नाना प्रकारे उग्रान उसे सत्र ओरसे खुो- 
भित कर रहे थे । इस अवसाम वह दँकी हूरई अर्खोवाली 
विशार्रोचना वनितके समान्‌ जान पडती थी ॥ ४७ ॥ 


सग्रद्धचत्वरवती वेदमोन्तमधनाचिता 
रथ्याकोटिसहस्ाख्या शुश्रराजपथोत्तरा ॥ ४८॥ 


उसके चौराहे त्रदे सश्रद्धिदाली ये ¡ उसके ऊचि-ऊवे 
महर वादल्षि व्याप्त होरहैथे। उस्र पुरी कोटि सदल्ल 
गर्यो थीं ओर उज्ज्वल राजमार्गे उसकी उक्कृष्ट सोभा हो 
रही थी ॥ ४८ ॥ 
भूषयन्ती समुद्रं सा स्ग॑मिन्द्रपुरी यथा । 
पृथिव्यां सर्वरत्नानामेका निचयश्षाछिनी ॥ ४९॥ 

जेते इन्द्रपुरी खग॑की सोमा बदाती है, उसी प्रकार वह 
समुद्रकी गोभा वदती थी | वह भूतलपरर सम्पूर्णं॑र्नकि 
सञ्चयपे सुखोभित हनेवाली एकमात्र नगरी थी ॥ ४९॥ 
सुराणामपि सु्षेत्रा सामन्तक्षोभकारिणी । 
अप्रकाशं तदाकाशं भासादरैरपल्र्वती ॥ ५० ॥ 

द्रारकापुरी तेवताथेकि चयि मी पुण्य्ेत्र शी ] सीमावतीं 
नरेशेकि मनमे क्षोभ उद्यन्न केवाली थी तथा बह अपने 
ऊचे-ऊँचे मदक द्वारा आक्रादक्रो भी आच्छादित क्रिये 
देती थी ॥ ५० ॥ 


दिण्णुपषं ] 


अ्टपञ्चादालमो ऽध्यायः 


| , 4 


[म 


[निव 


पृथिध्यां प्रयुराष्रायां जनौघप्रतिनादिता । 
आओधैश्च वारिराजस्य दिरिसरृतमास्वा ॥ ५९ ॥ 
बहुत-ते राष्ैवाली इस प्रष्वीपर सी दुई द्वारकापुर 
जनस्रमुदापके कोटाद््त गूजती रहती यी ओर जले सामी 
सभरुद्रके प्रवाद एवं उत्ताट तरङ्ग कारण वर्की वायु सदा 
शीतल बनी र्ती यी ॥ ५१ ॥ 


अनृपोपवमैः कान्तैः कान्त्या जनमनोहस । 
सतारका चौरिय सा दारका प्रत्यराजव ॥ ५२॥ 

समुद्रे जल्प्राय तटपर खष्टराते हुए कमनीय उपवरनेकि 
दारा यदी हुई अपनी अनुपम कान्तिसे वह द्वारकापुर 
मतु्योफे मनको मोहे ठेती थी ओर नक्ष्ेषि युक्त आकादा- 
की भति श्लोभा पाती थी॥ ५२॥ 


धराकरेणा्षवर्णेन शातकौम्भेन सदृता । 
हिरण्यप्रतिवर्नश्च गृरैर्मम्भीरनिःखनेः ॥ ५२॥ 
श्शचमेषप्रतीकादौदधीरः सौधेश्च शोभिता । 
र्यके समान वर्णवाले सुवणंमय परकोयेे धिरी हुई वह 
नगरी गम्भीर घोपवाले खर्णनिर्मित भवनो तथा श्वेत बादर्ल- 
के सष्टा उज्ज्वल दारौ ओर अष्टालिका्भति सुशोभित ्ोती 
थी] ५२३२॥ 
क्रचित्‌ क्वचिदुदप्रापेरुपावृतमह्ापथा ॥ ५४ ॥ 
तामावसत्‌ पुर छष्णः स्वँ यादवनन्दनाः । 
अभिप्रेतजनाकीर्णा सोमः खमिव भासयन्‌ ॥ ५५॥ 
कहीं-कहीं वहत ॐचे मदलोकी छयति उसकी विशाल 
सके आच्छादित दो रदी थी । रेसी दारकापुरीयै श्रीकृष्ण 
तथा समस्त यादवनन्दन निवास करने स्तम | वह पुरी अभीष्ट 
जनमि शौ मरी-पूरी थी । जैसे चन्द्रमा आकाशको प्रकारित 
करते £ उसी प्रकार भगवान्‌ श्रीकरुप्ण उख पुरीकी शोभा 
दृति थे ॥ ५४.५५ ॥ 
विभ्वकमौ च तां रत्वा पुरीं दाक्रपुरीमिव । 
जगाम त्रिदिवं देवो गोविन्देनाभिपूजितः ॥ ५६॥ 
इन्द्रपुरीके समान पररक्पुरीरा निमाण गरे देव 
बिदवकर्मा भयवान्‌ ्ररप्णद्ार। सम्मानिन दहो न्वगटोये 
चठे गये ॥ ५६ ॥ 
भूयश्च वुदिरभवत्‌ कष्णस्य चिदिनान्यनः। 
जनानिमान्‌ धनैीचेष्य तर्पययमरं यदि ॥ ५७ ॥ 
ततश्चत्‌ आस्मञानी नगवान्‌ श्रीषण्णक मनम यट 
विनार उखा फ व्यक लेोरगेष्त यदि प धनमे वृत्त कर 
सकता तो बहुत अन्डा पेता" ॥ ५५ ॥ 
स वैधवणसंस्प्टं निधीनामुत्तरः निधिम्‌ 1 
दाङ्कमाहयतोपेन्ध्रो निरि स्य भवन प्रभुः ॥५८॥ 
तम उन भगवान्‌ उयेन्द्रन कुतेस्के सम्यमे रषे 


निधिम उत्तम निधि शङ्खका राधि रमय घने मवने 
आवाहन फिया ॥ ५८ ॥ 
ख शङ्कुः केदावाह्वानं शत्या हि निधियट्‌ खयम्‌ । 
आजगाम समीपं धै वस्य दारषतीपतेः ॥ ५९ ॥ 
ध्मगवान्‌ श्रीङृष्णने मेरा आङ्कान फिया ४" यष जानकर 
निधिर्योका राजा शङ्क खयं टी द्वारकानायक समीप भा 
गया | ५९ ॥ 
स शङ्कः भ्रा्जलिर्भूत्या विनयादबनि गतः । 
छृष्णं विह्णापयामास यथा वैधवणं तथा ॥ ६० ॥ 
उस शङ्के विनयपूर्वक शाय जोद धरतीपर माया 
टेककर्‌ कुवरेरके टौ समान मगवान्‌ धीकृप्णको प्रणाम किय) 
ओर्‌ एस प्रकार कदा--॥ ६० ॥ 
भगवन्‌ कि मया कायं सुराणां वित्तरक्षिणा ! 
नियोजय महाबा यत्‌ कायं यदुनन्दन ॥ ६१ ॥ 
, भ्मगवन्‌ | म देवतार्भोका विच्तरक्षक हं । मषाबाहू 
यदुनन्दन | मुले स्या करना ्ोगा १ जो काय॑, उसक 
च्वि मुपे आश दीज्यिः ॥ ६२१॥ 
तमुवाच पीकेद्ाः शङ्खं शहयकमु्तमम्‌ । 
जनाः द्राधना येऽसस्तान्‌ घनेनाभिपूरय ॥ ६२ ॥ 
तत्र श्रीकृण्णने उस शङ्खं नामक उत्तम गुह्यके कहा-- 
'इस नग. जो निर्धन या अस्प धनवके मनुभ्य ई, उनको 
घने पसि्णं कर दो ॥ ६२॥ 
नेच्छाम्यनक्ितं ष्टं शं मटिनमेव च । 
देष्यीति चैव याचन्तं नगर्या निर्धनं नरम्‌ ॥ ६३ ॥ 
पमे हस नगरमे किसी भी पेते निर्धन मनुप्यको नरी 
देखना चादृताः, निमे भोजन न मिख्नेके कारण उपवास 
करना पदता, जो दुर्बल ओर मलिन हो तथा ष्दीजियेः 
कहकर किसीके सामने हाय रैलाता या भीख मौगता 
टो" ॥ ६३ ॥ 
वैग्रग्पायन उवाच 
गहीत्वा शासनं मृष्नौ निधिराट्‌ केदावस्य ह 1 
नियीनाप्ापयामस द्वास्यत्यां गृहे गृहे \॥ ६४५॥ 
धनोंधैरभिवर्पध्वं चकः सर्व तथा चते 
दैशस्पायनजी कदत है---लनमेनय } भगयान्‌ श्री 
कृष्णक आभा धिरोधायं करक निषियेद्ि याना यङ्कने समस्त 
निधिर्योको अद्रेः दिया-- -श्वुमसेग द्रारफामे घरपर जाकर 
धनयादिरौ व्पाकरो 1 उन सय निधिरयेनि ममा किया६४३ 
नाधनो पिद्यन तच्च क्षीणभाग्योऽपि घा नरः ॥ ‰५ ॥ 
घो चा मलिन वपि दास्वन्यं कमयन) 
द्ास्वभ्यां पुरि पुरा केषशधम्य मशान्मनः ॥ ६६ ॥ 


४७४२ 


इख तरह्‌ पूर्वकर्म महात्मा केवकी पुरी द्वारकामे 
कोई मनुम्य किठी तरह भी निर्धन अथवा माग्यहीन नहीं 
रद गया | दुर्बल या मलिन भी नदीं रदा ॥ ६५-६६ ॥ 


चकार वायराह्वानं भूयश्च पुरुपोत्तमः । 
तत्रस्य एव भगवान्‌ यादवानां परियंकरः ॥ ६७ ॥ 

तत्यश्वत््‌्‌ यादर्वोक्रा प्रिय करनेवाले पुरषोत्तम 
भगवान्‌ श्रीकृप्णने द्वारका्मे सित दोकर दी वायुदेवका 
अविहन किया ॥ ६७ ॥ 


भराणयोनिस्तु भूतानासुपतस्थे गदाधरम्‌ । 
पक्म्रासीनमेकान्ते देवगुद्यधर पञ्चम्‌ ॥ ६८॥ 
समस्त भूर्तोके परर्णोकी योनिरूप वायुदेव एकान्तम अके 
बैठे हुए भगवान्‌ भीक्ृप्णकी, जो देवताओङि गु प्रयोजनको 
अपने हृदयम धारण क्वि हुए ये, सेवा उपखित हप ॥ 
क्‌ मया देव कर्तव्यं सर्वगेनाञ्युगामिना । 
यथेव दनो देवानां तथैवास्ि तवानघ ॥ ६९ ॥ 
ओर वोठे-देव ! मै शी्गामी तथा सर्वग ( सरवन 
पटुचनेमे समर्थ ) हू । सुनने आपकी कौन-पी ठेवा करनी है 
अनष ! मँ जैसे देवतार्थोका दूत ईः उषी तरह आपकामी हूः ॥ 
तमुत्राचच ततः कृष्णो रहस्यं पुरपरो दरिः। 
मारतं जगतः पाणं रूपिणं समुपस्थितम्‌ ॥ ७०॥ 
जगतके प्राण-खरूपम वायुदेव मूतिमान्‌ होकर वेवाभे 
उपचित ई, यह देख अन्तर्यामी, पापहारी भगवान्‌ शरी्ष्ण 
उनसे रदस्यभरी वात बोले--॥ ७० | 
गच्छ मारुत देवेशमदमान्य सहामरैः । 
सभां खधमौमाद्प्य देवेभ्यस्त्वमिदानय ॥ ७१॥ 
(मारत { जाओ, देवतार्ओषदित देवराज इन्द्रका आदर 
करके उनकी अनुमति ॐ देवताओंके यदेसि सुधर्मानामक 
सभाको यहो उडा ठे आजी ॥ ७१ ॥ 


यादवा धार्मिका शेते विकान्ताश्च सहखश्वः । 

तस्यां विषयुरेते वे न तु या छिमा भवेच्‌ ॥ ७२ ॥ 
ध्ये सदो धर्मात्मा तथा पराक्रमी यादव उसी प्षमार्भे 

वै, जो कृत्रिम ( क्षणमंगुर ) न दो ॥ ७२ ॥ 

या ह्यक्षया सभा रम्या कामगा कामरूपिणी । 

सा यदुन्‌ धारयेत्‌ सरवौन्‌ यथेव विदशांस्तथा ॥ ७३ ॥ 
°जो सभा अक्षयः रमणीयः इच्छानुखार सर्वत्र चल 

सकनेवाखी तथा सभासदोकी इच्छाके अनुरूप सरूप धारण 

करेवाखी दैः वद सुधर्मा समा अपने भीतर इन खमस 

यदुवंरिर्योके धारण करे, ठीक उसी तरह जैमे बट्‌ देवतार्थ- 

करो धारण करती हैः | ७२ ॥ 

संगृह्य वचनं तस्य ङष्णस्याङ्किष्टकमंणः। 


श्रीमष्टाभारते सिलभागे 


[ शसि्वंशे 


वायुरात्मोपमगति्जगाम  अिदिवालयम्‌ ॥ ७४॥ 
अनायास ही महान्‌ कमं करनेवाटे श्रीकृष्णका संदेश 
लेकर अपने ही समान गतियाछे वायुदेव स्वर्मलोकमे गये ॥ 
सोऽञचुमान्य खुरान्‌ सवौन्‌ छृष्णवाकयं निवेध च । 
सभां सखुघमौमाद्ाय पुनरायान्मदीतखम्‌ ॥ ७५॥ 
उन्दने समस्त देवतार्ओको आदरपर्वक भरकृप्णका वचन 
सनाया ओर उनकी अनुमतिते शुधर्मां सभाको ठेकर वे पुनः 
भूतल्पर अये ॥ ७५ ॥ 
खुघ्माीय सुधमा तां छष्णायाङ्धि्कारिणे । 
देवो देवसभां द्वा वायुरन्तरधीयत ॥ ७६॥ 
अनायास दी महान्‌ कर्म करनेवाछे सुधर्मात्मा श्रीकृप्णको 
वह सुधर्मा नामक देवसभा देकर वायुदेव अन्तर्धान दो गये॥ 
द्वारवत्यास्तु सा मध्ये केरावेन निवेशिता । 
खधमौ यदुमुख्यानां देवानां जिदिवे यथा ॥ ७७॥ 
भरीकृष्णने द्वारकापुरीके मध्यभागरमे उख सुधर्मा समाको 
स्थापित करिया । जते खर्गभे देवतार्ओकी समभा है, उसी प्रकार 
भूतल्पर वह पमुख यादर्वोकी समा हुई ॥ ७७॥ 
पं दिव्यैश्च भोगश्च जलकञैश्वान्ययो हरिः। 
दरव्येरलंकयेति सर पुर्या खां प्रमदामिव ॥ ७८॥ 
इस प्रकार अविनाशी श्रीहरि दिव्य भोगों तथा समुद्रके 
जल्पे प्रकट हुए द्रन्यो ८ रत्नौ >) से अपनी पुरीको युवती 
छीकी भति अलंकृत करते ये ॥ ७८ ॥ 
मयौदाद्चेव संचक्रे श्रेणीश्च शरकृतीस्तथा । , 
चङाघ्यक्षांश्च युक्तश्च प्ररूतीदांस्तथेव च ॥ ७२९॥ 
उरन्दोनि सवके लि धर्मकी मर्यादा्पर्वोध दी व्यापारियोः 
प्रजाज्नोः सेनापतियों तथा प्रजाव्गके शाखकेकि च्वि भी 
समुचित मर्यादा स्थापित कर दीं ॥ ७९ ॥ 
उग्रसेनं नरपति कादयं चापि पुरोहितम्‌ । 
सेनापतिमनाधरष्ि विकट मन्विपुङ्गवम्‌ ॥ ८० ॥ 
उग्रसेनकरो द्वास्काक्रा राजा त्रनायाः कारीके विद्वान्‌ 
सान्दीपनि मुरनिकरो पुरोदितक्र पदपर प्रतिष्ठित क्रिया। 
अनाधृष्टिको सेनापति तथा विक्रुको प्रधान मन्त्र वनाया ॥ 
यादवानां कुककरान्‌ स्थविरान्‌ दश तत्र वै। 
मतिमान्‌, स्थापयामास सर्ध॑कारयेष्वनन्तरान्‌ ॥ ८१॥ 
बुद्धिमान्‌ श्रीकृष्णे याद्वौकि वंशधर दस वडे-वृटे 
पुरर्षोकोश् सभी का्येमि सल््रह देनेके य्यि अवान्तर मन्त्रीके 


पदपर स्थापित किया था॥ ८५ ॥ 


# दस बेद-वृटे पुरुपकि नाम ये ई-- 
उद्व; वसुदेव; कद्‌) विपएृथु. श्वफल्क, चित्रक; गद, सत्यक, 
चरमद्र ओर पृधु । 


विष्णुपयं ] 


पकोनपष्टितमो ऽध्यायः 


14 


----------------------------------------------------------------------- 


न ¬ ~~ ---~ ~ ~-----~-- -------- ~~~ 


रथेष्वतिरथो यन्ता दारुकः केडवस्य वे । 

-योधसुख्यश्च योधानां प्रवरः सात्यक्रिः ऊतः ॥ ८२ ॥ 
रथम अतिरथी दारक भगवान्‌ श्रीक्रप्णका सारथि था। 

योध्यं श्रेष्ठ सात्यकि दी समस्त योद्धा्क्रि प्रधान वनाय 

ग्येये॥८२॥ 

विघानमेवं छत्वाथ कृष्णः पुर्यामनिन्दितः 

मुमुदे यदुभिः सद्धं खोक्स्नएठा महीतले ॥ ८३ ॥ 


समस्त ठोकंकि कष्टा अनिन्द्र कीर्तिवाठे भगवान्‌ श्रीङृष्ण 
दस प्रकार वैधानिकं व्यवस्था कफे द्वारकापुर यादर्वोके 
साथ आनन्दपूर्वक रहने कगे ॥ ८३ ॥ 
रेवतेस्याथ कन्यां च रेवर्ती शीरुसम्मताम्‌ । 
प्राप्तवान्‌ वल्ेवस्तु छृष्णस्याुमते रदा ॥ ८४ ॥ 
उस समय श्रीकरप्णकी अनुमतिम बल्देव्जीने राजा रेवत- 
की सुशील कन्या रेवतीको पत्नीरूपमे महण किया | ८४ ॥ 


इति श्रीमहाभास्ते खिलभागे दिं चिष्णुपवैणि द्वारावतीनिमौणेऽषटपञ्चादात्तमोऽध्यायः ॥ ५८ ¶ 
इस प्रकार श्रीमहामास्तके लिरमाग दसिंहके अन्तम॑त व्रि्णुपरवमे टारदतीकफा निर्माणतरिपयक् अद्रावनवे अध्याय पुरा हुमा ॥ ५८ ॥ 


एकोनषष्टितमोऽध्यायः 
भगवान्‌ श्रीकष्णके दारा स्क्मिणीका हरण तथा यादकवीराका 
जरासंध एवं लिद्यपाल आदिके साथ घोर युद्ध 


वैश्नम्पायन उवाच 
पतसिन्नेव काटे तु जरयसंधः प्रतापवान्‌ । 
श्रपायुद्योजयामास  चेदिराजप्रियेप्सया ॥ १ ॥ 
वैशम्पायनजी कहते ह-- जनमेजय ! इसी समय 
प्रतापी जयासंध चेदिराजकः प्रिय करनेरी इच्छसे राजाओंको 
एकन करनेका उद्योग किया ॥ १ ॥ 
खताया भीप्मकस्याथ सक्रिमिण्या रुकमभूषणः 
दिहापालस्य चपतेर्विवादो भविता किल ॥ २॥ 
उसने सर्वत्र यह समाचार भेज दिया फि “भीष्यक्रकी 
पुत्री सकरिमणी तथा राजा शिगयुपारका विवाह दोनेवाल दै । 
इसमे केवल सुवर्णे वआाभूष्रणोका उपयोग होगा ॥ २ ॥ 
दून्तवक््नस्य तनयं स्ुचक्चममितौजसम्‌ । 
सहस्राक्षसमं युद्धे मायाद्रतविदास्दम्‌ ॥ ३ ॥ 
दन्तवक्त्र पुत्र अमिततेजस्वा सुनक्चको, जो सैकड़ों 
मावार्थोकरि जान एवं प्रयोगभे क्रा तथा युद्धे सहख ने्न- 
धारी इन्द्रफे ठल्य पराक्रमी था ( जरासंधने नोर देकर 
चुल्वाया ) ॥ 
पौण्डूस्य वासुदेवस्य तथा पुत्रं मदावरम्‌ । 
खदेवं वीयंसम्पन्नं प्रश्गक्ौहिणीपतिम्‌ ॥ ४ ॥ 
परौण्ड्क वासुटेवकरे मदाबन्छ यर पराक्रमसतम्पन्न पुत्र 
तुदेव्को भी जो प्रथक्‌ एक अक्षौहिणी नेनाका अधिपति था 
( जयामंधने दत्राव डाल्कर ही बुख्वाय्रा धा ) ॥ ४ ॥ 
प्कलव्यस्य पुनं च वीर्यवन्तं महावटम्‌ 1 
पुत्र च पाण्ड्वरजस्य कलिङ्गाधिपति तथा ॥ ५॥ 
छताप्रियं च छृष्णेन वेणुदारिं नराधिपम्‌ । 
अंशुमन्तं तथा क्राथं श्ुतधमीणमेव च॥ € ॥ 


निवृत्तराघ्रुं कालिद्धं गान्धाराधिपति तथा । 
परसह्य च महावीर्य कौश्चास्ग्यधिपमेव च ॥ ७ ॥ 

एकलन्यके महव्रखी एवं पराक्रमी पुचरकोः पाण्ड्यराजके 
पुत्रको; कलिङ्गदेदाके अधिपतिकोः श्रीकृष्णे जिसका अग्रिय 
किया थाः उस राजा वेणुदारिको, क्रथपुत्र अंञ्चमान्‌ णवं 
श्रुतधर्माकोः श्रुरोको पराजित करनेवले कलिङ्गराजकोः 
गान्धारनरेदको तथा महापराक्रमी कौशास्वीपतिको भी 
जरासंधने वल्मूर्वक बुखनेकी चेष्टा की थी ॥ ५-४॥ 
भगदत्तो मदासेनः रालः शाल्वो महावलः । 
भूरिथ्रवा मद्रासेनः ऊुन्तिवीरयश्च वीर्यवान्‌ । 
खयं वराथं -सम्पात्ता भोजराजनिवेश्षमे ॥ ८ ॥ 

विशाल सेनासे युक्त राजा भगदत्तः दाल, मदाघटी 
शस्व, बहुत वड सेनावाठे भूरिथिवा तथा पराक्रमी कुन्ति- 
वी्य-ये सव्र लोग खयं ही वर नियुपारुकी वारात करनेके 
चि भोजराज भीष्मके भवनम पधारे ये ॥ ८ ॥ 

जनमेजय उवाच 

कस्मिन्‌ देदो शपो जक्षे रुक्मी वेदविदां वरः । 
कस्यान्ववाये युनिमान्‌ सम्भूतो द्विजसत्तम ॥ ९ ॥ 

जनमेजयने पूछा--द्िजश्रे्ठ ! वेदवेत्ता्ओमिं उत्तम 
कान्तिमान्‌ राजा सक्मी क्रिस देय ओर किंस कुलम उत्यन्न 
दुा था।॥९॥ 

वंश््पायन उवाच 

राजपे्याद्वस्यासीद्‌ विदभं नाम वै खुतः। 
विन्ध्यस्य दक्षिणे पाद्व विद्भौयां न्यवेदयत्‌ ॥ १० ॥ 

वेशम्पायनजीने क्ा--राजन्‌ ! राजपिं यादवके 


111 


श्रीमर्ाभारते विलममि ` 


| [ हरिवंशे 


विदर्मनामक एक पुत्र था, जो विन्ध्येगिरि ददिण पार्ये 
विदर्भानगरीमे निवास करता था | १०॥ 
क्रथकैरिकसुख्यास्तु पु्ास्तस्य मदावखाः। 
वभूवुर्वीर्यसम्पन्लाः पृथग्वं्यकरा चृपाः ॥ ११ ॥ 
विदर्मके क्रथः कैदिक आदि बहुत-से मदावी पुत्र हए 
जो पराक्रमखम्यन्न तथा पृथक्‌-ए्थक्‌ वंशो प्रवर्तक नेग ये॥ 
तस्यान्ववाये भीमस्य जक्षिरे दृप्णयो दपा; । 
क्रथस्य त्वंयुमान्‌ वये भीष्मकः कैशिकस्य तु ॥ १२॥ 
राजिं यादवके दी वंदा भीमसे बृष्णिवं्षी राजार्योकी 
उत्पत्ति हर्द थी । क्रथके व॑दाम अंश्टमान्‌ ओौर कैरिकके वंशज 
भीष्मक द्ट ॥ १२॥ 
दिरण्यत्तेमेत्याहुर्य दाक्षिणत्ये्वरं सपाः 1 
अगस्त्यगुत्तामाशां यः कुण्डिनस्थोऽन्वसान्यरेपः॥ १३॥ 
मीप्मकको दी राजा लोग हिरण्यरोमा तथा दाक्षिणात्येश्वर 
कदते £, जिन्दनि कुण्डिनपुरमे रहकर अगस्त्यं भुनिके द्वारा 
सुरक्षित दिद्या दक्षिणका रासन किया था। १३॥ 
स्क्मी नस्याभवत्‌ पुरो रुषिमिणी च विहाम्पते । 
सक्मीषचास्राणि दिन्यानि द्रुमात्‌ प्राप मावः ॥१४॥ 
जामदग्न्याच्‌ तथा रामाद्‌ व्राह्यमस्मवाप्तवान्‌। 
भ्ास्पर्दत स षष्णेन नित्यमद्भतकर्मणा ॥ १५॥ 
प्रजानाथ | उन्दी रजा भीप्मकका पुत्र सस्मी थातया 
रुक्मिणी भी उन्दीकी कन्या यी महावटी स्क्मीने 
( किम्पुखषराज ) द्रुमे दिव्या प्राप्त कि ये।सायद्ी 
जमदग्निनन्दन परश्रामसे उखको व््याल्लकी प्रापि दृद 
यी । स्क्मी अदुमुत कर्म करनेवाले श्रीक्ृष्णके साथ सदा दी 
स्पर्धा रखता था ॥ १४१५ ॥ 
सकिमिणी त्वभवद्‌ राजन्‌ रूपेणासदटशी भुषि । 
खकमे वासुदेवस्तां श्रवादेव मदाप्तिः ॥ १६ ॥ 
राजन्‌ । सविमिणीकरे रूपकी समानता करनेवादी दस 
पृथ्वीपर दूसरी कोई खरी नदीं थी । महतिजस्वी वसुदेवनन्दन 
श्रीकृष्ण उसका परिचय सुनकर दी उसे चाने रगे 
भरे ॥ १६॥ 
स तया चभिरपितः श्रवादेव जनार्दनः। 
तेजोवीर्यवरेपेतः स मे भतौ भवेदिति ॥ १७1 
इसी प्रकार सुकिमिणी भी श्रीकृप्णकी प्रशंसा सुनकर दही 
उर्ह चादने ख्गी थी । उसकी इच्छा थी किं तेजः वीर्य 
, ओर वले सम्पन्न श्रीकृष्ण ही मेरे पति हो ॥ १७॥ 
तां ददौ न च ष्णाय द्वेषाद्‌ सक्मी महावरः । 
कंसस्य चधसंतापात्‌ रष्णायामिततेजसे ॥ १८ ॥ 
याचमानाय कंसस्य देणष्यो ऽयमिति चिन्तयन्‌ । 


महावदी .ख्वमी श्रीकृष्णते देष स्ता थाः दृद्ि 
उसने श्रीकृष्णको अपनी विन न्दी दी । कंका वध सुनकर 
उपे ब्रा षंताप हा था | वद्‌ सदा यदी सोचता याकि 
कृप्ण कंसद्रोदी टै दखय्यि उनके याचना करनेपर मी सक्मी- 
ने अमित तेजी श्रीकरप्णको सकरिमिणी नदी दी ॥ १८३ ॥ 
चैयस्याथं खनीथस्य जरासंधस्तु भूमिपः । 
वरयामास तां राजा भीष्मकं भीमविक्रमम्‌ ॥ १९) 
परष्वीपत्ि राजा जरासंधमे चेदिरान सुनीयके पुत्र 
रिद्पार्के परि भयानक पराक्रमी भीष्मके उनकी कन्या 
सकमिणीको मोगा था| १९॥ 
चेदिराजस्य तु वसोरासीव्‌ पुरो वृष्टदथः 
मगघेयु पुरा येन निर्मितोऽ्चौ गिरियजः ॥ २० ॥ 
चेदिराज उपरिचर वघुके एक पुत्रका नाम बृहद्रथ था, 
जिखने पूर्वका्छ्म मगधदेशके भीतर गिरिज नामक नगरका 
निर्माण कराया था ॥ २०॥ 
तस्यान्ववाये जक्नेऽसौ जरासंधो महावलः 
वसोरेव तदा यशे दमघोषोऽपि चेदिरार्‌ ॥ २१॥ 
उखीके वंगमे मदावली जरासंध पैदा हुजा । उपरिचिर 
वयुके ष्ठ वंगर्मे उन दिनो दमघोष पैदा हए ये, जो चेदि 
देशके राजा ये ॥ २१ ॥ 
दमघोषस्य पुत्रास्तु पञ्च भीमपराक्रमाः! 
भगिन्यां वसुदेवस्य श्रुतश्रवसि जष्ठिरे ॥ २९॥ 
दमधोधके पोच भयानक पराक्रमी पुत्र हए, जो वयुदेव- 
की वदिन श्रुतश्रवके गर्भे उत्पन्न दए थे ॥ २२॥ ` 
दि्यपालो दृशम्रीवो रेभ्योऽथोपदिश्षो वरी । 
सवोखङ्कशला चीरा वीर्यवन्तो म्टावखाः ॥ २३॥ 
उनके नाम इस प्रकार ६--रिडपालः द्म्रीव, रैभ्यः 
उपदि ओर बली । ये सव-के-सव सम्पूरणं अरखोके शनम 
निपुणः वीरः पराक्रमी ओर मदावरी ये } २३ ॥ 


श्तेः समानवंश्षस्य खुनीथः प्रददौ सुतम्‌ । 
जरासंघस्त॒ खतवद्‌ ददश्नं जुगोप च ॥ २४॥ 
जरासंधं कुटुम्बी था तथा सुमान वर्मे उत्पन्ने हग 
याः इसल्यि सुनीथ ८ दमघोप्र ) ने अपना पुत्र शिशुपाल 
उसे सप दिया था ( रिश्चुपाल्को जरासंधका सहयोगी बना 
दिया था) | जरासंध मी रिद्युपालको अपने पुत्रके स्मान 
समक्षता ओर उसकी रघा करता था ॥ २४॥ 
जरासंधं धुरस्रृत्य वृष्णिहाध्रुं महावटम्‌ । 
क्रतान्यागांसि चैयेन दृष्णीनां चाप्रियैषिणा ॥ २५॥ 
इृष्णिवंरके शत्रु मदावली जरासंधको आगे करके चेदिः 
सजने ब्ृष्णिर्यौका अप्रिय नतादते हुए उनके अनेक अपराध 
क्यिये॥ २५॥ 


विष्णुप्चं | 


पक्षोनषष्ठितमोऽभ्यायः 


~~ ~ ~~~ ~ 


~~~ च 
----~-----~-~---~--~-~--~ त = 
~----~~-~~--~----~---~------~---------~--~--~-----~ 


; जामाता. त्वभवत्‌ तस्य कंसस्तसिन्‌ हते युधि । 

-ङष्ार्थं ॒वेस्मभवजयसंधस्य वृष्णिभिः ॥ २६॥ 
कंस जरातंधका जामाता था । जत्र वह युद्धम श्रीकरप्णके 

हायसे माय गया; तव श्रीङकप्णके ही स्यि समस्त दृष्णि- 

वंरि्योकि साय जरासंधका वैर हे गया ॥ २६ ॥ 

भीष्मकं चरयामास नीथा च रुक्मिणीम्‌ । 

तां ददौ भीष्मकथापि शिद्युपाटाय वीर्यवान्‌ ॥ २७॥ 
जरासंधने सुनीथपुध्र दिद्पार्रे स्वि ही भीष्मके 

रुक्मिणीको मोगा था ओौर पराक्रमी भीष्मकने उसका रिश्य 

पाल्के स्यि वाग्दान कर दिया } २७॥ 


ततरचैयमुपादाय जरासंधो नराधिपः। 
ययौ विदर्भान्‌ सरहिचो दन्तवक््ेण यायिना ॥ २८ ॥ 
तव राजा"जयार्मधं अपने सहायक दन्तवक्चके साथ 
रिद्युपाख्को सकर षिदभं देशको गया ॥ २८ ॥ 
अुक्षातश्च पोण्डेण वाञ्जदेवेन धीमता । 
अद्गवङहकलिद्धानामीश्वरः स महावः ॥ २९ ॥ 
बुद्धिमान्‌ पौण्डूक वासुदेवे भी इस कार्यम जरासंधका 
अनुमोदन किया था 1 महाव्टी जराप अङ्ग-व्ग ओर 
कलिङ्ग देशका भी सम्राट्‌ था ॥ २९ ॥ 


मानयिष्येश्च तान्‌ रुक्मी प्रव्युद्धस्य नराधिपान्‌ । 
पर्या पृजयोपे्तास्ताच निनाय पुरी परति ॥ ३० ॥ 
सक्मीने उन नरेर्गोका सम्पान करनेके स्थि उनकी 
अगवानी की ओर अच्छे दंगे उनका श्वागत-सत्कार करे 
वह उन्द्‌ अपनी पुरीम ठे गया ॥ ३० ॥ 
पिदष्वसुः परियार्थं च रामकृष्णाबुभावपि ) 
प्रथयुदष्णयश्चान्ये रथेस्तच वखान्विताः ॥ ३९ ॥ 
वटराम ओर श्रीकृष्ण ये दोनो माई भी अपनी दुआकी 
प्रवन्नतके ्यि वर्ह गये । साय ही दूसरे वल्शाटी दृष्णि- 
वंशी वीर भी र्योद्धारा वहो पधार ॥ ३९ ॥ 
ऋथकैशिकभत तान्‌ भ्रतिगरद्य यथाविधि । 
पूजयामास पूजाहौन्‌ वदिश्चैव न्यवेदयत्‌ ॥ ३२॥ 
क्थकैशिक देदाके स्वामी भीप्मकने उन पूजनीय पुरष- 
करा विधिपूर्वकं पूजन किया ओर उन्दै बादर ही ठदराया ॥ 
श्वोभाविनि विवाहे च सकिमिणी निर्ययौ वहिः । 
चुर्युजा स्थेनैनद्रे देवतायतने द्युमे ॥ ३६ ॥ 
इन्द्राणीमर्ययिष्यन्ती कुतकौतुकमद्गला । 
दीप्यमानेन .चयुषा चेन महता दृता ॥ ३४ ॥ 
जवं विवाह कल होनेवाला था अर्थात्‌ जव उसके होने- 
मणक दी दिन रेष रह गयां थाः उस्र समय राजकुमारी 
सत्मिणी तत्कालोचित मङ्घलाचास्से सम्पन्न दौ अपने दीति- 


मान्‌ शरीस्ते युोभित होती हई सुन्दर देवाख्यम इन्द्राणी. 
की पूजा करनेके च्यि चार घोड़ंखि जते हपट र्थपर वैठकर 
येष्ठा नक्ष्रमे राजमहस्ते वाहर निकी } उस सप्रय वद 
विशार सेनष्वे धिरी इई थी 1 २२३-२४ ॥ । 
तां दद्चं तदा कृष्णो लक्ष्मीं साक्लादिव स्थिताम्‌ ` 
स्पेणाय्र्ेण सम्पन्नां देवतायतनान्तिके ॥ ३५॥ 
उस याचके समय देवमन्दिरं निकट परम युन्दर रूप 
से सम्पन्न साक्षात्‌ लकषमी-सी खड़ी हुई स्निमणीको भगवान्‌ 
भीकृष्णने देखा } ३५} ` 
बहेरिव दिखां दीं मायां भूमिगतामिव 
पृथिवीमिव गम्भीरामुत्थि्ता पृथिवीतखात्‌ ॥ ३६ ॥ 


वह प्रज्वलित हुई अग्निकी शिखाः पृरथ्वीपर उतरी हुई 
देवमाया तथा मूते उढी हुई गम्भीर खभाववाटी मूर्ति 
मती भूदेवीके समान जान पड़ती थी ॥ ३६ ॥ 
मरीचिमिव सोमस्य सौम्यां खरीविग्रहां सुवि । 
श्रीमिवाघ्यां विना पद्मं भविष्यां भ्रीसहायिनीम्‌। 
कृष्णेन मनसा दष्टं दुर्निरीक्ष्यां खुरेरपि ॥ ३७ ॥ . 
उसे देखकर ेसा प्रतीत होता थाः मानो वचन्द्रमाकी 
सौम्य किरण सुन्दरी नारीका स्प धारण करके पृथ्वीपर उतरी 
हौः विना कमल्की श्रेष्ठ लक्ष्मी हो अथवा भविष्य होनेवाटी 
ठष्ष्मीकी सदायिका दो ! देवताओंके चि भी जिषका दर्शन 
हीना अत्यन्त कठिन था, उस स्विंमणीको श्रीकृष्णने जी मर 
कर देखा ! २७ ॥ 
छयामावदाता सा दासीत्‌ पथुचावीयतेश्षणा । 
ताग्रौश्ठनयनापाङ्खी पीनोरुजघनस्तनी ॥ २८ ॥ 
उरुकी सोरे वर्षकी अवस्था थी 1 अङ्खौकी कान्ति 
गौरव्णंकी थी । उसके नेत्र बहुत ही मनोहर एवं विशाक 
ये ! ओठ तथा नयनोके प्रन्तमाग तविके समान खट ये | 
जोषः नितम्ब ओर स्तन मोटे एवं मांसल ॐ ॥ ३८ ॥ 
ददती चारुसवौङ्ी तन्वी शशिसितानना ) 
ताघ्रतुद्ननखी खश्चनीलकुञ्चितमूर्धेजा ॥ ३९ ॥ 
वहं पतले ओर खे कदकी खी थी । उसके सारे अङ्घ 
चदे ही मनोहर थे } उसका भख चन्द्रमकि समान मौर 
कान्तिते सुशोभित था । नख रार ओर ञिथे । महि 
सुन्दर तथा सिरके बार काठ ओर घराठे ये ॥ ३९ ॥ 
अत्यर्थं रूपतः कान्ता पीनश्रोणिपयोधसा ! 
तीकणशुक्कैः समोदन्तैः पभासद्धिररुछृता ॥ ४० ॥ 
वह रूपकी दष्टिते अत्यन्त कमनीया थी । उसके नितम्ब 
ओर उरोज पौन ( उमरे हृष ) थे । वह तीक, दवेत, 


वेगवर जमे हए ओर उमक्ीरे दोसे सुदोभित होती 
थी ॥ ४० ॥ 


11 


श्रीमष्टाभारते खिरुभागे 


[ शरिवंशे 


५ 


अनन्या प्रमदा छोक्रे रूपेण यदास ्चिंया । 
रुफिमणी रूपिणी देवी पाण्डुरष्तौमवासिनी ॥ ४१॥ 
रूपः यश॒ ओर शोभाकी दष्िसे संसारे दूसरी कोई 
युक्ती उसके समान नदद थी । उज्ज्वल रेशमी साडी पने 
हए राजकुमारी रुक्मिणी रूपवती देवी-सी जान पड़ती 
श्री ॥ ४१ ॥ ॥ 
तां दष्ट वद्धे कामः रष्णस्य प्रियशछौनाम्‌ । 
हविषेवानलस्यार्चिमैनस्तस्यां समादधत्‌ ॥ ४२ ॥ 
जसे घीकी आहुति डलनेसे अग्निकी ज्वाला प्रज्वलित 
हो उरती है उसी प्रकार उस प्रियदर्शना राजकन्याको देख- 
कर श्रीकृष्णकी उसे पानके व्यि कामना व्रहुत वद मयी | 
उन्दने अपना दय उसीपर निकछाबर कर दिया ॥ ५४२ ॥ 


रमेण सद्‌ निश्चित्य केशवस्तु महावलः । 
तत्प्रमाथेऽकसोद्‌ बुद्धि बरष्णिभिः प्रणिधाय च ॥ ४२॥ 
तदनन्तर महाबली श्रीकृप्णने दृप्णिवंरिर्येके साथ सलाह 
ओर व्रलरामजीके साथ कर्तव्यका निश्चय करके सिमिणीको 
ह्र लेनेका विचार किया.॥ ४३ ॥ 
छते तु देचताकाये निष्क्रामन्ती सुराख्यात्‌ । 
उन्मथ्य सदसा ङष्णः स्वं निनाय रथोत्तमम्‌ ॥ ४९ ॥ 
इतनेम दी देवपूजाका कार्यं सम्पन्न करके सुकिमणी देवा- 
ख्यसे निकलने लगी । उसी समय शरीक्ष्णने सहसा पहुंचकर 
उसे गोदमे उठा लिया ओर अपने उत्तम रथपर पर्चा 
दिया ॥ ४४ ॥ 
चक्षमुत्पास्य रामोऽपि जघानापततः परान्‌ 1 
समनद्यन्त दाशदौस्तदाष्षतताश्च सर्वश्चः ॥ ४५॥ 
इधर बर्रामने भी एक पेड उखाडकर आक्रमण करने- 
वाले शत्रुओंका उसीप्े संहार कर डाला | उस समय बल- 
रामको आज्ञा पाकर समस्त यदुवंशी वीर गुद्धके व्ये 
कमर ककर तैयार दो गये ॥ ४५ ॥ 
ते स्थैर्विविधाकारैः समुचरतमदाध्वमैः । 
चाजिभिवारणेश्चैव पस्विन्रकायुधम्‌ ॥ ७६॥ 
वे ऊँचे एवं विगार ष्यति युक्त भेति-भेतिफे थोः 
घोड़ों ओर हाथियोद्वारा बलरामजीको चास अओरसे बरेरकर 
खड हो गये | ४६ ॥ 
आदाय सक्रिमर्णी ष्णो जगामाशु पुरीं प्रति ! 
समे भारं तमासस्य युशुधाने च चीयंवान ॥ ९3 ॥ 
वककान्‌ श्रीकृष्ण युद्धका सारं भर्‌ व्रख्राम तथा 
सात्यकिपर छोड़कर सकिपर्णको साथ ठे जी ही द्वारकापुर. 
को चर दिये | ४७ ॥ 
अक्रूरे विपथो चैव गदे च ऊतवर्मणि। 
चक्रदेवे, खदेवे च सारणे च महावले ॥ ४८॥ 


णि 


निदृत्तदाचौ विक्रान्ते भङ्गकारे विदुस्थे। 
उग्रसेनात्मजे कट्टर शतधुख्े च केदावः ॥ ४९॥ 
रजाधिद्रेवे शृदुरे भरसेने चि्के तथा। ,. 
अतिदान्ते धृदद्‌ दुगे श्वफट्के सत्यकरे पथो ॥ ५०॥ 
चृष्ण्यन्धक्रेषु चान्येषु प्ुख्येघु मधुसद्रनः। 
गुरुमासन्य तं भारं चयो द्वारवती प्रति ॥ ५९॥ 
मधुसूदन श्रीकृप्णने युका वह गुरुतर भार ( बलसम 
ओर मात्यकिकैः सिवा ) अग्रूरः विष्रधु, गदः कृतवर्मा, चकत 
देव; सुदेव; महावली सारणः निवृत्तयानरु, पराक्रमी मङ्गकार 
विदूरथः उग्रतेनकुमार कष्ट, शतदयुम्नः राजाधिदेकः ग्रदुरः 
प्रसेन, चित्रकः अतिदान्तः बृहद्दर्भः श्वफल्कः सत्यकः प्रु 
तथा अन्यान्य बृण्णि ओर अन्धक्वंदयके प्रमुख वीर्योपर रख- 
कर दारकापुरीकी ओर प्रस्थान किया ॥ ४८-५१ ॥ 
दन्तवक्रो जरासंधः शिद्युपारश्च चीर्य॑वान्‌ । 
संनद्धा निर्ययुः कद्धा जिधांखन्तो जनार्दनम्‌ ॥ ५२॥ 
उधर दन्तवक्त्र, जरासंध ओर पराक्रमी शिशुपाल कवच 
धकर श्रीकृप्णक मार डाटनेकी इच्छते क्रोधर्मे मरे हुए 
निके ॥ ५२ ॥ 
अद्गवद्धकलिद्ैशच सार्ध पौण्डश्च वीर्यवान्‌ । 
निर्ययौ चेदिराजस्तु भ्राठभिः स मदास्थैः ॥ ५२॥ 
परक्रमी चेदिराज रि्युपार अङ्गः वङ्ग, कलिङ्ग ॒तथा 
पुण्ड्देक्रीय वयोद्धा्ओ ओर अपने महारथी भादयोकि साथ 
युद्धके व्यि निकल ॥ ५३ ॥ 
तान्‌ प्रत्यगर्णन्‌ संरन्धा घुप्णिवीया महार्थाः । 
संक्णं पुरस्कृत्य वासवं मरुतो यथा ॥ ५४॥ 
उस समय रोपर भरे हुए वृष्णिवंगकरे महारथी वीरोने 
जसे देवता इन्द्रको आगे रखते दैः उसी प्रकार वल्यमजीको 
अगे करके उन ममस्त दघनु्ओको आगे बद्नेसे रोक 
दिया ॥ ५४ ॥ 
आपतन्तं हि वेगेन जरासंधं महाबलम्‌ । 
पडपिर्विव्याध नाराचैभुयुधानो महपघे ॥ ५५ ॥ 
उस महासमरमं वेगसे आमे बटते हुए महातव्रटी जरासंधः 
च माय्यक्रिने छः नारानचेने मारकर शरावल कर दिया ॥५५॥ 
अक्रसे दन्तवकचं तु विव्याध नवभिः शरैः । 
तं प्रत्यविद्धत्‌ कारूयो वाणेर्दसभिराश्ुरः ॥ ५६॥ 
अक्रमे दन्तवक्तरको नो वाग्रे वेध दिया तवर करूप 
राज दन्तवक्न्ने दस दीघगामी वागेद्राय अक्रूरो मी रवीध- 
कर ब्रदला चुकाया ॥ ५६ ॥ 
विपृथुः चिद्युपालं तं ररैचिन्याध स्तमिः। 
अष्टभिः परत्यविद्धचत्‌ तं शिद्युपालः प्रतापधान्‌॥ ५७ ॥ 


विष्णुपर्व ] 


पकौनधष्टितमो ऽध्यायः 


८७ 


=== 


विप्रधुमे सात ्रार्णसि गिष्धुपाको घायल कर दिया तव 
प्रतापी रिश्युपालने आठ बरा्णेसि विप्रथुको क्षत-विश्चत कर 
दिया ॥ ५७ ॥ 
गवेषणस्तु चेयं तु प्रडभिर्विव्याध मार्गणः 
अतिदएन्तस्तथाण्भिवदद्‌दुरगश्च पञ्चभिः ॥ ५८ ॥ 
तत्र गवेषणने छः, अतिदान्तने आठ यर ृदूदुरगने पोच 
वार्ण चेदिराज शिड्पाकको गहरी चोट पर्हुचायी ॥ ५८ ॥ 
प्रतिविव्याध ताश्चे्ः पञ्चभिः पञ्चभिः रारे; । 
जघाना्वाश्च चतुर्धतुभिर्विप्रथोः शरेः ॥ ५९ ॥ 
शिद्युपाल्ने भी उन स्वको पोच्पोच वाण मारकर 
बदला चुकाया ओर चार वार्णोसि वि्रथुके चारों घोदौको मार 
डाला ॥ ५९ ॥ 
दृदद्दुग॑स्य भरलेन शिरश्िच्छेद चारिहा । 
गवेषणस्य सूतं तु प्राहिणोद्‌ यमसादनम्‌ ॥ ६० ॥ 
हताद्वं तु रथं त्यक्त्वा बिपृथुस्तु महावखः। 
आरुरोह स्थं शीघ्रं बृहद्‌ दुगेस्य वीयंवान्‌ ॥ ६१ ॥ 
इतना ही नही, शत्रुसूदन रिष्धुपाल्ने एक भस्लसे 
बृहददुर्गका सिर काट लिया ओर गवेषणके सारयिको यमलोक 
पर्चा दिया । तव महावली एवं पराक्रमी विप्थु अपने अश्व- 
हीन स्थको त्यागकर शौ ही बृहदूटुगंके रथपरजा 
चदे ॥ ६०-६१ ॥ 
विपृथोः सारथिश्चापि गवेषणरथं टद्ृतम्‌ । 
आरा जनानन्वान्‌ नियन्तुमुपचक्रमे ॥ ६२ ॥ 
विष्रथुका सारयि भी तरत हयै गवेषणके रथपर जा वैटा 
ओर उसके वेगशाली घोडोको कावूमे रलनेकी चेष्टा कसे 
ख्या ॥६२॥ 
ते कृद्धाः रशारव्पेण सुनीथं समवाकिरन्‌ । 
तरत्यन्तं रथमागेधु चापदस्ताः कलापिनः ॥ ६३ ॥ 
फिरतोवेक्रुपित दहो धनुष सौर वाण हाथमे लेकर रथ- 
मागोपर द्य-सा करते हुए सुनीथयुच्न रिद्पाख्पर वार्णोकी 
बोखार करने स्मो \ ६३ ॥ 
चक्रदेबो दन्तवक्धं विभेदोरसि पिष । 
पड्रथं पञ्चभिश्चैव विव्याध युधि मामः ॥ ६४ ॥ 
चक्रदेवने पंखवटे बाणसे मारकर दन्तवयत्रकी छाती 
छेद डरी । फिर पोच वाणेदयारा उन्दने युद्धपे पडस्थको 
भो घायल कर दिया ॥ ६४ ॥ 
ताभ्यां स विद्धो दशभिर्वणैतमापिगैः शिरः । 
ततो बरी चक्रदेवं विभेद दशभिः शरेः ॥ ६५ ॥ 
तच उन दोनेनि भी पैनी धारवाके दस मर्मभेद त्राणे दारा 
चक्रदेवको गहरी चोट पर्टुचाया । फिर जिशचुषात्परे भार 
अलीने भी चक्रदेवक्रो दस बाण मारे ॥ ६५ ॥ 


पञ्चभिश्चापि विव्याध सोऽपि दुराद्‌ विदूरथम्‌ । 


-विदूरयोऽपि तं पड्भिर्विन्याधाजौ दितः दरः ॥ दद ॥ 


तसश्वात्‌ उने दूर्वे छ पोच वाण मारकर विदूरथको 
भी घायल कर दिया । विदूरथने भी छः पैने बाण मारकर 
युद्धे चरीको आदित कर दिया ॥ ६६ ॥ 


धिता प्रत्यविध्यत्‌ तं वली वाणेमेष्टावलम्‌ । 
कृतवमौ विभेदाजौ राजपुत्रं निभिः उरः ॥ ६७॥ 
न्यहनत्‌ सारथि चास्य ध्वजं चिच्छेद सोच्दूतम्‌ । 

तव बीन महावरी विदूरथको बदलें तीस वाण मरे । 
दूसरी ओर कतवमाने युद्धम पौण्डुक बासुदेवके पुत्रको तीन 
वारणे घायठं कर दिया । साथ दी उसके सारथिको भी मार 
डाल ओौर ऊँचे ध्वजको कार भिराया | ६७१ ॥ 


भ्रनिविन्याध तं कृद्धः पण्डः पड्भिः दिरीसुखेः ॥६८॥ 
धुशिच्छेद्‌ चण्यस्य भस्टेन ऊतवमेणः 

तव क्रोधमे भरे दए पौण्डूने छः याण मारकर यदला 
चुकाया ओर एक भले ृतवर्माका धनु भी काट दिया ॥ 
निवत्तशन्ुः कालिङ्गं विभेद निशितैः शरेः । 
तोमरेणांखदेशे तं निर्विभेद कलिङ्गरा्‌ ॥ ६९॥ 

निष्त्तश्ुने वहुत-से पैने वाण मारकर कलिङ्गराजको 
वीध डाल | तव कलिङ्गशजने एक तोमरका प्रहार करके 
उसके कधेपए्र घाव कर दिया ॥ ६९ ॥ 


गजेनासाय कङ्कस्तु गजमद्भस्य वीर्यवान्‌ । 
तोमरेण विभेदाङ्ं वियेदाङ्गग्च तं रारैः ॥ ७०॥ 
पराक्रमी कद्भने हाथीके द्वारा आक्रमण करके अङ्गराजकरे 
हाथी ओर अङ्गराजकौ भौ तोमरसे धायरू कर दिया | तव 
अङ्गराजने भी अनेक वाणेद्वास कङ्ककी चोर पर्हुचायी ॥७०॥ 
चिज्रकश्च श्वफतकश्च सत्यक्श्च महारथः 
कलिद्गस्य तथानीकं ना्चैर्विभिदुः शतैः ॥ ७९॥ 
उधर चित्रकः श्वफल्क ओर मदारथी सत्यकने कलि 
राजी सेनाको सौ नायचेसि मारकर विदीर्ण कर डांस } 
तं निख्द्रमेणजौ वद्धराजस्य कुञ्चरम्‌ । 
जघान रामः संक्घदधो वद्गराजं च सयुगे ॥ ७२ ॥ 
तदनन्तर क्रोधमे भरे हुए वरुरामने एकं पहीन दृष्चके 
दरार युद्धखस्मे वङ्गराजके हाथी ओर वदङ्गराजको भी काट्के 
गार्मे मेज दिया ॥ ७२॥ 
तं दत्वा स्थमाच्द्य धञुरादाय चीयंवान्‌ । 
संकपणो जधानोधेनौरचेः कैशिकान्‌ वहून्‌ ॥ ५३ ॥ 
वक्घराजक्रा वध करफे पराक्रमी संकर्पणने धनुप हाने 


ठे स्थपर आरूट्‌ हो भयक्र नाराचंदवारा बहुत-ते कैरिको- 
के] सदार कर डाल | ७३ ॥ 


४४८ - ` 


श्रीम्टाभारते खिखभागे 


[ हरिवंशे 


षड्भिर्निहत्य कारूषान्‌ महेष्वासान्‌ स वीर्यवान्‌ । 
शातं जघान संक्ृद्धो मागधानां मावरे ॥ ७४॥ 
अत्यन्त कुपित हु्ट॒पराक्रमी वकरामने छः वार्णेति 
करूष देशके उनेक महाधनुर्धयोका वध करके मागर्पोकी 
विशाल सेनारमेसे सौ चुने हुए. वीर्यौको यमलोक पर्हुचा दिया॥ 
निहत्य तान्‌ मष्टावाहु्जरासंधं ततो ऽभ्ययात्‌ 1 
तमापतन्तं विव्याध नाराचैमौगधसिभिः ॥ ७५॥ 
उन सवका संहार करफे महाबाहु बल्यामने जरासंधपर 
धावा क्रिया । अपनी ओर अति हुए वलरामको मगधराजने 
तीन नारा्चेसि घायल कर दिया ॥ ७५ ॥ 
तं विभेदाटभिः ह्द्धो नारचेुंसलायुधः। 
चिच्छेद चास्य भल्लेन ध्वजं हेमपरिष्छतम्‌ ॥ ७६ ॥ 
तव मूसखूधारी वल्देवने कुपित ह्यो आठ नाराच 
जरासंधको क्षत-विष्षत कर दिया ओर उसके सुवर्ण 
भूषित ध्वजको एक भदे काट गिराया ।[ ७६ ॥ 
तदू युद्धमभवद्‌ घोरं तेषां देषाखुरोपमम्‌ । 
सृजतां शरवर्षाणि निघ्रतामितरेतरम्‌ ॥ ७७ ॥ 
वार्णोकौ वृष्टि करते ओर . एक-दूखरेको मारते हुए उन 
वीरोमिं देवायुससंग्रामके समान घोर युद्ध दोने ल्गा ॥ ७७॥ 


गजैर्गजा हि संक्रदधाः -संनिपेतः सदख्दाः 

रथे रथाश्च संरब्धाः सादिनश्चापि सादिभिः ॥ ७८॥ 
क्रोध मरे हुए सदसो हाथी दायियेतिः रथ र्थेसि जर ' 

रोषविद्यसे युक्त घुढसवार घुडसवारोति मिड़ गये ॥ ७८ ॥ 

पदातयः पदार्वीश्च शक्तिचमौसिपाणयः। 

छिन्दन्त्चोत्तमाङ्गानि विचेख्यंधि ते पथक्‌ ॥ ७९ ॥ 
हा्थमि शक्तिः ढा भौर तल्वार च्ि हुए पैदल वीर 

वेदरषि जुह्ञते ओर उनके मस्तक काटते हए युद्धम एयक्‌- 

एक्‌ विचेरने रगे ॥ ७९ ॥ 

असीनां पात्यमानानां कवचेदु महास्वनः । 

हाराणां पततां शाष्द्‌ः पक्षिणामिव शुश्वुवे ॥ ८०॥ 
कवर्चोपर गिरायी जाती हुई त्वार्यो ओर गिरते दए 

वार्णोका महान्‌ शन्द पक्षिर्योके चहचहानेके समान सुनायी 

पडता था | ८०॥ 

भेरीदाङ्घ्डदङ्ानां वेणूनां च गधे ध्यनिम्‌। 

जुगूह घोषः शास्नाणां ज्याघोषश्च मष्टात्मनाम्‌ ॥ ८१॥ 
युद्धख्मे महामनसी वीर्यीकी परत्यक खीचने ओौर 

शकि यकरानेका शब्द भेरी, ङ्ख, मृदङ्ग ओर वेणु्भकी 

ध्वनिको आच्छादित करदेता था | ८१ ॥ 


इति श्रीमहाभारते िरभागे हरिवंशे विष्णुपवंणि स्किमणीषटरणे एकोनपष्टितमोऽध्यायः ॥ ५९ ॥ 
इस प्रकार श्रामहाभारतते दिमाग दरिवंशके अनतत विम्णुपवमे समिमणीहरणनिषयक उनसर अध्याय पूर हुमा ॥ ५. ॥ 


षष्टितमोऽध्यायः 


भ्रीङृष्णद्वारा रुकपीकी पराजय तथा रुक्मिणी आदिके साथ श्रीटृष्णका 
विवाह एवं उनसे उत्पन्न हद संतानोंका संधिप्ठ परिचय 


वैशम्पायन उवाच 
कृष्णेन हियमार्णां. तां रुक्मी श्रुत्वा तु रुकिमिणीम्‌ । 
प्रतिक्षामकरोत. कुद्धः समक्षं भीष्मकस्य ह ॥१॥ 
वैशम्पायनजी कहते ह --जनमे जय ! खकमीने जव सुना 
कि श्रीकृष्ण सकिमणरीको हरकर च्ि जा रहे है, उसने कुपिते 
होकर भीष्मक्के सामने ही यह प्रतिज्ञ की ॥ १॥ 
सक्म्युवाच 
अहत्वा युधि गोचिन्दमनःनीय च रुक्मिणीम्‌ । 
कुण्डिनं न भ्वेक्ष्यामि सत्यमेतद्‌ ब्रवीम्यहम्‌ ॥ २ ॥ 
रुक्मी वोटा-म युद्धे श्रीङृप्णका वध क्रिय व्रिना 
त्था सविंमणीको वापस खये विना कुण्डिनपुरमे प्रवेश नहीं 
करंगाः वट्‌ मै सत्य कता हू ॥ २॥ 
आस्थाय स रथं वीरः समुदध्र्ुघध्वजम्‌ | 
जयेन प्रययौ क्रुद्धो वेन मता यवः ॥ २ ॥ 


सी प्रतिज्ञा करके क्रोधर्मे भरा हृभा वीर सक्मी 
प्रचण्ड आयुध ओर ऊँचे ध्वजते सुसोमित रथपर आरूद्‌ 
हो विशाल सेनके साथ वड़े वेगसे अगे बदा ॥ ३॥ 
तमन्वयुगेपादचेव दक्षिणापथवतिनः । 
क्राथौ ऽद्माश्द्ुतवौ च वेणुदारिशच वीर्यवान्‌ ॥ ४ ॥ 
भीष्मकस्य सखतश्ान्ये रथेन रथिनां वराः 
ऋ फ दिक्ुख्य्च सवं पव महारथाः ॥ ५ ॥ 

उसके पीछे दक्षिण भारतके वहते नरेशः क्रथपुत्र 
अद्यमान्‌, श्चुतर्वां तथा पराक्रमी वेणुद्‌रि भो चले । मीप्मकके 
अन्य पुत्र भीः जो रथ्यम शरेष्ठ येः रथके द्वारा रक्मीकं 
साथ गये | क्रथकैदिकदेशके सभी यख्य महारथिरयेनिं भी 
सक्मीका साथ दिया ॥ ४-५ ॥ 
ने गत्वा ' दुरमध्वानं सरितं नमंदामयुं । 
गेषिन्द्‌ द्ददः कृद्धाः खटेच प्रियया स्थितम्‌ ॥ 


बिष्पवं | 


षष्टितमो ऽभ्यायः 


४४९. 


उन सबने दुरतक रास्ता ते करके नर्मदा नदीके किनि 
अपनी प्रियतमा िमिणीफे साथ रथपर वैठे हुए श्रीङ्भ्णको 
क्रोधपूरवक देखा ॥ ६ ॥ 
अषस्थाप्य च तत्सैन्यं सक्रमी मद्वरन्वितः । 
चिकीुदवैरथं  युद्धमभ्ययान्मधुखूदनम्‌ ॥ ७ ॥ 
सक्मीको अपने बख्का बड घमंड था | उसने अपने 
साथ आयी ह सारी सेनाको एक जगह खडी करके दरथ 
युद्ध करनेकी इच्छसि स्वयं ही भगवान्‌ मधुसूदनपर आक्रमण 
किया ॥ ७॥ 
स विन्याध चतुःपष्टधा गोविन्दं निदितैः शरेः । 
तं प्रत्यविध्यत्‌ स्त्या वाणैयुधि जनार्दनः ॥ < ॥ 
उसने चौसठ पैने बाणोंसे धीकृष्णको वीध डात्म । तब 
जनादंनने भी समरम सत्तर बाण मारकर खक्मीसे बदल्म चुका 
व्यि ॥ ८ ॥ 
यतमानस्य चिच्छेव्‌ भ्वजं चास्य महावलः । 
जहार च रिरः कायात्‌ सारथेस्तस्य वीर्यवान्‌ ॥ ९ ॥ 
मषाब्रली ओर पराक्रमी श्रीकृष्णने विजयके लि प्रयत्न- 
शीर रक्मीके ध्वजको काट डाखा तथा उसके सारथिके सिरको 
धडुसे काट च्या | ९॥ 


तं छृच्छरूगतमाक्षय परिवनरजेनादेनम्‌ । 
दाक्षिणात्या नि्धांसन्तो राजानः सवे एवि ॥ १०॥ 
उसे संकटे पड़ा जान दक्षिण दिद्ाके समस्त राजानि 
भीङृष्णको मार डालनेकी इच्छा रखते हुए उदे चारौ ओर 
सेषेरल्िया॥ १०॥ 
तमम॑श्यमान्‌ महावाहुर्विन्याघ दाभिः शरेः । 
श्ुतवौ पञ्चभिः छदधो वेणुदारि् सत्तभिः ॥ ११॥ 
महावराह अंञ्यमाचूमे दसः श्रुत्वानि पोच ओर क्रोधमे 
भर हए वेणुदासिने सात बाणोसे उन्हे धायल कर दिया ॥ 
ततोऽश्युमन्तं गोविन्दो विभेदोरसि वीर्यवान्‌ । 
निषसाद्‌ रथोपस्थे व्यथितः स नराधिपः ॥ १२॥ 
तव पराक्रमी गोविन्दने एक वाणे अंद्यमानकी छाती 
छेद टी । इसे व्यथित होकर राजा अंशुमान्‌ रथके पिले 
मागमे जा वैठा ॥ १२॥ 
छत्वंणो जघधानादवाश्चतुभिश्चतुरः शरेः । 
पेणदारेष्व॑जं छित्वा मुजं चिन्याध दक्षिणम्‌ ॥ १३॥ 
तत्पश्चात्‌ भ्रीकृष्णने चार वाणे श्रुतवकि चारो धोोंको 
मार दाल ओर वेणुदारिकी ध्वजा काटकर उसकी दादिनी 
वोहमे गहरी चोट प्टुचायी ॥ १३ ॥ 
तथैव च श्रुतवौणं शरै्विव्थाथ पञ्चभिः । . 
रिभनिये सध्वजं शान्तो न्यषीदच्च व्यथान्वितः ॥ १४ ॥ 


म्ण ९५- 


[कथका नानानना = = 


~~~ ---~--~~~--~-~-~-~~--~------ 


इसी प्रकार श्ुतर्वाको मी पोच वारणेसि घायल कर दिया। 
शरुत्वा व्यथासे पीडित हो ध्वजका सहारा ठे शान्त शे- 
कर वेड गया ॥ १४॥ 
मुञ्चन्तः शरवर्षाणि वासुदेवं ततोऽभ्ययुः । 
क्रथकैदिकमुख्याश्च स्व॑ पव महारथाः ॥ १५॥ 
तत्पश्चात्‌ क्रथकैरिक देदकरे सभी मुख्य महारथी वाणो 
की वषा करते हूए भगवान्‌ श्री्प्णपर चद्‌ अये ॥ १५ ॥ 


बाणेबीणांश्च. चिच्छेद तेषां युधि जनादंनः । 
जघान चैषां संरब्धः पतमानांश्च ताञ्छरान्‌ ॥ १६॥ 
श्रीकृष्णने युद्धखल्मे अपने बाणोद्रारा उन सवके बाण 
काट डे तथा रोषवेशमे भरकर उन्दोनि शुक उन गिरते 
हृष बार्णको नष्ट कर दिया ॥ १६ ॥ 
पुनरन्यांश्चतुःषष्टधा जघान निरितेः शरेः । 
करद्धानापततो वीरानद्रिवत्‌ सं महावलः ॥ १७ ॥ 
पर्वेतके समान अविचल भावसे खड़े हए उन महाबली 
श्रीक्रष्णने पुनः चौंखठ वैने वार्णोद्रारा क्रोधमे भरकर अपने- 
पर आक्रमण करनेवाले शतरुपक्षके अन्य वीर्यौको मार 
गिराया ॥ १७ ॥ 
विद्रुतं खव दष्ट सक्मी क्रोघकशंगतः । 
पञ्चमिरनिंहितैबीणेरविव्याधोरसि केशवम्‌ ॥ १८॥ 
अपनी वेनाको मागती देख सक्मी करोधके वशीभूत हो 
गया 1 उसने पोच तीखे बार्णेसि शीङृष्णकी छार्तीमि गहरी 
वोट पर्हुचायी ॥ १८ ॥ 
सारथि चास्य विव्याध सायकैर्निशितेकिभिः। 
आजघान शरेणास्य ध्वजं च नतपर्वणा ॥ १९ ॥ 
साथ ही तीन पने सायकेसे उनके सारथिको भी धाय 
कर दिया ओर छक हुई गोठबाले एक प्राणसे उनके धवज- 
पर भी आधात क्रिया ॥ १९ ॥ 
केशवस्त्वरितं दष्टा करद्धो विन्य्ध मगणः । 
धनुश्चिच्छेद चाप्यस्य यतमानस्य रक्िमिणः ॥ २०॥ 
सुक्मीको रीघ्रतापूर्वक वाण मारते देख श्रीकृष्ण कुपित 
हो उठे 1 उन्हौनि अपने वाणोते स्कमीको धायल कर दिया 
ओर विजयके चि प्रयत्नशील हुए सक्मीके धनुषको भी 
काट डाला ॥ २० ॥ 
अथान्यद्‌ धनुरादाय सकषम कष्णजिघांसखया । 
प्रादुश्चकार चान्यानि दिन्यान्यस्ाणि वीर्यवान्‌ ॥ २१॥ 
फिर तो पराक्रमी सक्मी दूसरा धनुष हाथमे ठेकर श्री. 
कृष्णको मार डाख्नेकी इच्छाते दूरेदुसरे दिव्याल्न प्रकट 
करने ल्गा ॥ २१ ॥ 
असरैरख्राणि संवायं तम्य क्ष्णो महावलः ! 
पुनश्चिच्छेव तच्चापं रथेषां च चिभिः शारः ॥ २२॥ 


| #, 


भीमहाभारते सिलभागे 


[ हरिवंशे 


महावटी भीङृष्णने अपने अर्खेदरारा उसके अर्स्रोका 


निवारण करके पुनः तीन वाणौद्रारा उसके धनुष ओर रथके 

हरसेको काट डाला ॥ २२॥ 

ख च्छिन्नधन्वा वचिर्थः खडगमादाय चर्म च 

उत्पपात रथाद्‌ वीरे गर्त्मानिव वीर्यवान्‌ ॥ २३ ॥ 
धनुष कट जानेपर रथदहीन हआ पराक्रमी वीर स्क्मी 

हाथमे ढाल ओर तलवार केकर उस ट्टे स्थसे गरुडकी भोति 

कूद पड़ा ॥ २३॥ 

तस्याभिपतनः खड्गं चिच्छेद युधि केशवः 

नाराचैश्च जिभिः क्द्धो विभेदैनमयोरति ॥ २४॥ 
युद्धम अपने सामने अति दए सक्मीकी तल्वारको श्री- 

कृष्णने काट डाल ओर कुपित होकर तीन नाराचेसि उसकी 

छाती छेद डाली ॥ २४ ॥ 

सख पपात महावादुर्वछ्धामयुनादयन्‌ । 

विखंक्ञो मूर्तो राजा वज्रेणेव मश्चस्ुरः ॥ २५॥ 
तवर संशाय्यूत्य हआ मदावाह राजा सक्मी प्रथ्वीक्रो परति- 

ष्वनित करता हज मूच्छित दोकर गिर पड्धा; मानो कोर 

महाच्‌ असुर व्ञसे मारा गया हो ॥ २५ ॥ 

तांश्च रक्षः दारैः सवौन्‌ पुनर्विव्याध माघवः । 

रुक्मिणं पतितं दष्टा व्यद्रवन्त नराधिपाः ॥ २६॥ 


तदनन्तर माधवने पुनः अपने बार्णोदवारा उन सव नरे 


को घायल करना आरम्भ किया । सक्मीको धराशायी हआ 
देख सव नरेश भाग खडे दए ॥ २६ ॥ 


बिचेष्टमानं तं भुमौ भ्रातरं वीक्ष्य सकरिमणी । 
पादयोन्यंपतद्‌ विष्णोश्रौतुर्जावितक्राङ्क्षिणी ॥ २७॥ 

अपने भार्ईको भूमिपर छटपराति देख उसके जीवनकी 
इच्छा रखनेवाडी रुक्मिणी मगवान्‌ श्रीकृष्णके वैरोपर गिर 
पड्धी ॥ २७॥ 


तामुत्थाप्य परिष्वज्य सान्त्वयामास केडावः। 

अभयं सकिमिणे दसा प्रययौ खपुर ततः +, २८॥ 
तवर भगवान्‌ श्रीकृष्णे उसे उठाकर ददयस ख्गा 

च्या ओर भटीमोति सान्त्वना दी । फिर स्वमीको अभव 

देकर वे अपनी पुरीको चले गये ॥ २८ ॥ 

बृष्णयोऽपि जरासंधं भङकत्वा तांश्चैव पार्थिवान्‌ । 

प्रययुद्धीरकां ठः पुरस्कृत्य हखायुधम्‌ ॥ २९॥ 
बृष्णिव्ी मी जरासंध तथा उन राजाओंको परे हय 

कर ्षसे उस्लसित हो व्रकरामजीकरो अगे करे द्वारकापुरी- 

की ओर चल दिये ॥ २९॥ 

प्रयाते पुण्डरीकाक्चे श्वुतवौभ्येत्य संगरे । 

सक्मिणः स्थमासेण्य भरययो भवां पुरी प्रति ॥ ३०॥ 


कमरनयन श्रीकृप्णकरे चले जानेपर श्रुत्वा रणमभूर्िभे 
आया ओर सदमीको रथपर ग्रिटाकर अपनी पुरीकी ओर ॐ 
चला} ३० ॥ 


अनानीय सखसारं तु ख्कमी मानमदान्वितः। 

हीनप्रतिक्षो नैच्छत्‌ स प्रवेष्टुं कुण्डिनं पुरम्‌ ॥ ३१॥ 
अभिमान यर मदसे उन्मत्त रहनेवाला सक्मी अपनी 

ब्रदिनको लीयकर न स्म मकाः इसय्यि उसकी प्रतिक्ञा मङ्ग 

दो गयी । इरीसे उसने कुण्ठिनपुरमं प्रवेद केकी इच्छा 

न्दी की ॥३१॥ 

विदर्मँषु नित्रासा्ं निमेमेऽन्यत्‌ पुरं मत्‌ । 

तद्‌ भोजकटमित्येव वभूव शुवि विश्वुतम्‌ ॥ ३२॥ 
उसने विदं देशम अपने रहनेके च्य दुसरे विद्याल 

नगरका निर्माण किया; जो दस भूतल्पर भोजकटके नामे 

विख्यात हुआ ॥ ३२ ॥ 


तघ्रौनसा मष्टातेजा दक्षिणां दिश्यमन्वगाच्‌ । 
भीष्मक्रः कुण्डिने चैव राजोवास मद्दाभुजः ॥ ३३॥ 

उस महातेजस्वी वीरने वर्ह वल्पूर्वक रहकर दक्षिण 
दिशाका शासन किया ओर महाबाहू राजा मीप्मक कुण्डिन- 
पुरम रहने रगे ॥ ३३ ॥ 


द्वारकां चापि सम्प्राप्ते रामे दृष्णिवलान्विते । 
रुक्षिमिण्याः केश्वः पाणि जग्राह विधिवत्‌ प्रयुः॥ ३४ ॥ 
वृप्णिवंशिर्योकी सेनाके साथ जव ॒व्रख्रामजी द्वारकामे 
पहुचे, तश्र मगवान्‌ श्रीृष्णने विधिपूर्वंक सक्मिणीका 
पाणिग्रहण किया ॥ ३४ ॥ 
ततः स्ट तया रेमे प्रिया प्रीयमाणया । 
सीतयेव पुरा रामः पौलोम्येव पुरंदरः ॥ ३५॥ 
रवका् जेते भरीरामचन्द्रजी सीता ओर देवराज इन्दर 
पुलोमकरुमारी शाचीकरे,साथ सानन्द रमण क्रते धेः उसी 
प्रकरार भगवान्‌ श्रीक्प्ण प्रसन्न हुई प्रिय पत्नी रक्मिणीके साथ 
रमण करने लो ॥ ३५ ॥ 


सा हि 'तस्याभवनञ्ज्येषठा पत्नी छष्णस्य भामिनी । 
पतिव्रता गुणोपेता रूपदीखयुणान्विता ॥ ३६॥ 
वह श्रीङृष्णकीं ज्येष्ठ पत्नी थी । भामिनी सकरिमिणी पतिः 
व्रताः खदूगुणवतीः रूपवती, सुशीला तथा अन्यान्य उत्तम 
गु्णोसे खम्पन्न थी ॥ ३६ ॥ 
तस्यामुत्पादयामास पुत्राम्‌ दख मदारथान्‌ ! ` 
चारुदेष्णं सुदेष्णं च धयुश्चं च म्टावलम्‌ ॥ ३७॥ 
सुपेणं चारुगु्तं च चारुवाहरुं च वीर्यवान्‌ । 
चारुचिन्दं सुचारं च भद्रचारं तथेव चं ॥ २८॥ 
चारं च वकिनां श्रेष्टं सुतां चारुमतीं तथा । 
धमौ्थकुशलास्ने तु छृतास्रा युद्ध दुर्मद: ॥ ३९ ॥ 


विष्णुपवं ] 


बल ओर परक्रमते युक्त श्रीङप्णने रकमिणीके गर्भसे 
दस पराक्रमी पुत्र उत्पन्न किये; जिनके नाम इत प्रकार 
है-वाददेष्णः सुदरेष्णः मदव्रली पुन्न सुपण चास्गुषचार्वाहुः 
चाषविन्दः सुचारः भद्भ्वास तथा वल्वार्न्मे श्रेष्ठ चार । 
इनके धिवा एक कन्याको ` भी उन्न जन्म दि्याः जिसका 
नाम चाख्मती था । चे समी पुन्न धर्म ओर अर्थम 
कुशल, अख-राकि श्ञाता तथा युद्धरमे उन्मत्त हौकर 
रुङ़नेवाे वीर थे ॥ ३७-३९ ॥ 


महिषीरष्ट॒कदयाणीस्ततोऽन्या मधुसूदनः । 
उपयेमे महाबाहुगणोपेताः करोद्धवाः ॥ ४०॥ 
कालिन्दी मिश्रविन्दां च सत्यां नाभ्नजिक्रीमपि । 
सुतां जाम्बत्रतश्चापि रोहिणीं कामरूपिणीम्‌ ॥ ४१९ ॥ 
मद्वरजखतां चापि सुदहीखां श्चभखोचनाम्‌ । 
साधाजितीं सत्यभामां लक्ष्मणां चारुहासिनीम्‌ ॥४२॥ 
शषेभ्यस्य च सुतां तन्वीं स्पेणाप्सरसोपमाम्‌ । 
खीसष्टस्ाणि चान्यानि षोडश्ातुरुषिक्रमः ॥ ४२॥ 
उपयेमे षीकेदाः सवौ भेजे स ताः समम्‌ । 
तदनन्तर महाबाहु मधुसूदनने कल्याणक्वरूपा सदरुण- 
वती तथा उत्तम छले उत्यन्न हई अन्य आठ पररानिर्यौ- 
के साथ विवाह किया, जिनके नाम इस प्रकार दै--९, 
( सूर्य-पुत्री ) कालिन्दी. २. ( भ्रीङृष्णकी बुआ राजा- 
धिदेवीके गर्म॑से अवन्ती देशम सन्न हुई ) मि्नविन्दाः 


पकषष्ितमो ऽध्यायः 


४५१ 


„----------------------------------------------------------------------------------- ~~~ 


२३. ( अयोष्यानेरेश ) नग्नजितूकी पुत्री सत्या; ४' जाम्ब 
चानकी पुत्री जाम्बवती, ५. इच्छानुसार सूय धारण कसे- 
वाली रोहिणी ( जिसका दूसरा नाम मद्रा था ! कैकयनरेश- 
की पुत्री हनेते यही कैकेयी कदलती थी । सह श्रीकृप्णकी 
बुआ श्रुतकीर्तिकी कन्या थी । ), ६, मद्रराजकी खुशीखा एवं 
श्भलोचना पुत्री मनोहर युसकानवाटी च्ड्मणाः ७, सत्राजित्‌- 
की पुत्री सत्यभामा, ८. राजा रशैन्यकी तन्वङ्गी पुत्री 
८ गान्धारी )४ जो रूपमे अप्ठरके समान थी । इनके षिवा 
सोह दजार ओर लिर्यो थी ! उन सवके साथ अवल परा- 
कमी श्रीक्रप्णने एक ष्टी समय उतने ही रूप धारण करके 
विवाह किया था | ४०-४२९ ॥ 
परा्ष्यवदख्ाभरणाः कायैः सर्वैः सुखोचितः 
जक्षिरे तासु पुत्राश्च तस्य वीराः सहस्रशः ॥ ४४ ॥ 
उने सत्रके चल्न ओर आभूषण बहुमूल्य ये । वे समके 
सवं सम्पूणं मनोवाञ्छित भोगे सम्पन्न तथा सुख भोगनेके 
योग्य थीं ¡ उन सवके गभ्सि श्रीङृष्णके सद वीर पुभ्र 
उत्पन्न द्ृए थे ॥ ४४ ॥ 
चशालरार्थङुहाखाः सवं वल्वन्तो महारथाः । 
यज्वानः पुण्यकर्माणो महाभागा महाबलाः ॥ ४५॥ 
वे समी पुव शालरर्थक्ुखलः बलवान्‌, महारथी? यककर्ता; 
पुण्यकर्मा, महान्‌ भाग्यज्लाटी तथा महाबली ये | ४५] 


इति श्रीमहाभारते खिरुभागे हरिवो विष्णुपर्वणि स्विभणीहरणं नाम षष्ितमीऽध्यायः ॥ ६० ( 
इस प्रकर श्रोमहाभर्तके सिरभाग हरिवंशे अन्तरत विष्ण पमे सविमिणीटरणविषयक सार; अध्याय्‌ पूरा हुमा ॥ ६०॥ 


एकषष्टितमोऽध्याय 


स्क्मीफी पुत्री शयभाङ्गीहारा खयंवरमं प्रदुम्नका वरण, ग्र्युम्नपुत्र अनिरुद्रका सक्मीकी 
पोत्री रुक्मतीके साथ तरिवाह तथा बरामदारा सकमीका वध 


वरैश्स्पायन उच 
नतः काले न्यतीने तु रूक्मी महति श्रीर्यत्रान्‌ । 
दुष्टिः कारयामास  खयंवरमरिदमः ॥ ९ ॥ 
चेशम्पायनजी कहते रहै--जनमेजय { तदनन्तर 
दीर्धा व्यतीत हो जनेके पश्चात्‌ शघु्ओका दमन करनेवाठे 
पराक्रमी वीर स्क्मीने अपनी पुच्रीका स्वयंवर सचाया ॥ १ ॥ 
तत्राहता हि राजानो राजपुत्राश्च रुकिमिणा 1 
समाजग्मुमेहाथीयौ नानादिग्भ्यः न्ियान्विताः ॥२॥ 
उसमे सक्मीका बुलावा पाकर विभिन्न दिशाअेसि बह्ुतेरे 
महापराक्रमी श्रीसम्पन्न राजा ओर राजकुमार अये ॥ २॥ 
तञआजगाम प्रधः कुमारैरपरेश्॑तः। 
साहितं चकमे कल्या स च ताँ ल्युभरोचनाम्‌ ॥ २ ॥ 


वहां बरहुत-से अन्य यदुकरुमारोके साय प्रयुम्न मी अयि 
ये । सकंमीकौ कन्या उन्हें चाहती थी ओर प्रयुम्न भी उस 
श्मलोचना राजक्रुमारीको पानेकी इच्छा रखते ये ॥ ३ ॥ 
सभाङ्गी नाम वेदर्भी कान्तिद्युतिसखमन्विता । 
पृथिव्यामभवत्‌ ख्याता रुक्मिणस्तनया तदा ॥ ४ ॥ 

उस विद्भ-राज्करुमारीका नाम था श्चमाङ्गी । बह कान्ति 
ओर शओोमसे सम्पन्न थी । सक्मीकी बह कन्या उन दिनं 
अपने सूप-सन्दर्यके ल्य समसत भूमण्डल्ये निर्यात 
थी॥ ४॥ 
उपविष्टेषु सरदैयु पाथिवेषु महामद 1 
वेदर्भी वस्यामास प्रघयुस्नमरिखृदनम्‌ ॥ ५ ॥ 

जव समी महामनस्वी भूपारु स्वयंवरसमामि तैढ गये, 


४५२ 


तव उस विद्भराजकरमारीने आकर ग्ुसदन प्रुम्नक्रा वरण 
कर च्या ॥ ५॥ 
स हि सर्वास्रकुदाटः सि्टसंहननो युवा । 
स्पेणाध्रतिमो लोके केदावस्यात्मजो ऽभवत्‌ ॥ ६ ॥ 
प्रुम्न सम्पूर्ण अखकि ज्ञान एवं प्रयोग्मे परुशल ये । 
उनका शरीर के समान ुदृद्‌ था | वे नवयुवक ये । 
रूपमे श्रीकप्णकरे उस पुत्रकी समानता करनेवाला संसारम 
दुरा कोद नदीं था ॥ ६ ॥ 


वयोरूपगुणोपेता राजपु्नी च साभवत्‌ । 
नारायणीवेन्द्रसेना जातकामा च तं प्रति॥ ७ ॥ 
वद्‌ राजकुमारी भी नवी अवस्या; सुन्दर रूम ओर 
उत्तम गुणे सम्पन्न थी | जैमे नारायणी इन्द्रसेना पने पति 
मिं मुदलकर प्रति प्रेम करती थी, उसी प्रकार श्ुमाद्धी भी 
परययुम्नक़े प्रति अतेरक्त थी ॥ ७ ॥ 
दृत्ते स्यंवरे जग्मू. जानः खपुराणि ते । 
उपादाय च वैदर्भीं प्रयुस्नो द्वारकां ययौ ॥ ८ ॥ 
स्वयंवर समास दो जानेपर सवर राजा अपने-अपने नगर- 
को चले गये यीर्‌ प्रुम्न उस विदर्मराजकुमारीको साथ केकर 
द्वारका चले अये ॥ ८ ॥ 
रेमे सष्ट तया वीते दमयन्त्या नखो यथा । 
स तस्यां जनयामास देवगर्भोपमं सतम्‌ ॥ ९ ॥ 
वीर प्रनुम्न उसके साय उसी प्रकार रमण करने स्रोः 
ठेस राजा नर दमयन्तीके साथ करत ये । उन्दौनि वैदर्माकि 
गर्म॑से देवकुमारफे समान तेजखी पुत्रको जन्म दिया ॥ ९ ॥ 


अनिरुदधमिति ख्यातं कर्मणाप्रतिमं युवि। 
धचुर्वंदे च वेदे च नीतिदश्याखे च पारगम्‌ ॥ १०॥ 

उसका नाम था अनिष्दध । वह यपे पराक्रमपूर्णं क्थ 
दवारा भूमण्डर्ल्मे अनुपम वीर माना जाता था | बह धनुर्वेदः 
वेद तथा नीतिगाल्लका पारंगत विद्धान्‌ था ॥ १० ॥ 


अभवत्‌ स यदा राजन्ननिरुद्धो चयोऽन्वितः। 
तद्रास्य रुक्मिणः पौरी रुकिमणी सक्मलंनिभाम्‌ । 
पत्यं वरयामास नाञ्चा स्क्मव्रतीति सा ॥ ११॥ 
राजन्‌ | जव्र अनिरुद्ध युव्रावस्धाते सम्यन्न हए; तव 
सक्मिणीने उनकी पत्नी वननिके लवि सक्मीकी पौत्रोको, जो 
सुवर्णे समान गौर वर्णवाली थी; उनसे मेगा । उसका नाम 
था स्केमवती ॥ ११ ॥ 
अनिरुद्धगुणेदोतं कृतवुदधिर्जपस्ततः। 
भ्रीन्या दि सौकिमणेयस्य सकिमण्याश्चाप्युपन्रहात्‌॥१२॥ 
विस्पद्ध॑न्नपि छष्णेन वैरं त्यज्य महायशाः 1 
ददामीत्यन्नवीद्‌ राजा प्रीतिमाञ्जनमेजय ॥ १३॥ 
जनमेजय † राजा सक्मी अनिष्दधके गुणोसे दी आश्र 


श्रीमद्दाभाग्ते सिखभागे 


[ वरिवो 


~~~ ~~ ^~ ~~~ -------~---- ~~ 


होकर अपनी पौवरीका विवाह उनके सराय करना चाहता था, 
अतः स्क्रिमणीके आग्रदसे उसेराजी रखनेके च्वि तथा 
्रयुम्नकी प्रसन्नताके निमित्त उस मदायश्चस्वी रजाने र. 
करस्णके साथ स्पर्धा रलते हए मी वैरस्यागकर्‌ प्ररन्नतापूर्वक 
कटा कि प्म अपनी पौत्री अनिरद्धकेच्िदे रदा दः १२-१३ 
केशवः स्ट रुक्मिण्या पुरैः संकपंणेन च । 
अन्यैश्च वृष्णिभिः सार्धं विदर्भान्‌ सयो ययौ॥ १४॥ 
तव भगवान. श्रीह्ष्ण अपनी पत्नी रसकमिणी, प्रयु 
आदि पुत्रगणः, मैया बलराम तया अन्य वृष्णिवंशी योदार्गौ- 
के साथ सेनासदित विदर्मदेदमे गमे | १४॥ 
संयुक्ता धातयश्चैच क्क्मिणः सखटदश्च ये । 
आहता श्किमिणा तेऽपि तथाजग्मूर्मराधिपाः ॥ १५॥ 
उस विवादोत्छरवमे सक्मीके मार्दन्धु ओर सुदद्‌ नरे 
भी उख्का निमन्त्रण पाकर वर्टो अयि ये| १५ ॥ 
द्युमे तिथौ मदाराज नक्ते चाभिपूजिते। 
विवादः सोऽनिरुद्धस्य चभूव्र परमोत्सवः ॥ १६॥ 
महाराज | श्म तिथि तथा उत्तम नच्चत्रमे अनिषद्धका 
वद्‌ प्रम उत्सवमयं व्रिवाह-कार्यं सम्पन्न हुजा ॥ १६ ॥ 
पाणौ गृहीते वैदभ्यीस्त्वनिरदधेन तश्र वै। 
वैदर्भयादवानां च वभूव परमोत्सवः ॥ १७॥ 
जव अनिष्दने विदर्भयजकरुमारी सदमवतीका पाणिग्रहण 
किया, उस समय विदर्भनिवासिर्यो तथा यादवेकि मन्म मढा 
दं हुआ ॥ १७॥ 
रेमिरे धृप्णयस्त्र पूज्यमाना यथामरः । 
अथाद्मकानामधिपो वचेणुदारिरुदारधीः ॥ १८॥ 
अक्षः श्रुतवौ चाणुरः ्ाथद्चैवांशुमानपि । 
जयत्सेनः कलिङ्कानामधिपश्च महावलः" ॥ १९ ॥ 
पाण्ठयश्च नरपतिः श्रीमादुपीकाधिपतिस्तथां । 
पते सम्मन्त्य राजानो दाक्षिणात्या महद्ध॑यः.॥ २० ॥ 
अभिगम्याव्रयन्‌. सवे करिणं रहसि प्रभुम्‌ । 
वैदरभोद्रारा पूजित हुए यदुवंशी वौ देवता्थेकि समान 
आनन्दपू्क रम रदे थे । इसी सप्रय अग्मक देदाकां अधिः 
पति उदारुद्धि वेणुदारि, अक्र; श्रुतर्वा; चाणूर, क्रथपुव् 
अंखमान्‌ः कलिज्गदेदाका अधिपति जयत्सेनः राजा पाण्ड्य 
तथा श्रीमान्‌ श्रृषीकनरेश-ये सव अच्यन्त समृद्धिशाटी 
दाक्षिणास्य नेया एकान्तमे सामर्थ्यक्राली सक्मीके पास जाकर 
बोठे--1 १८-२०२ ॥ 
भवानक्षेयु ऊुदाखो वयं चापि रिरंसवः॥ २१॥ 
भ्रियद्यतग्च रामोऽसावक्षेप्वनिपुणोऽपि च । 
'आप अक्षविद्या ( युत ) मे कुल ह ओर हमलोग 
मी चूतक्रीडाकी इच्छा रते द । उधर बलराम यूतकीडामे 
निपुण न होनेपर भी उसे प्रेम रखते ह ॥ २११४ ॥ 


विष्णुपर्व ] ` 


~~ -- 


ते भवन्तं .पुरस्छत्य जेत॒मिच्छाम तं वयम्‌ । 
इत्युक्तो रोचयामास स्क्मी दयुतं महार्थ; ॥ २२॥ 
'अतः हम चाहते द किं आपको आगे करके वररःमको 
दयूतकरीदद्ारां जीत दे ।' उनके रेता कहनेपर महारथी 
सक्मीको जु चेलमेकी वात पसंद आं गयी ॥ २२ ॥ 
ते श्राभां काश्चनस्तम्भां कखुमैभपिताजिराम्‌ । 
सभामाविविध्र्णाः सिक्तां चन्दनवारिणा ॥ २३ ॥ 
तदनन्तर वे समस्त भूपाल व्दे दर्पके साथ सुन्दर चुत 
समाम प्रविष्ट हुए" जिसमे सोनेके खम्भे लगे ये ओर जिसके 
अओगनक्रो एसि सजायां गया था ¡ उस समामे चन्दनके 
जल्पे छिडकाव किया गया था | २३ ॥ 
तां प्रविहय ततः स्वँ शुश्रस्मगुटेपनाः 1 
सौवणेष्वासनेष्वासां चक्रिरे विजिगीपवः ॥ २४ ॥ 
सुन्दर माल्य ओर चन्दनते अलंकृत दौ उस सारम 
परवेदा करके वे समी राजा सोनेके सिंदासर्नोपर वैठ गये 1 उन 
सवरकी यही षच्छा थी कि हम वरलमद्रको जीत ठ ॥ २४॥ 
आहतो वङ्देवस्तु कितवैरक्षकोविदैः । 
वादमित्यत्रवीदधटः सह दीष्याम पण्यताम्‌ ॥ २५ ॥ 
तदनन्तर चतक्ऱमि निपुण जुआरिो दारा वर्देवजीको 
आमन्नित करिया गया । वे श्वहुत अच्छा कहकर प्रसन्नता- 
"पूर्वक वोले--+अच्छा, हमलोग साथ-साथ खेत । आपलोग 
दवि स्गादयेः | २५॥ 
निकृत्या विजिगीषन्तो दाक्षिणात्या नराधिपाः । 
मणिभुक्ताः सुवणं च तच्रानिन्युः सहखश्चः ॥ २६ ॥ 
छले जीतनेकी इच्छा रखनेवाले दाक्षिणात्य भरे वरहो 
सहच मणिः मोती एवं सुवर्णं ठे अये ॥ २६ ॥ 
ततः प्रावर्तत धूतं तेषां रतिषिनाशनम्‌ । 
कलहस्यास्पदं घोरं दुर्मतीनां क्षयावहम्‌ ॥ २७ ॥ 
फिर तो उनमें द्यूत आरम्भ हभ; जो पारस्परिक प्रेमका 
नाग करनेवाला एवं कठका घोर खान है तथा दुर्बुद्धि 
पुरर्पोका संहार करनेवाला है | २७ ॥ 
निष्काणां च सहस्राणि सुवर्णस्य दश्चादिनः । 
रुक्मिणा सह सम्पाते वरेवो ग्लहं ददौ ० २८॥ 
ब्र्देवजीने स्क्मीके साथ जुआ खेलते समय पटे दसु 
हजार सोनेकी मोहरे दोवपर रखी ॥ २८ ॥ 
तं जिगाय. ततो रुक्मी यतमानं महावलम्‌ । 
ताघदेवापरं भूयो बलदेवं जिगाय सः॥ २९॥ 
महाव्रली ब्दैव जीतनेका प्रयत्न करते दी रह गये; 
परंतु स्क्मीने उस दोवक्रो जीत चखा | तत्पदचात्‌ उसने 
पुनः बर्देषका उतना ही सुवर्णं जीता ॥ २९ ॥ 


परकचटटिवमो ऽध्यायः 


१५६ 


------ “~ ~ 


अखकजीग्रमानस्तु सक्रमिणा केदावाश्रजः। 
सुवर्णक्ोरी्ज्॑राह र्लं तस्य महात्मनः ॥ ३० ॥ 
सक्मीके द्वारा बारंबार जीते जानिपर श्रीकप्णके ब्द 
माई वरलयामने उस महामनस्वी सकमीक दपर एक करोड़ 
सुवर्णेमद्रापैः ठेकर रक्खीं ॥ ३० ॥ 
जितमित्येव देऽथ नमाहुतिरभापत 1 
शछछाच्यमानश्च चिक्षेप प्रहसन्‌ सुसलायुघम्‌ ॥ ३९ ॥ 
रुवमी अत्यन्त कुटिल -था | वह हर्षम भरर बोल उठ।-- 
यने ही जीता ।› सव राजा उसकी प्रदा करने ल्मे । उसने 
सते दए वरहो मुसर्धारी बलरामजीपर अक्षिप किया--11३१॥ 
अविद्यो दुव॑ः श्रीमान्‌ हिरण्यममितं मया । 
अजेयो वल्देवोऽयमक्षदयते पराजितः ॥ ३२॥ 


ये श्रीमान्‌ बल्देव विन्रादीन एवं दुर्वर द । ये अजेय 
यनते थे परंवु आज इस अधयत मु्षसे पराजित दो गये। 
मने इनसे असंख्य सुवणं जीता है" ॥ २३२ ॥ 
कलिङ्गराजस्तच्ष्ुत्वा -परजहयस शशं तदा । 
दन्तान्‌ संदश्तंयन्‌ हस्तधाक्रुद्धश्द्धलायुधः ॥ ३२ ॥ 

सक्मीकी वह्‌ वात सुनकर कलिङ्गराज हर्षसे उल्लसित 
हो उठा । वह अपने यौत दिखा-दिखाकर जोर-जोरसे हंसने 
लगा  तव्र वर्ह यल्यामजी कुपित हो उठे ॥ ३३ ॥ 
शुप्मिणस्तद्‌ वचः श्चुत्वा पराजयनिमित्तजम्‌ । 
निग्माणस्तीकष्णाभिवग्भिभीष्पकस्ना ॥ ३४ ॥ 
रोषमाष्टारयामास जितसोपोऽपि धमेवित्‌। 
संक्रुद्धो धर्षणां प्राप्य रौहिणेयो महावलः ॥ २५ ॥ 


सक्मीके उस वचनको; जो बल्देवजीकी पराजयको 
निमित्त बनाकर कदा गया था, जव उन्दनि सुना ओर जवर 
मीष्मकपुघ्र स्क्मी अपने तीखे वच्नेखि उन्दँ निगहीत करने 
लगा, तव महाबली रोहिणीककमार वलरामजी उस तिरस्कार- 
को पाकर अत्यन्त कुपित हो उठे । यद्यपि वे धर्म॑त्त येः 
उन्न रोपर विजय भी पायी थी, तो मी उस समय उनके 
मनम वड़ा भारी रोष भा ॥ ३५३५ ॥ 
धैयौनमनः संनिधाय तनो वचनमव्रवीत्‌ । 
दशकोटिसहस्राणि ग्छह पको ममापरः ॥ ३६॥ 
पनं सम्परिगरहीष्व पातयाक्षान्‌ नगधिप। 
छृष्णा्षर्लोष्िता्षांश्च देशचेऽसिस्त्वधिपांसुटे॥ ३७॥ 
हत्येवमाह्यामास रुक्मिणं रोहिणीसुतः । 

इतनेपर भी उन्होने धैरयपूरवक मनको कावूमे किया ओर 
इस प्रकार कहा-धविदर्भनरेधर ! दस सदस कोटि सरणं 
मुदरा्भोका यह मेरा एक दूस दोष है । से ग्रहण कयो ओर 
इम अधिकं रजोगुणी देशकाल तुम कराले ओर लाल पासे 


४ ५४ 


श्रीमहाभारते खिलभागे 


[ दरिवंदो 


फको ।' े्ा कहकर रोहिणीङकमार वलरामने पुनः जुआ सेके 
के व्यि ठ्टकारा ॥ २३६-२७१ ॥ 
अनुक्त्वा वचनं किचिद्‌ वाढमित्यव्रवीत्‌ पुनः॥ २८ ॥ 
अध्वान्‌ रुक्मी ततो हृष्टः पातयामास पार्थिवः 

इसके उत्तरम राजा सक्मीने कोद दुसरी यात न ककर 
फिर इतना ही कदा कि वहत यच्छा }2 इसके व्राद उसने 
हर्षपूर्वक पते फेके ॥ २८१ ॥ 
चातुरक्षे तु निरते निरजितस्य नराधिपः ॥ ३९ ॥ 
वल्देवेन धमेण नेत्युवाच ततो वलम्‌! 

उस समय चार अंक्वाला पासा गिरा । उसके अनुसार 
ब्देषजीने धर्मतः उसे हय दिया था, तो भी उख नरेश्वरे 
बख्देवजीसे यही कहा कि (आपकी विजय नदीं हुई है, १९१ 
पैयान्मनः समाधाय स न किविदुवाच द ॥ ४०॥ 
बलदेवं ततो स्क्मी मया जितमिति स्मयन्‌ । 

वलरामजीने पुनः अपने मनको वैरपूर्वक कायु करके 
कोई वात नहीं कही } तव स्क्मीने भुसकराते हुए बल्रामजी- 
से कदा--्यह्‌ दोष भी मैने ही जीता रै, ॥ ४०३१॥ 
बर्वेषस्तु तच्छुत्वा जिह्यं वाक्यं नराधिप ॥ ४१॥ 
भूयः क्रोधसमाविष्टो नोषखरं व्याजहार ह 1 

नरेश्वर | उखकी यह कुटिरतापू ब्रात सुनकर वल्देष- 
जीको पुनः वड़ा क्रोध हुआ, तथापि उन्होने उसे कोई उत्तर 
नहीं दिया ॥ ४११ ॥ 
ततो गम्भीरनिधोंप्रा वागुवाचाश्चरीरिणी ॥ ४२ ॥ 
बलदेवस्य तं क्रोधं वर्धयन्ती महात्मनः । 

तव गम्भीर धरोषकरे साथ वरहो आकाद्यवाणी हुई; जो 
महात्मा बल्देवके क्रोधको वद॒नेवाटी यी ॥ ४२३ ॥ 
सत्यमाह वलः श्रीमान्‌ घर्मणेष पराजितः ॥ ४३ ॥ 
अनुक्त्वा चनं क्रचित्‌ प्राप्तो भवति कर्मणा । 
मनसा समयुक्षातं तत्‌ स्यादित्यवगम्यताम्‌ ॥ ४४॥ 

शश्रीमान्‌ वरैवजी सत्य कहते ह । यह खक्मी धर्मतः 
पराजित हो चुका दै. यपि इसने दोष र्गाते समय कोरर 
बात नर्हीकदीयीतो मीडइसने जो पाषा फैकने आदिका 
कमं किया, उससे उख दवम इसका सहयोग खतः सिद्ध हो 
जाता है । इकने मनते उस ॒रदोवको स्वीकार कर छ्य थाः 
टेक् समन्ना चादयः ।॥ ४२-५४॥ 
इति श्रुन्वा बचस्तथ्यमन्तरिक्चाव्‌ सखुभाषितम्‌ । 
संकर्प॑णस्तथोत्थाय सौवर्णेनोखुणा असी ॥ ४५॥ 
रुक्मिण्या आतर ज्येष्ठं निजघान महीरखले । 

आकाराते युन्दर ठंगसे कहा गया यष्ट यथाथ वचन 
सुनकर श्रख्वान्‌ संकर्षण उठकर खड़े टौ गये ओर उन्हनि 


सोनेके ने हु विशाल अष्टपंदके द्वारा सक्रिमिणीके वदे 
माई सक्मीको प्रथ्यीपर मार भिराया ॥ ५५१ ॥ 
विवादे कुपितो रामः क्षे्तारं किर खकिमिणम्‌ । 
जघानाष्ठापदेमैव प्रमथ्य यदुनन्दनः ॥ ४६॥ 
विवादरमे कुपिन हए यदुनन्दन बक्समने अपने ऊपर 
आओश्षेप करनेवाले सक्प्रीको पटककर अष्टापदे द्वी मार गल | 
ततोऽपसखत्य संक्रुद्धः कलिङ्कायिपतेरपि । 
दन्तान्‌ वभञ्ज संरम्भादुख्रनाद्‌ च सिष्टवद्‌ ॥ ५७॥ 
वहसि टकर अत्यन्त क्रोधने भरे हुए सकर्पणने कृशिङ्ग- 
राज जगत्तेनके सरे दोति तोड़ उलि तथा रोपते वे चिहके 
समान दहाडे स्रो ॥ ४७ ॥ 


खङ्गमुद्यम्य तानसर्बाल्रासयामास पार्थिवाय्‌ । 
स्तम्भं सभायाः सौवर्णमुत्पार्प बलिनां वरः ॥ ४८॥ 

इसके वाद उर्होनि त्वार उठाकर समस्त राजार्भकरो 
भयभीत कर दिया । किर चयूतसभाक़े सुवर्णमय खम्भको 
उखाइ़कर बलवार श्रेष्ठ वररामजी अगे ब्रदे ॥ ४८ ॥ 
गजेन्द्र इव तं स्तम्भं कर्मन्‌ संकर्षणस्ततः। 
निजैगाम सभादारावघ्रासयामास कैरिकान्‌॥ ४९॥ 

गजराजक्रे समान उस खंभेको खचकर व्यि जते हुए 
संकर्षण जव समाद्वारते व्राहर निकले, तव उन्दने समस्त 
कैरिर्कोको भयमीत कर दिया ॥ ४९ ॥ 


खष्मिणं निरतिप्र्ञं स हत्वा यादवर्षभः । 
विधास्य विद्विषः सवौन्‌ सिंहः ्रुद्रस्धगानिव ॥ ५० ॥ 
इस प्रकार छल-कपटमे चुर ₹उक््मीको मारकर यादव- 
प्रवर बरलरामने समस्त शत्ु्ओंको उसी तरह भयम डाल 
दिया, जेते सिंह छोटे पञचर्भोको मयमीत कर देता दै ॥५०॥ 
जगाम दिषिरं रामः खयमेव जनादृतः! 
न्यवेदयत्‌ स कृष्णाय तत्र सर्वं यथाभवत्‌ ॥ ५२ ॥ 
तदनन्तर खजनसे धिरे हुए बर्यम अपने दिवि 
गये ओर्‌ ययूतसमामे जो कुछ हुआ था, वह स्व स्वयं ही 
उन्न श्रीकृष्णको घता दिया ॥ ५१ ॥ 
नोवाच स तदा ष्णः क्रिचिद्‌ रामं महाद्युतिः । - 
निगृह्य च तदाऽऽत्मानं रच्द्रादश्चुण्यवर्तयत्‌ ॥ ५२॥ 
उस समय मदातेजसखवी श्रीङकृष्णने वरुरमजीसे ङु नही 
कदा; वे अपने आपको किसी तरह रसमालकर बडे कष्टसे 
अपि वहाने ठ्गे ॥ ५२॥ 
न शतो वाख्देवेन यः पूवं परवीरा । 


ज्येष्ठो भराताथ खक्मिण्या स्कमिणीस्नेहकारणात्‌ ५३ 


१, अमरकोषे अनुसार शारिफक ( शतरंज या चरकी 
निर्घत मथवा वितास ) को अष्टापद करते र 1 


विष्णाप्वं ] 


दिषितमो ऽभ्यायः 


४९५९५ 


स ॒रामकरसुक्तेन निहतो चूतमण्डले । 

- अष्टापदेन बलवान्‌ राजा वञ्जघरोपमः ॥ ५७॥ 
` ` भगवान्‌ वासुदेवने परे खुक्मिणीके प्रति स्ने्टके कारण 
उसके जिस बडे भाईको नदीं मारा था, षष्टी षञ्जधारी इन्द्रके 
समान बङ्वान्‌ एवं श्रुवीरोका संर करनेवाला राजा खक्मी 
बरररामजीके -हाथसे चुट हुए अष्टापदके द्वारा मार डाल गया ॥ 


तसिन्‌ हते महावीय पतौ भीष्मकात्मजे । 

हुमभार्गवतुल्ये वै दुमभागंवश्षिक्षिते ॥ ५५॥ 
कृतौ च युद्धकूशकते नित्ययाजिनि पातिते । 

कृष्णयश्चान्धकराश्चैव सवे विमनसो ऽभवन्‌ ॥ ५६ ॥ 
` भीष्मकपुत्र राजा सक्मी महान्‌ बल-पराक्रमसे सम्पन्न 
था । वह द्भुम ओर परन्चरामजीसे अखर-रिक्षा पाकर उन्दी 
दोनेक्रि समान पराक्रमी दौ गया था । रुक्मी विद्वान्‌? युद्ध 
कुराल ओर नित्य यज्ञ करनेवाला था । उसके मारे जानेपर 
बृष्णि ओर अन्धक्वंशके समी वीर उदास हो गये ॥५५-५६॥ 


वेश्म्यायन उवाच 

सकिमरणी च महाभागा विरुपत्त्यातंया गिरा 1 
विलपन्तीं तथा दृष्ट सान्त्वयामास केदावः ॥ ५७ ॥ 

वैशस्पायनजी कहते ह-- जनमेजय ¡ ८. भाईके 
मरे जानेसे ) महाभागा सक्रिमिणी आत॑वाणीम विलाप करने 
र्गी । उन्हे रोती-बिख्खती देख भगवान्‌ कृष्णने सान्त्वना दी॥ 
पतत्‌ ते सर्वमाख्यातं सुकिमिणो निधनं यथा । 
वैरस्य च समुत्थानं बृष्णिभिर्भरतर्षभ ॥ ५८ ॥ 

भरतश्रेष्ठ | यह भने तुम्दे खक्मीके वधका यथावत्‌ 
बरत्तान्त बताया है । साथ ही यह भी स्पष्ट कर दियाहेकिं 
उसका इष्णिवंरिरयोकि साथ किंस प्रकार वैर इजा था १ ॥ 
इष्णयो.ऽपि महाराज धनान्यादाय सर्वश्च । 
रामङृष्णौ समाधित्य ययुद्धीरवतीं भरति ॥ ५९॥ 

महाराज ! इृष्णिवंशी मी वदेसि सत्र प्रकारके धन्‌ लेकर 
बलराम ओर श्रीकृष्णका आश्रय ठे द्वारकापुरीको चले गये ॥ 


इति श्रीमहाभारते खिल्भागे हरिवंशे विष्णुपवेणि रुकिमिवधो नामैकषष्टितमोऽध्यायः ॥ ६१ ॥ 
इस प्रकार श्रीमहाभारते लि माग हरिवंशे अन्तत विष्णुपवेे सक्मीका नधव्रिपयक इकसररवेः अध्याय पूरा हुमा ॥ ६९ ॥ 


द्विषष्टितमोऽध्यायः 


. बलदेवजीका माहात्म्य, उनके दारा हस्तिनापुरको गङ्गाम गिरानेका अद्भुत प्रयत्न 


राजोवाच 
भूय पष तु विप्रपं वरुदेवस्य धीमतः। 
माहात्म्यं भोतुमिच्छामि शेषस्य धरणीच्धतः ॥ १ ॥ 
राजाने कटा-्रह्यधं ! धरतीको धारण करनेवाले 
शेषके अवतार बुद्धिमान्‌ बररामकरे माहात्म्यको भँ पुनः 
सुनना चाहना हू ॥ १ ॥ 
अतीव , वर्दरेवं तं . तेजोरादिमनिजितम्‌ । 
कथयन्ति महात्मानं ये पुराणविदो जनाः ॥ २॥ 
जो पुराणवेत्ता पुरुष है वे महात्मा वल्देवको अत्यन्त 
तेजकी रादि ओर अपराजित वताते ह ॥ २॥ 
तस्य कमोण्यहं विप्र श्रोतुमिच्छामि तच्वतः। 
अनन्तं ॒यं ` विदुनौगमादिदेवं महौजसम्‌ ॥ २ ॥ 
, विप्रवर ! मै उनके कर्मोको पुनः यथार्थरूपसे श्रवण 
करनी चाहता हरः जिन्हे विद्वान्‌ पुरुष महान्‌ बल-परक्रमसे 
सम्पन्नं आदिदेव अनन्त नागके रूपमे जानते ह ॥ ३ ॥ 
वे्नम्पायन उवान 
पुराणे नागराजऽसौ पठ्यते धरणीधरः । 
दोपस्तेजोनिधिः श्रीमानकस्प्यः पुरुषोत्तमः ॥ ४ ॥ 
योगाचायों महावीयो देवमन्धसुखो वी । 
जससंधं गदायुद्धे जितवान्‌ यो न चाषधीत्‌ ॥ ५ ॥ 


्दाम्पायनजी कष्टते है--जनमेजय | पुराणमे 
व्रल्मद्रजीको साक्षात्‌ नागराज धरणीधर दोष्र वताया जाता 
दै । वे तेजकी निधिः दिव्य ओोभासे सम्पन्नः कभी कम्पित 
न षनेवाले ओर पुरुषोत्तम दै । वे योगके आचार्यः महा- 
पराक्रमीः बलवान्‌ तथा देवताओंकी गुप्त मन्नणाको सुनने 
ओर उसपर विचार केवलम प्रधान ह । उन्दने गदा- 
युद्धमे जरासंधको जीत लिया, परंतु उसका वध नहीं करिया ॥ 
वष्टवद्चेव राजानः पथिताः पुथिवीतले । 
अन्वयुमौगधं सव ते चापि विजिता,रणे ॥ ६ ॥ 

भूतले ब्रहुत-ते विख्यान राजा, जो सवके मव मगध- 
राज जरासंधका भनुसरण करते थे, युद्धमे बख्देवजीके दवारा 
परास्त कर दयि गये ॥ ६ ॥ 
नागायुतवश्राणो भीमो भीमपरक्रमः। 
असकृद्‌ ब्रखदेवेन वादुयुद्धे पराजितः ॥ ७ ॥ 

जिनमै दस हजार दाथियोका वरर था, वे भयानक 
पराक्रमी भीमसेन बाहुयुद्धं .बरुदेवजीके द्वारा अनेक बरार 
पराजितष्टो चुके ये ॥ ७॥ 
दुयोधनस्य कन्यां त हरम्राणो न्यगृ्यत 
साम्बो जाम्बवतीयुश्रो नगरे नागसाढये ॥ ८ ॥ 
राजभिः सर्वतो सुद्धे हरमाणो बलात्‌ किङ । 


४५६ 


श्रीमहाभारते किलभाणे 


[ हरिवंशे 


एक समय इयोधनकी पुनी लक्षमणाका अपहरण करते 
हए. जाम्बवतीक्कमार साम्बो कौर्ोने इसिनापुस्मे कैद 
कर जिया । वष नगर सव ओरसे राजाओंद्यारा धिरा हुमा 
ा | कहते दैः साम्ब ब्र्पूर्धक उस कन्याको ले जारे येः 
इसलिये उन्दे वंदी वनाया गया ॥ ८३ ॥ 
तदुपश्युत्य संरुद्धमाजगाम महावः ॥ ९ ॥ 
रामस्तस्य तु मोक्ताथंमागतो नारमच्च तम्‌ । 
साम्बको कैद कर छया गया है, यह्‌ सुनकर महावली 
वटराम उन्हे दुङनेके ल्थि अये; परु वे शन्तिपूर्वक 
मोगनेपर साम्बकोनपास्करे॥ ९९ ॥ 
ततद्चुक्रोध बरवानद्धतं करोन्महत्‌ ॥ १०॥ 
अनिवा्यमभेद्यं च दिन्यमप्रतिमं वले। 
खाङ्खखं समुदयस्य व्रह्ममन्त्राभिमन्धितम्‌ ॥ ११॥ 
प्राकारवत्रे विन्यस्य पुरस्य च महाद्युतिः । 
प्कषप्तुमेच्छद्‌ गङ्भयां नगरं कौरधस्य तत्‌ ॥ १२॥ 
तव बलवान्‌. बलराम कुपित्त हो उडे ओर उन्होने वर्ह 
एक महान्‌ अदूयुत कायं कर दिखाया । महातेजस्वी वत्ज्यम- 
जीने, जो किंीके द्वारा भी निवारण या भेदन करनैयोग्य 
नीं है, उस अप्रतिम शक्तिशाखी दिव्य हल नामक अख्रको 
उठाकर उसे ब्रह्ममन्त्रसे अभिमन्नित किया ओर कौरवनगर 
हसिनापुरके परकोटेक्री नींवमे धसाकर समच नगरको गज्ञा- 
जीमे उकूट देनेकी इच्छा की ॥ ६०-६२॥ 
तद्‌ विघूणिततमारक्ष्य पुरं दुर्योधनो वृपः। 
साम्बं निपीतयामासर सभार्य तस्य धीमतः ॥ १३ ॥ 
अपने नेगरको चष्छेर काटता देख राजा दुर्योधनने 
तुरंत आकर बुद्धिमान्‌ बल्देवजीकी सेवामे पत्नीसहित साम्ब- 
को लोटा दिया ॥ १३॥ 
ददौ शिष्यं तदाऽ ऽत्मनं रामस्य खुमहात्मनः। 
गदैयुदधे रूपति शिष्यं जग्राह वतं च खः ॥ १४॥ 
ॐ समयं उसने अपने-जपको महात्मा वररामजीके 
हाथमे शि्य-मावसे सप दिया । तवर उन्होने कुरुराज दुर्योधन- 
को गदायुद्धकी रिष्ठा देनेके व्यि अपना शिष्यं वना लिया ॥ 
ततः प्रश्ति राजेन्द्र॒ पुरमेतद्‌ बिघुणिंतम्‌ । 


आवर्ितमिवभिति गक्मभिपुखं दप ॥ १५॥ 
रजेन 1 तमीसे यह नगर कुछ धुमा ओर गङ्खाकी ओर 
छकाया हुभा-खा प्रतीत होता है ॥ १५ ॥ 
श्दमत्यद्भुतं कर्म॑ रामस्य कथितं शुषि । 
भाण्डीरे कथितं राजन्‌ यच्‌ रतं शौरिणा पुरा ॥ १६॥ 
राजन्‌ ¡ यह भूतरूपर वरामजीका अत्यन्त अदूसुत कर्म॑ 
कडा गया है । पहले भाण्डीरवरके निकट उरन्देनि जो ङु 
किया थाः उखका वर्णन तो कर ठी दिया गया है ॥ १६॥ 
प्रलम्यं सुध्िनिंकेन यज्जघान हलायुधः । 
चेक तु महावीयं चिक्षेप नगमूद्धंनि । 
स गतायुः पपाते दैत्यो गर्द॑भरूपधूक्‌ ॥ १७ ॥ 
उस समय हरधंरने प्रलम्बको एक दी मुक्केसे मारकर 
कालके गामे दाक दिया था ओर महापराक्रमी घेनुकासुरको 
ताइकी चोटीपर फक दिया था। वह गर्दभरूपधारी दैत्य 
वहते गतायु होकर प्रथ्वीपर गिरा था ॥ १७ ॥ 
ङवणजखगमा महानदी 
दरुतजकवेगतर ङ्गमालिनी । 
नगरमभिमुखं यदा हता 
हरुविध्रता यमुना यमखसा ॥ १८॥ 
खारे पानीके समुद्रम मिलनेवारी यमकी बहिन महानदी 
यमुनाकोः जो बहते हुए जल्के वेग॒ ओर तरंगेसि अलंकृत 
थीः उन्दौनि हल्के द्वारा नगरकी ओर खीच लियिथा॥ 
वलदेवस्य मादास्म्यमेतत्‌ ते कथितं मया । 
अनन्तस्याप्रमेयस्य शेषस्य धरणीभरतः ॥ १९ ॥ 
जो अनन्त) अप्रमेय, धरणीधर शेषके अवतार है, उन 
वर्देवजीका माहात्म्य मने वुम्हे वता दिया ] १९॥ 
श्ति पुरुषवरस्य खद्गछे- 
वहुषिधमुत्तममन्यदेव च| 
यद्कथितमिहाद्य कमं ते 
तदुपरभख पुराणविस्तरात्‌ ॥ २०॥ 
इस प्रकार पुरुपोत्तम हल्धरफे दृसरे-दूसं भी उत्तम 
चरित्र दै, उनके जि कर्मकी यहां च्चा नह्य कौ गयी हैः 
उसे तुम विस्तृत पुराति जन लो ॥ २० ॥ 


इति श्रीमहगभारते लिरभगे इरिदंदै विष्णुपर्वणि बर्देवमाहम्ये द्विषषटितमोऽध्यायः ॥ ६२ ॥ 
इस प्रकार श्रीमहाभारतेके लिमा हरिवेदाके अन्तरगत िष्ुपरमे वर्देवका मा्ास्यविषयक वासख्वे{ अध्याय पु हुमा ॥ ६२ ॥ 


त्रिषष्टितमोऽध्यायः । 

नर्कासुरका परिचय, दवारकाम इन्दरका आगमन ओर श्रीकृष्णसे नरषधके शिि अनुरोध, 
सत्यभामासहित श्रीङप्णका प्रण्ज्योतिपपुरमे गमन तथा उनके द्वार॒ शह, निषुन्द, हयग्रीव, 
विरुपाक्ष, पञ्चनाद, अन्यान्य अमुर तथा नरकापुरका वध । 


जमेमेजय उवाच 
धत्येत्य द्रवं विष्णु ते सविमणि यीर्यच्छन्‌ 


अकरोद्‌ यन्बहावाद्स्तन्मे चद्‌ महामुने ॥ १ ॥ 


जनमेजयने पूछ--मदामुने { सक्मीके मारे अनेपर , 


| 
| 


| 


नि; 
५ 
4 ~+ 


॥ 


| 


स र 


1, 


। 
॥ 
/ 
॥ 


थ 


विष्णुपवं ] 


तरिषण्ितमो ऽध्यायः 


४५७७ 


~ 


ज परम पराक्रमी महाबाहु शीङृप्ण द्वासकाको कोट अयिः 
तद्र उन्हे क्या किया, यह सुश्चे वतादये ॥ १ ॥ 
वेद्स्पायन उवाच 
स तैः परिवृतः श्रीमान्‌ पुरी यादवनन्दनः । 
द्वारकां भगवान्‌ विष्णः ्रत्यवेश्चत वीर्यवान्‌ ॥ २ ॥ 
वेशस्पायनजी कहते ह--जनमेजय | श्रीमान्‌ याद्व- 
नन्दन पराक्रमी भगवान्‌ श्रीछष्ण उन यादवो धिरे हुए जव 
द्वारकाको अयि; तव उन्होने उस पुरीका भलीभेति निरीक्षण 
किया ॥ २॥ 
प्रत्यपद्यत रलानि विविधानि वसनि च। 
यथा पुण्डरीकाक्षो नैतान्‌ प्रत्यवारयत्‌ ॥ २ ॥ 
कमलनयन श्रीकृप्णने जो नाना प्रकारके धन ओर र्न 
प्राप्त कथि थे, उनक्रा वे द्वारकर्मे यथोचितरूपसे संरक्षण 
करते थे ओर उन्द हडपनेकी च्छवे राकर्तौको उन्दोनि 
मार भगाया था॥2॥ 
तत्र धिघ्नं चरस्ति स्स दैतेयाः सह दानवैः । 
ताञ्जघान महावाहर्वरटप्तान् मष्टासुरान्‌ ॥ ४ ॥ 
वहो उनके मार्गमे दैत्य ओर दानव विघ्न डाला करते 
ये । महावा श्रीकृष्णने बर पाकर उन्मत्त दए उन बदे-वदे 
असुरोको मार डाला ॥ ४॥ 
विध्नं चास्याफरोत्‌ तन्न नरको नाम दानवः! 
ध्रासनः सदैदेवानां देवराजरिपुर्महान्‌ ॥ ५ ॥ 
त्यश्चात्‌ नरक नामक दानवने भगवान्क्े कार्यम विन्न 
डालना आरम्भ किंया } वह समस्त देवतार्भको भयभीत 
करनेवाला तथा देवराज इन्द्रका महान्‌ रज्र था ॥ ५॥ 
स भूमो मूर्तिलिङ्धस्थः सर्व॑देवाधिवाधिता । 
देवतानासृषीणां च भतीपमकरोत्‌ तदा ॥ ६ ॥ 
समस्त देवता्जओंको ब्राधा देनेवाल नरकाुर भूमिके 
भीतर मूतिलिङ्धमे खित होकर देवताओं र ऋषि्ोके प्रति- 
कूल आचरण किया कसताथा॥६॥ 
व्वष्टुदुहितरं भौमः करशोखमगमत्‌ तदा । 
गजस्येण जग्राह रुचिराङ्गां चतुर्दशीम्‌ ॥ ७ ॥ 
भूमिका पुत्र दोनसे नरकको मौमासुर भी कते ई । 
उसने हाथीका सूप धारण करके प्रजापति व्वष्यकी पुत्री 
कगेस्फेः जो चौदह वर्धकी अवसथावाली तथा सुन्दर अङ्गंसि 
खंशोमित थी, समीप जाकर उसे पकड़ छया ॥ ७ ॥ 


(१. सूति या दिवरिङ्गयेः भाकारका कोई दुभ गृह, जो पएथ्वी- 
के भीतर शुफाम बनाया गया हो । शत्ुभेसि भा्मरादी दृष्टिसे 
नरकचठरने पसे निवासस्यानका निरमीण करा रखा भा । 


प्रमथ्य तां वरारोहां नरको घाष्यमन्रवीत्‌ । 
नष्टशोकभयो मदात्‌ श्राण्ज्योतिषपतिस्तदा ॥ ८ ॥ 
नरकासुरं भ्ाग््योतिषपुरकां राजा था 1 उखे शोक ओर 
भय नष्ट हो गये थे । वह्‌ मोहवद्य सुन्दरी कशेरको अपनी 
दोनों थुजाओमिं दवाकर हर छे गथा ओर उससे इस प्रकार 
चोख--) ८ ॥ 
यानि देवमलुष्येणु रलानि विविधानि च। 
विभति च मही छृत्स्ना सागरेषु च यद्‌ वसु ॥ ९ ॥ 
अद्यप्रभृति तानीह सहिताः सवनेश्छंताः 
तवेदोपाहरिष्यन्ति दैत्याश्च स्ट दानवेः॥ १०॥ 
ष्देवि | देवता ओर मनुष्योके पास जो नाना प्रकारके 
रनः सारी प्ध्वी जिन रनक धारण करती दहै तथा 
समुद्रम जो रन संचित दै उन सव्रकरो आजसे समी रा्चसः 
दैत्य ओर दानष भी वम्दे ही कर दिया करेगे ॥९-१०॥ 
मुत्तमरलानि षल्माणि विविधानि च] 
ख जहार तद भौमस्तश्च नाधिचकार सः ॥ ११९॥ 
दस प्रकार भौमासुरे नाना प्रकारके उन्तम सनौ ओर 
मोति-्मौतिके वका उस समय अपहरण किया था ] अप- 
हरण करके भी उसने उनपर अधिकार नहीं किया ( उन्ह 
अपने उपभोग नदी लया ) ॥ ११९॥ 
गन्धकीर्णां च याः कन्या जहार नरको बी । 
यादच देवमुष्याणां सत्त चाप्सरसां गणः ॥ १२॥ 
गन्धर्वाकी जो कन्या यी, उन्द मी बल्वान्‌ `नरकासुर 
दर खया था । देवताओं ओर मनुरष्योकी कन्याओं तथा 
अप्छराओके खात समुदायौका भी उसने अपहरण कर 
च्या॥ १२॥ 
चतुरा सदस्रणि पक्िश्ञर्छतानि च । 
पक्वेणीधराः सवौ; सतीमार्गमनुचताः ॥ १३॥ 
इस प्रकार सोलह हजार एक सौ सुन्दरी चिरयो उसके 
घरमे एकतर हौ गयीं । वे सव-की-सव्र सतियोके मार्गका अनु- 
सरण करके बत ओर नियमौँके पानम तत्र हो एक वेणी 
धारण करती थी ॥ १३ ॥ 
वैद्स्पायन उदाष 
तासां पुरबरं भौमोऽकारयन्मणिपर्वतम्‌ । 
अलकायामदीनात्मा सुखः खविषयं प्रति ॥ १४॥ 
वैदास्पायनजी कदते ईदै--जनमेजय ] उदार इदय- 
वाके भोमाबुे उनके रहने स्थि मणिपर्व॑तपर एक श्रेष्ठ 
पुरका निर्माण कराया था । जित खानपर बह पुर बना था; 


वह अलका नामसे प्रसिद्ध था ! वह खान मुर नामक दैत्यके 
अधिशृत प्रदेदम था ॥ १४॥ 


४५८ 


शीमहाभारते ल्लिखभागे 


[ शरिषंशे 


ताश्च प्रार्ज्योतिपपति सुरोश्चैव दहात्मजाः। 
नेक्छैताश्च यथा मुख्याः पारयस्त उपासते । 
ख पष तपसः पारे वर्षो मदाखुरः ॥ १५॥ 
मर या मुर नामक दैत्यके दस पुत्र तथा प्रधान-प्रधान 
राक्षस उन कुमासियों तथा प्राग्न्योतिषरपति भौमकी रक्षा करते 
हए उसकी उपासना करते थे 1 यह महान्‌ अमुर नरक 
तपस्याके अन्तम वर पाकर उन्मत्त हौ गया था] १५॥ 
न चाखुरगणैः सदेः सितैः क्म तत्‌ पुरा । 
छृतपूर्य॑ तदा घोरं यव्कार्बीन्महासुरः ॥ १६॥ 
ूर्वकालमे समसत महादैत्येनि एक साथ मिलकर भी वैसा 
अत्यन्त घोर पापकर्म नहीं किया था, जो उस महान्‌ असुरने 
अकेठे दी कर उल था ॥ १६॥ 
अदिति धर्षयामास कुण्डन्गथं महासरः । 
यं मदी सुपुवे देधी यस्य प्रारञ्योतिषं पुरम्‌ ॥ १७ ॥ 
द्वारपालाश्च चत्वारस्तस्यासन्‌ युदधदुमंदाः 
उस मदादैत्यने कुण्डके व्यि देवमाता अदितितकका 
तिरस्कार कर दिया था । पृध्वी देवने जिसि जन्म दियाथा 
ओर प्राग््योतिषपुरपर जिसका अधिकार था, उस नरकायुर- 
के चार युद्धोन्मत्त दैत्य द्वारपार ये ॥ १७९ ॥ 


हयग्रीवो निखन्दश्च वीरः पञ्चनदस्तथा ॥ १८ ॥ 
सुखः पुधसषशनैश्च वरदप्तोऽश्ुरो महान्‌ । 
उनके नाम इ प्रकार दै--दयप्रीवः, निसुन्द; वीर 
पञ्चनद तथा सहस पुरनोखहित महान्‌. असुर्‌ मुरः जो किं वर- 
दान प्राक कर चुका था॥ ९८२ ॥ 
अदेवयानमाद्रत्य पन्थानं समुपस्थितः । 
वित्राखनः सखुरूतिनां विरूपै राक्चसेः सद ॥ १९॥ 
वह नरकाम्ुर समूचे देवयान मार्गको घेरकर वहां 
उपसित दो जाता ओर भयंकर स्यवाले रक्चसोकि साथ रह्‌- 
कर उधरसे जनेवाठे पुण्यात्मा्ओको उराया करता था ॥ 


तद्वधाथं मदावाहुः श्ाह्भचक्रगदसिभत्‌ । 

जातो दृष्णिषु देवक्यां वसखुदेवाज्ञनादंनः ॥ २० ॥ 
उसके वधके लि शद्ध, चक्रः गदा ओर खद्ध धारण 

करनेवठे महावाह्न शीकृप्ण दृष्णिङ्ुट्म देवकीके गर्भ॑ ओर 

वमुदेवके संयोगते प्रकट हुए ॥ २० ॥ 

तस्याथ पुख्षेन्द्रस्य ङोकप्रथिततेजसः 

निवासो दारका देवैरुपायादुपपादिता ॥ २१॥ 
उनका तेज सम्पूर्ण विश्वम विख्यात है । उन पुरुपग्रवर 

भीङृप्णका निवासस्थान द्वारका द, ज्ठि देवताओंनि उपयुक्त 

उपायसे उपरुन्ध कराया था ॥ २१९ ॥ 

अतीव हि पुरी रम्या दारका वासवक्षयात्‌ । 

महणवपरिश्चिता पश्चपर्वतदोभिता ॥ २२॥ 


दारकापुरी इन्द्रके निवासस्थान अमरावतीपुरीपे भी 
अच्यन्त रमणीय दै ¡ बह महासागरसे धिरी हद तथा पच 
परवति सुकोमित है ॥ २२ ॥ 
तस्यां देवपुसभार्यां सभा काञ्चनतोरणा । 
खा दाद्र्हि बिख्यात(योजनायामविस्छता ॥ २२३॥ 
देवपुरीके समान सुशोभित दोनैवारी दारकर्म एक 
सभा दैः जिम सोनेकी वन्दनवारे लगी द | उसकी ठंवाई- 
चौडाई एक-एक योजनकी है तया वह दादाींचभाके नामपे 
विख्यात दै ॥ २३॥ 
तत्र दृष्ण्यस्धक्षाः सव समरूष्णपुरोगमाः। 
लोकयाघ्रामिमां त्स्नं परिर्तन्त आसते ॥ २४॥ 
उसमे वरयम ओर श्रीकृष्ण आदि दृप्ि ओर अन्धक- 
वंके छभी लोग व्रैठते ये जौर सम्पूणं छोकजीवनकी रधम 
दत्तचित्त रहते थे ॥ २४ ॥ 
तत्राखीनेषु सर्वे कदाचिद्‌ भरतर्पभ । 
दिन्यगन्धो ववौ वायुः पुष्पवपं पपात ह ॥ २५.॥ 
भरतश्रेष्ठ | एक दिनकर वात है समी यदुवंशी उस 
समामे विराजमान थे } इतनेमे ही दिव्य सुगन्धे भरी हई 
वायु चल्ने ठक्गी ओर दिव्य कुुमोकी वर्षा दने लगी ॥ 
ततः किंककरिखाशब्दः प्रभाजाखभिसंव्रृतः। 
सहर्तमन्तरिश्षे ऽभूत ततो भूमौ प्रतिष्ठितः ॥ २६॥ 
तदनन्तर दो दी घद़ीके अंदर आकाशम किलकिंलाहर- 
का शब्द हु ओ तेजोरारिसे धिरी हर्द दिव्य आकृति 
प्रकट हर्द, जो धीरे-धीरे एथ्वीपर आकर खद हो गयी ।२६। 
मध्ये तु तेजखस्तस्य पाण्डुरं गजमांस्थितः। 
चरतो देवगणेः सर्वेवासवः समदद्रयत ॥ २७॥ 
उस तेजपुञ्खकरे भीतर दवेत हाथीपर वैडे हए इन्द्र सम्पूर्णं 
देवता्करे साय दिखायी द्यि ॥ २७ ॥ 
रामकृष्णौ च राजा स बृष्ण्यन्धकगणैः सह । 
परत्युययु्महात्मानं पूजयन्तः सुरेश्वरम्‌ ॥ २८॥ 
उख खमय महात्मा देवराज इन्द्रका खागतं कसनेके ल्थि 
चलामः श्रीकृष्ण तथा राजा उग्रसेन इष्णि ओर अन्धकवंश- 
के अन्य ठोगेकि साथ उठकर उनकी अगवानी गये ॥२८॥ 
सोऽवतीर्य गजाव्‌ तूर्णं परिष्वञ्य जनार्दनम्‌ 1 
ससखजे वरदेवं च तं च राजानमाहुकम्‌ ॥ २९ ॥ 
इन्द्रने दाथीसे उतरकर शीघ्र ही भगवान्‌ श्रीकृष्णको 
हदयस स्माया; फिर वरूदेव तथा राजा उग्रसेनवे भी वे 
उसी प्रकार मिरे ॥ २९॥ 
दष्णीनन्याम्‌ सस्वजे च यथाकालं यथावयः । - 
पूजितो रामष्टष्णाभ्यामाषिषेश स तां सभाम्‌ ॥ ६०॥ 


विष्णुपवं ] 


चिषष्ितमो ऽध्यायः 


८५९ 


न 
व 


तत्पश्रात्‌ उरन्देनि यथासमय अवस्थके अनुषार समी 


ततः सदैव शक्रेण श्षङ्खचक्रगदासिशत्‌ । 


बृप्णिवंशी वीरको दयते छ्गाया । इसके वाद वलराम ओर प्रतस्थे गरुडेनाधथ सत्यभामासहायवान्‌ ॥ २५ ॥ 


श्रीकृष्णे पूजित दो वे उस दादरी सभाम गये ॥ ३० ॥ 


तत्रासीनो ऽभ्यरंहृत्वा सभां ताममरेभ्वरः । 
अध्यौदिखमुदाचारं भ्रव्ययल्लाद्‌ यथाविधि ॥ ३१९॥ 
वरो बैठकर उस सभाकी शोमा वदति हुए. देवेश्वर इन्द्र 
मे विधिपूर्वक अर्ध्यं आदि उपचार ग्रहण करिया ॥ ३१ ॥ 
वैद्यग्पायन उवाच 
अथोवाच महातेजा वासवो वासवाद्ुजम्‌। 
सान्त्वपूर्वं करेणास्य संस्पृद्य वदनं श्युभम्‌ ॥ २२॥ 
वेदास्पायनजी कष्टते है--जनमेजय ¡ तदनन्तर महा- 
तेजी इन्द्रने अपने अनुज श्रीकृष्णको सान्त्वना देकर उनके 
सुन्दर गुखारविन्दपर हाथ फेरते हए कहा} ३२ ॥ 
देधकीनन्दन वचः णु मे मधुखदन । 
येन त्वाभिगतोऽस्म्यद्य कार्येणामिघ्कर्न ॥ २२ ॥ 
ष्रवकीनन्दन | मधुसूदन ! सत्रुनाशन } आज भँ जि 
कार्यस तम्दारे पास आया ह उत्करे विषयमे मेरी बात 
सुनो ॥ ३३ ॥ 
नेच्छैतो , नरको नाम॒ बजह्यणो बरद्पिंतः। 
अदित्याः छुण्डले सोहाजदार दितिनन्दनः ॥ ३७ ॥ 
(नरक नामवाला एक राक्षस है जो ब्रह्माजीका वरदान 
पाकर धमंडसे भर गया हे ! उस दैत्यने मोहवश देवमाता 
अदितिके दोनों कुण्डल हर व्यि द ॥ ३५॥ 
देवानां विप्रिये नित्यसषीणां च स वतैते । 
तं च देवान्तरं प्रक्ष्य जहि त्वं पापपरूपम्‌ ॥ ३५॥ 
ष्देव ! वह प्रतिदिन देवताओं तथा ऋषियेकि विरोधमे 
ही लगा रहता है अतः तुम अवसर देखकर उस पापात्मा 
पुरुषको मार उठो ॥ ३५ ॥ 
अयं त्वां गरुडस्तत्र प्रापयिष्यति कामभः। 
फामवीयो.ऽतितेजली वैनतेयोऽन्तरिक्षगः ॥ २६ ॥ 
धये इच्छानुसार सर्वत्र जा सक्नेवाके गरुड़ तुम्हे वहो 
पर्चा देगे; क्योकि इनमे यथेष्ट बल है ¡ ये अन्तरिक्षचरी 
विनतनन्दन गरड अव्यन्त तेजस्वी दै ॥ ३६ ॥ 
अवध्यः सर्वभूतानां भौमः स नरको.ऽखुरः 
निधृद्रधित्वा तं पापं क्षिप्रमागन्तुम्दसि ॥ २७॥ 
भूमिपुत्र नरकासुर समसत प्राणि्वोके ल्यि अवध्य है,अतः 
ठम उस पापीका शीघ्र ह्‌ संहार कफे टीट आयोः ॥३७॥ 
इत्युक्तः पुण्डरीकाक्षो देवराजेन केशवः 
प्रतिजक्षे महावाहुर्नरकस्य निवर्दणे ॥ ३८ ॥ 
देवरा के एेसा कदनेपर महाबाहु कमलनयन श्रीकृप्णने 
उनके . सामने नरकायुके संदारफी परतिक्ता की ॥ १८ ॥ 


तदनन्तर शाद चक्र; गदा ओर खङ्ग धारण करनेवाले 
भगवान्‌ श्रीकृष्ण सत्यभामासदहित गरुड़पर वरैठकर इन्द्रके 
साथी चलदिये। ३९॥ 
क्रमेण सत्तस्कन्धानू स॒ मरुतां सदवासवः। 
पदयतां यदुसिहानामू्यमाचक्रमे घटी ॥ ४०॥ 
यदुङुलके सिंह-सटश पराक्रमी वीरे देखते-देखते इन्द्र 
सहित मल्वान्‌ शीङृप्ण क्रमशः वायु सातो स्कन्धोको खष- 
कर ऊपर चले गये | ४० ॥ 
चारणेन्द्रगतः शक्रो गरडस्थो जनार्दनः । 
विदुरत्वात्‌ प्रकाशेते सूयाचन्द्रमसाविव ॥ ४१॥ 
गजराज एेरावतपर चदे दृ. इन्द्र॒ ओर गसड़पर वेढे 
हुए भगवान्‌ जनार्दन अधिक्र दूर चले जानेके कारण सूं 
ओर चन्द्रमाके समान प्रकारितहो रदे थे) ४१॥ 
अन्तरिक्षे च गत्धर्वैरण्ससोभिश्च केशवः । 
स्तूयमानोऽथ शक्रश्च क्रमेणान्तरघीयत ॥ ४२॥ 
अन्तरिक्षम गन्धर्वं ओर अप्ठरा्ओदारा स्वति किये जति 
हुए श्रीृप्ण ओर इन्द्र वारी-वारीते अदश्य हो गये ॥ ४२ ॥ 
समाधायेतिकतव्यं वासवो षिबुधाधिपः। 
खमेव भवनं प्रायात्‌ रष्णः प्राग्ज्योतिषं परति ॥ ४३ ॥ 
अपने कार्यकी सिद्धिके ल्यि उपयुक्त भ्यवस्था करके 
देवराज इन्द्र अपने भवनको चले गये ओर श्रीकृप्णने 
प्ाग्ज्योतिषपुरकी राह टी 1} ४२1) 
पक्षानिहतो वायुः परतिखोमं ववौ तदा 1 
ततो भीमरवा मेघा वश्चमु्गगनेचसाः ॥ ४४॥ 
गर्डके पंखेसि आहत होकर वायु उर्टी दिशाको वहने 
लगी † फिर तो आकारमे विचरनेवठे बादल भयानक आवाज- 
के साथ वर्दी चकर काटने सो ॥ ४४॥ 
क्षणेन समनुप्राप्तो द्विजेनाकादागेन वै। 
दुरादेव च तान्‌ दष्ट प्रययौ यत्र ते स्थिताः ॥ ४५॥ 
आक्राशचारी पक्षी गरुढके द्वार भगवाम्‌ श्रीक्ृप्ण क्षण- 
भरं प्रग्ज्योतिषपुस्मे जा पहुचे । उन्दने दूरसे ही उन 
राक्षसोको देखकर जहो वे खढ़े थे, उधर ही यात्रा की ४५] 
अपद्यद्‌ दारि तथस्थां हस्त्यश्वस्थवादिनीम्‌ 1 
वसन्तान्‌ मौरवाग्पादान्‌ पटसदलान्‌ ददर ६।५६। 
भरङप्णने देखा, प्राग्योततिपपुरे द्ाखसर हाथी, घोढे 
ओर्‌ सर्पोकी विद्या वादिनी खद है । उन्दनि भुर दैत्यके 
यनाय हए छः हजार पाश देवे, जिनके क्रिनारेके मागेमिं दुरे 
ल्गे हुए थे ॥ ५६॥ 


४६० श्रीमद्ाभारते सिरुभागे [ हरिषंशे 
वैशम्पायन उवाष इनदरादानिरिनेन्द्रेण चिद इव - निःखनः । 

गख्डस्योपरि धीमाज्छष्ुचक्रगद्ए्धरः 1 आकर्णं चिश्चेप अचन्द्र खुोत्तमः ॥ ५४॥ 

विध्र्ीलाम्बुवाकारं पीतवास्ाश्चतुर्युजः ॥ ७७ ॥ मध्यदेदे ल॒ चिच्छेद गदां तां रुकमभूषिताम्‌ । 


वेदाम्पायनजी कष्ते है--जनमेजय | शद्ध, चक्र 
ओर गदा धारण करनेवाले श्रीमान्‌ भगवान्‌ श्रीकृप्ण श्याम 
मेधके खमान सुन्दर विग्रह धारण कयि गर्ड़पर बैठे थे । 
उनके अङ्खपर पीताम्बर शोभा षा रहा था) वे चार थुजार्थौँ 
से विभूषित थे ॥ ५७ ॥ 


घनमाखाङकखोरस्कः श्रीवत्साङ्कितभूषणः 
फिरीरः दी सूयोभः सविदयदिव चन्द्रमाः ॥ ४८॥ 


उनका वक्षःखल वनमालसे व्याप्त था | वे श्रीवत्स- 
चिहसे अटत थे । उनके मस्तकपर किरीट शोभा पाता थाः 
जिसे वे सूर्थके समान प्रकाशमान ओर विचयुतूसदित चन्द्रमा- 
के सदृश शोभायमान दिखायी देते ये ॥ ४८॥ 


ज्यां विक्ुजन्महाराब्दः श्रूयतेऽङइानिनिःखनः 1 
क्षात्वा च दानवः स्वं खयं विष्णुरिहागतः ॥ ४९ ॥ 
उन्दनि धनुप्रकी प्रत्यञ्चा खींचकर जव उसकी टंकार- 
ध्वनि कैथी, उस समय वञ्रपातकरे समान महाभयंकर शाब्द 
सुनायी दिया । तव दानव मुरने वह सत्र जानकर यह समञ्च 
लिया कि साक्षात्‌ भगवान्‌ विष्णु ही यहो पधार ह ॥ ४९ ॥ 
क्रोधाद्‌ द्विगुणरक्तासमो सुरः कालान्तकोपमः । 
अभ्यधावत वेगेन शकि गद्य महासुरः ॥ ५० ॥ 
इसते सुखकर वडा क्रोध हु । उसकी अखि रोषते 
दुगुनी चल दौ गयीं । काल जओौर अन्तक्रकै समान भयंकर 
वह महान्‌ असुर हाथमे शक्ति केकर वदे वेगसे उनकी 
ओर दौड़ा ॥ ५० ॥ 
चिक्षेप खुमहाराकि वञ्रकाञ्चनश्ूषिताम्‌ । 
तामापतन्तीं शकि तु महोर्कां ज्वकितार्मिव ॥ ५१॥ 
समाधत्त शरं चैकं सकमपुङ्‌खं जनार्दन; । 
द्विघाच्छिनत्‌ श्चुरप्रेण वाखुदेवः स वीर्यवान्‌! ५२ ॥ 
उसने हीरे ओर सुवर्णे भूप्रित वद महागक्ति भगवान्‌ 
श्ीकृप्णपर चरायी । जठ्ती हुई बडी" भारी उल्काके समान 
उस दक्तिको अपनी ओर आती देख पराक्रमी वखुदेवपु्र 
श्रीकृष्णे एक सोनकर पंखवाटे ब्णकरोः धनुषपर रक्ा । 
उसष्षुरप्रके द्वारा उन्दने मुरकी शक्तिके दो टुकडे कर उले॥ 
शकि चिच्छेद ततासौ विदयु्पु्च इव ज्वलन्‌ । 
पुन करोधरकाक्षो सरुगरंद्य महागदाम्‌ ॥ ५३ ॥ 
जव्र उन्दने शक्ति काट डाली; तव वरहो खड़ा हुआ 
मुख, जो विदयुत्‌-पुद्धके समान प्रस्वल्ति दो रदा थाः पुनः 
क्रोधे सल अखं करके एक विशार गदा हाथर्मेठेटी॥ 


पुनधिच्छेद्‌ भट्टेन दानवस्य शिसये रणे ॥ ५५॥ 

इतनेहीरमे सुरश्रेष्ठ श्रीकृप्णने अधचन्द्रनामक वाण हाथ 
च्या, मानो इन्द्रने वन्न उठा ख्या द्ये] उस समय धतु 
को वीचनेते व्र गिरनेके समान शी छब्द हुआ । भगवानने 
उस अर्धचन्द्रको कानतक खींचकर चाया | उसने उस 
सुव्णभूप्रित गदाको धीचसे ही काट गिराया } फिर शरीकृष्णने 
एक भचछछद्वारा रणभूमिमै उस दानकवक्रा सिर उड़ा दिया ॥ 


संछिद्य पाडान्‌ सर्वास्तान्‌ सुरु हत्वा सवान्धवम्‌ । 
सोऽग्रयान्‌ रक्मोगणान्‌ हत्वा नरकस्य महावदखान्‌ ॥५६॥ 
शिरासंधानतिक्रस्य भगवान्‌ देधकीषुतः। 
अपद्यद्‌ दानवं सैन्यं निसुन्द च मदावलम्‌ ॥ ५७॥ 
हय्रीवं च दितिजं तथा्याधिधरयोधिनः। 

मुखके समस्त पार्शोका छेदन करे उसे भारई-न्धुर्ओः 
सित मारकर नरकासुरके मदा्रली अग्रगामी र्षरसोका संहार 
करनेके अनन्तर रिलासमूह्को रेधिकरर भगवान्‌ देवकी- 
नन्दन श्रीकृप्णने दानवोँकी विशार उेनाको ओर महावली 
नियुन्द दैत्यः हयग्रीव तथा विचित्र युद्ध करनेवाऊे अन्यान्य 
द्योको भी देखा ॥ ५६-५७१ ॥ 


रोचथामास तन्मार्गं सख्सेन्येन महावलः ॥ ५८ ॥ 
निसुन्द विनां श्रेष्ठो रथमारुह्य सत्वरम्‌ । 
जग्राह कामुकं दिव्यं हेमपृष्ठं दुरासदम्‌ ॥ ५९ ॥ 
व्रलवारनमिं श्रेष्ठ महावटी निसुन्दने अपनी सेनक दारा 
श्ीङकष्णका मार्गं रोक दिया ओर तुरंत सथपर आसद्‌ हो 
सोनेकी पीठवाडे दिव्य दुर्जय धनुषको द्याथमे ठे ल्या॥ 
विव्याध दृरभिवीणनिंखन्दो मधुखदनम्‌ । ` 
केशवश्चापि सप्तत्या विव्याध निहिततैः कूरः ॥ ६०॥ 
इसके वाद ॒निसुन्दने दघ बाणोसे मधुसूदनको वेध 
दिया । तव श्रीकृप्णने मी उ्षपर सत्तर वैने चार्णोकरा प्रहार 
क्रिया | ६० ॥ ` 
अप्राप्तांश्चान्तरिद्ये ताञ्छरांध्चिच्छेद माधवः। 
ते स्वं सेनिकाः छृष्णं समन्तात्‌ पर्यवारयन्‌ ॥ ६१ ॥ 
शारजलिन महता खयमानः खयोत्तमः 
दष्ट तान्‌ दानवान्‌ सर्वान्‌ सक्रोधो मधुसूदनः ॥ ६२ ॥ 
, उम दानवके. बाणोकरो अपने पास पर्हुचनेसे पहले आक्राश 
दी श्रीकृप्णने काट डास्म । तत्र उसके सेनिकोने उन्ह 
चसे ओर घेर लिया ओौर वाणे वचाल जाते ठकना 
आरम्भ किया । तत्र उन समस्त दानवोको देखकर भगवान्‌ 
मधुसूदन कुपित हो उठे ॥ ६१-६२ ॥ 1 


६ 


विष्णुपर्व 1} 


भिषष्टितमो ऽस्याः 


७६ 


ननन 


ततो' दिव्येन चाखरेण पारजन्येष अनादेमः । 

प्ररता शश्रवप्रण धास्यामास तष्टकम्‌ ॥ ६२॥ 
जनार्दने पार्जन्यनामक दिव्य अछसे व्रार्णोकी बड़ी 

भारी वर्प कफे उसकी सेनाको अगि वदुनते रोक दिया ॥ 


पञ्चपञ्चररेसतेणु पकैकेन च तान्‌ वह्रन्‌ । . 
पा्जन्यस्य “प्रभावेण सवौन्‌. मर्मखताडयत्‌ ॥ ६७ ॥ 
उन्दने पार्जन्य असफ प्रभावते एक-पक करके उन 
सवर वहुसंल्यक दानर्वोके मर्मखामं पेचर्पोच ` वाणोका 
प्रहार किया ॥ ६४॥ 
ददुुभयखंस्ता भ्नास्ते दानवा रणे । 
स्वसैन्यं विद्रुतं द्र निश्चक्राम 'पुनररधे.॥ ६५ ॥ 
वे सभी दानव भयसे संच्रस्त होकर रणभूमिसे भाग 
खड़े हुए । अपनी सेनाको भागती देख निसुन्द पुनः युद्धके 
स्यि निकला ॥ ६५.॥ 
विखजन्छरवप्रीणि छष््यामासर केशवम्‌ । 
न विभाति रणे सथो नापि व्योम दिसो दश्च ) ६६ ॥ 
वह वाणोकी वर्षा करता हुमा श्रकृ्णकरो आच्छादित 
करने लगा | उस समय युद्धम न तो सूरय॑का पता चङ्ता था 
ओर न आकाम तथा दसो दिशओंका ही ॥ ६६ ॥ 
शरः संछादथामास निुन्दो गरुडध्वजम्‌ । 
साधिं नाम दिव्यां जग्राह पुरुपोत्तमः ॥ ६७॥ 
निन्दने अपने बाणेसि गरुड्-ध्यजको ढक दिया । तवर 
पुरोत्तम श्रीकृष्णने सावि नामक दिव्याछ्रको रहण किया। 
तेन वाणेन ताम्‌. वा्णाध्िच्छेद समरे हरि; । 
चणेवर्णाश्च संच्छय तस्य कप्णो महावखः ॥ ६८॥ 
छत्रमेकेन वणेन स्थेपां च तरिभिः शै। 
पुनश्चिच्छेद तानश्वश्चतुर्भिश्चतुरः श्रेः ॥ ६९॥ 
सारथि पञ्चभिवोणैष्वेनमेकेन चिच्छिदे । 
उस अस्सदास दे हुए वाणे रुमराङ्गणम भरीहरिने 
निसुन्दके उन समी वाणोको काट डा । महव्रटी श्रीृध्णने 
अपने व्रा्णोद्रारा उसके सायकोके इुकडे-टुकडे करके एक 
वाणे उसका छत्र सौर तीन वर्णते उसे रथका हरसा 
काट डाला; फिर चार्‌ वासे उसके चर घरोडोको ओर पोच 
याणेषि सारथिको माकर एक काणते उसकी ध्वजा काट डाली 
शरेकेन चपुः कृप्णः सुतीक्ष्णेन शितेन वै ॥ ७० ॥ 
दिर्विच्छेद भस्टेन निखुम्दस्य सखुयेत्तमः। 
किरि सुरभे शरीह्ष्णने एक अच्यन्त तीष बाणते उर 
शरीरो ओर एक, भटके दयाया नियुन्दके सस्तकको भी 
काट गिराया ॥ ७०३ ॥ 
यः सहस्रसमासत्येकः सवौन्‌ देवानयोधयत्‌ ॥ ७९१ ॥ 


निदनं पतितं ष्ट्रा श्यद्रीवः प्रतापवान्‌ । 
शिलां प्रगृह्य महती तोखयामास दानवः ॥ ७२॥ 
जिसने अवले ही लगातार एक सदश्च प्परोतक सम्पूण 
.देवतामोके खाय युद्ध किया था, उसी निन्दको धराशायी 
हुमा देख प्रतापी दानव ्यग्ीवने एक यहत यड़ी च्यन 
ठेकर उसे ्ार्थोपर तोला ॥ ७९.७२ ॥ 
माविष्य सदसामुश्चच्किलां दौरसमां प्रभुः । 
गृष्टीत्वा दिव्यपार्जन्यमख्मस्रविदां ' पुरः ॥ ७३ ॥ 
दिव्याख्रेण रिखां विप्णुः सप्तधाटत तेजसा । 
तद्‌ विदायं मष्टयाहम पातयामास भूतरे ॥ ७४॥ 
फिर ससा धुमाकरं बह पदटाङ-जैसी शिला उसने 
श्रीकृष्णपर दै मारी, परंतु अश्वेत्ता्जमिं र्ठ भगवान्‌ विष्णु- 
मै दिव्य पार्जन्याछ्च केकर असक द्वारा अपने तेजसे उत 
क्षिके सात दुंकदे कर डि ! उस वहुत बड़ी चदानको 
विदीणं करे उन्हने पएृथ्वीपर गिरा दिया ॥ ७३-७४ | 
ततस्तैः शा्खनिर्युंकैनौनावणेर्मदादरैः । 
यथा देवाश्चरं युद्धमभवद्‌ भरतषभ । 
नानाप्रहरणाकीर्ण तथा धोरमवर्त॑त ॥ ७५ ॥ 
भरतश्रेष्ठ ! तदनन्तर शाङ्गधनुषसे छोढे गये नाना 
प्रकारके महान्‌ बाणास देवासुरसंग्रामके समान घोर युद्ध 
आरम्भ दे गया । उसमे भोति-भमंतिके अख्-शख छोड 
जाने गे, जिनसे सारा युद्धस्र व्यत्त दो गया ॥ ७५ ॥ 
ततः शाङम्गंधिनिरमेनौनावणेरमहा शरः । 
गरुडस्थो मदावाहूर्निजघान मदहयाुरान्‌ ॥ ७६॥ 
तलश्वात्‌ यरुड्पर वैठे दए महाबाहु शरीकृप्णने शाङ्ग 
धनुप्रसे छोडे गये 'रमोति-ेतिके रंगवाञे विशार वा्णोद्रार 
वदे-वडे असुका खंडार करना आरम्भ किया ॥ ७६ ॥ 
सहालाद्गलनिर्भिन्नाः शङ्लदाकिनिपातिताः । 
विनेद्युदौनवाः सरवै समासाद्य जनादेनम्‌ #॥ ७७ ॥ 
वे समस्त दानव भगवान्‌ श्रीकृष्यसे टकर ठेकर उनके 
दारा चल्ये गये महान्‌ च्वे विदीर्णे तथा उनके शद्खुकी 
शक्तिसे धराशायी दयेकर नष्ट हौ गये } ७७ ॥ 
फेचिच्यक्राधिनिदग्या दानवाः पेतुरम्वशात्‌ । 
संनिकपंगताः केचिद्‌ गतासुषिङ्तानना; ॥ ७८॥ 
कितने दी दानव उनकरे निकट आकर चक्रागनिसे दग्ध 
दो आकारे ध्ष्वीपर गिर पड़े । प्राणशचन्य होनेपर्‌ उनके 
सुख विकराक दौ गयेये। ७८ ॥ 
असजञ्छरवपपणि , दृष्िमन्त दवाम्बुदाः । 
विङूताद्भासुसः सवे छृष्णवाणभ्रपीडिताः 1 ७९ ॥ 


` दोणिताक्ताः स्म यन्त पुप्पिता इव क्रिद्युकाःे 


भ्यदववन्त विधर्ता भभास्नाश्चियोधिनः ॥ ८०॥ 


४६२ 


भरीमदहाभारते सिख्भगि 


[ हरिचंशे 


वे असुर वर्प्र केवले बादलौकी भाति श्रीकृप्णपर 
वार्णोकी दृष्टि करने खगे; परत श्रीकृष्णक्रे सायकरति अत्यन्त 
पीडित होकर उन सवकरे अंग-भंग हो गये ओर वे सूलस 
रग जनके कारण पठे हुए पलरके समान दिखायी देते थे। 
विचित्र युद्ध करनेवाठे वे दानव अपने अघ्ल-शघ्लौके भंग 
हो जानेसे अत्यन्त मव्रभीत दो माग खद हुए ॥ ७९-८० ॥ 


पुनश्च क्रोधरकक्षो वायुवेगेन दानवः। 
दश्षव्यामोचि्रतं वक्षं समारुह्य वनस्पतिम्‌ ॥ ८१ ॥ 
बृ्षमुत्पास्य वेगेन प्रतिगरह्याभ्यधावत । 

तत्र पुनः कोधे खर अखि करके दानव हयग्रीव वायु- 
के समान वेगसे चद्‌ आगरा । उसने द न्यामं ऊचे एक 
वनस्पततिक्रो उखाड़ा ओर उखादकर उस वबृक्षको दार्थ 
लि हए वह बडे वेगते श्रीृष्णकी ओर दौड़ा ॥ ८१९ ॥ 
चिक्षेप स माच्च दिक्षया सुघनारूतिः ॥ ८२॥ 
चृक्षवेगानिखोद्ूतः श्वश्ववे खमहाखनः। 

काठे बादक्के समान आक्रारवले हयग्रीवने उस विशार 
दृभको शिक्षाक अनुसार कुशरवापुर्वक शरीक्ृप्णपर दे माया । 
उस इृक्षक वेगसे उटी हुई वायुकरे द्वारा वड़े जोरका शब्द्‌ 
सुनायी पड़ा ॥ ८२३ ॥ 
ततः श्षरसश्खरेण यतमानो जनार्दनः ॥ ८३॥ 
नैकधा तं प्रचिच्छेद चित्रभाुनिभारूतिम्‌ } 

तत्र विजयके द्वि प्रयत्न करते दए. भगवान्‌ श्रीङ्प्णने 
एकर सहख व्राण मारकर उख वक्ष व्रहुतेरे इकडे कर उलि । 
उस समय उसकी आकृति चित्रल्खित सूरयकरे मान जान 
पड़ती थी ॥ ८३१ ॥ 
पुनश्चैकेन वाणेन हयग्रीवस्य चोरसि ॥ ८४॥ 


विव्याध स्तनयोर्मध्ये सायको ज्वरुनप्रभः। 
विवेश सोऽपि वेगेन हदं भिचा विनिर्गतः ॥ ८५॥ 


फिर उन्न एक वाणे हयग्रीवकी छती छेद डाली । 
अग्निके समान प्रकारित होनेवाटा वह वाण उसके दोर्नो 
स्तनोके बीचमे गहरा आधात करता हा वेगपूर्वंक भीतर 
घुस गवा ओर हदव विदीर्ण करे ब्रादर निकर गया ॥ 


तं जघान महाघोरं हयग्रीवं मदावलम्‌ । 
अपारतेजा दुर्धपः स वै यादवनन्दनः ॥ ८६ ॥ 
मध्ये लोरहितगद्धस्य भगवान्‌ देवकीसुतः 
ओंद्क्रायां विरूपाक्षं पाप्मानं पुरोचमः ॥ ८७ ॥ 


इस प्रकार अपार तेनघ्वी दुरध्॑पं वीर यादवनन्दन 


१. दोनों ञ्ुनाओकेो दोनो ओर फैलानेपर एक दाथकी अयुलिरयो- 
के शिरसे दृक्तरे दायकी ्थएखियेक्रि सिरेतक जितनी दूरौ होती है 
ठ्से व्याप कते दै । 


भगवान्‌ देवकी पुत्र पुख्पोत्तम श्रीकृप्णने खोदितगङ्ध# नामक्र 
्रदेरके मध्यमाग्म ओका ( या अल्का ) के समीप छरुल्प 
नर्बोवाटे महाभयंकर ओर मदाव्रली पापी हयग्रीवकौ कालके 
गातम डाठ दिया | ८६-८७ ॥ 
भरषठौ शतसहस्राणि दानवानां परंतपः। 
निदत्य पुरुषव्याघ्रः भ्राण्व्योत्िपमुपाद्रवत्‌ ॥ ८८॥ 
तव्यश्वात्‌ आठ खख दानर्वोका संहार कफे शनरुर्ओूको 
संताप देनेवलि पुरप्र्धिह श्रीकृष्णने प्राग््योतिपरपुरपर धावा 
करिया ॥ ८८ ॥ 
हत्वा पञ्चनग्र नाम नरकस्य महासुरम्‌ । 
ततः प्राग्ज्योतिं नाम दीप्यमानमिव धिया ॥ ८९ ॥ 
पुरमासाश्चयामास युद्धं तचाभवन्महत्‌ । 
नरकाञ्रफे प्रमुख योद्धा मदान्‌. असुर पंचनद (या 
पञ्चजन) को मारकर वे प्राग््यौतिपरपुरम जा पर्हुचे, जो अपनी 
द्ोमासे देदीप्यमान-खा दो रहा था। वरदो असुरेकि साथ 
उनका महान्‌ युद हुआ ॥ ८९४ ॥ 
ततः प्राध्मापयच्छङवं पाञ्चजन्यं महावलः ॥ ९०॥ 
स्रवे सुमदारव्दः संवर्तनिनदो यथा । 
श्रूयते चजिषु रोकेयु भीमगम्भीरनिःखनः । 
तं श्रुत्वा नरकश्चासीत्‌ क्रोधसंरक्कखोचमः ॥ ९१॥ 
तत्पश्चात्‌ महावटी श्रीकृप्णने अपना पाश्चजन्यनामक 
शद्ध बजाया । उखका महान्‌ शब्द उखी प्रकार सुनायी-दियाः 
सते प्र्यकाटीन संवर्तक मेधकी भयानक गम्भीर गर्जना 
तीनों लोकम सुनायी पडती दै । उस शद्ध-ष्वनिको सुनकर 
नसकाुरकी अविं करोधवे चल छे ग्य ॥ ९०-९१ ॥ 
खोदचक्राष्श्चयुकतं जनिनक्वपरतिमं स्थम्‌ । 
रलकाश्चनचित्राद्वं वेदिकाभोगविस्तरम्‌ ॥ ९२॥ 
वञ्रध्वजेन महता काञ्चनेन विराजितम्‌ । 
हेमदण्डपताकादयं चैदुर्यमणिक्रुचरम्‌ ॥ ९३.॥ 
युकमदर्वसदस्रेण स्थं पररथाख्जम्‌। -- , 
लोदजखैश्च संछन्नं चि्रभक्तिविराजितम्‌ ॥ ९४॥ 
वह एक एेसे रथपरर आरूढ हथः जिम लेोदैके आर 


# 


# यह्‌ सिन्युका दी प्रदेकदिषेप था] 


२. वहो जल्की अपिक्ता थीया जल्पे भरी हदर्‌ खाई थीः 
सल्यि उस पुर या सानका नाम (जीदका' रखा गया था । 
मदामारत सभापवं पृष्ठ ८०५ मेँ भी प्सका वणन माया दहे। 
हरिवंशके रपी अध्याये १४ वँ छोकमे श्सका नान अलका 
भाया दै। ~ 


विष्णुपवं ] 


चिषष्ितमो ऽध्यायः 


ज~ ~~~ ज~ 


पद्ये लगे थे । उसकी ंवाई तीन नर्क वरावर थी ! वद 
रल ओर सुवर्णे जटित होनेकरे कारण विचि सोभासे 
सम्पन्न था | उसकी व्रैठक ब्रहुत विस्तृत थी] वह रथ सुवर्ण 
निर्मित तथा हीरकजटित विशाख ध्वजते सुरभित था । 
उसकी पताका सोनेका डंडा लमा हुजा था । उस रथका 
कूवर वैदूर्यं मणिका वना हुमा था । उसमे एक हजार घोडे 
जते हए ये ओर वह शत्नुपक्चके रर्थोक तोड़ डाल्नेमे समर्थं 
था । उसे उपरते ठोदेकी जालीदार ठक दिया गया था 
ओर वह रथ विचित्र बेरे सुरोभित था ॥९२-९४॥ 
रथमध्यगतो चीरः खसंभ्य ईव भास्करः । 
नानाप्रदरणाकीर्ण र्थं हेमपरिष्कृतम्‌ ॥ ९५॥ 
उस स्थके मध्यमाग्मे वैठा हुआ नरकायुर संध्या- 
काठ्से युक्त सूरयके समान जान पड़ता था | उसका वद्‌ 
सवर्णभूषित रथ नाना प्रकारे अखर-शक्लेति मरा हमा था॥ 


च्रं तथोरुछदमिन्दुवणं 
व्यानद्धसुकानखवुल्यतेजाः । 
किरीदमूद्धौकंडतारनाभः 


कणौ तथा कुण्डलयोर्ज्वङन्तौ ॥ ९६ ॥ 

हीरेका बना हुआ वक्षःसखलको ढकनेवाला उसका कवच 
चन्द्रमाके समान धेत कान्ति प्रकादित हो र्दा था। 
मुक्तकी माटा धारण करके वह अग्निक तुल्य तेजस्वी प्रतीत 
होता था । मसतकप्र उदीप किरीट धारणं करफे वह सूर्यं 
एवं अग्निकी-सी प्रभासे प्रकारित होता था तथा उसके दोनों 
कान सुन्दर कुण्डलोँसे जगमगा रदे थे |! ९६ ॥ 
धूष्रवणौ महाकाया रक्ताक्षा विरूताननाः। 
नानाकवचिनः सवै दैत्यदानवराक्चसाः ॥ ९७ ॥ 

उसके साथ धुर्ठैके समान रंगवाटे विशाल्क्राय लाल 
नेर ओर विकयाल मुखवाके जो दैत्यः दनव ओर राक्चष 
अये येः वे सवर-के-सव नाना भकारे कवच धारण कयि 
हए थे ॥ ९७ ॥ 
खड्गचमंघराः केचित्‌ केचित्‌ तूणधयुर॑तः । 
शकतिहस्तास्तथा केचिच्छ्रलदस्तास्तथापंरे ॥ ९८ ॥ 

कोद ढक ओर तक्वार व्यि हुए थे तो कोद धनुष, 
बाण ओर तरकस । किन्दीके हाथमे शक्ति थी ती किन्दीके 
हाथमे श्रू ॥ ९८ ॥ 
गजवाजिरथोेश्च चाख्यन्तश्च मेविनीम्‌ । 
निययुनगरात्‌ सतँ खसंनद्ः प्रहारिणः ॥ ९९॥ 


१. प्राचीन कारकौ मान्यताक्षे मुस्र भूमिकी एक प्रकारको 
नापया परिमाण; जो किसके मत्से सौ दाथका ओर किसीके 
सहे चार सौ हाथका होता था 


वे पवर भठीमोति कवच जआदिसे सुसजितत एवं प्रहार 
करनेके व्यि उदयत हो हाथी; धोड़े, तथा रथसमूर्होद्ारा 
प्रश्वीको कम्पित करते हुए नृगस्ते बादर निके ॥ ९९ ॥ 
वृतो दैत्यगणैः सार्ध नरकः कारसंनिभः । 
भेरीशद्भश्ठदङ्गानां पणवानां सदसः ॥१००॥ 
शुश्राव वाद्यमानानां जीमूतनिनदोपमम्‌ । 

दैत्य-समूहोसे ध्रिरे हुए कार्ष नरकरारने व्रजते हण 
गङ्ख, भेरीः दद्ध तथा पणव आदि सदलं वार्ोका मेघकी 
गजनाके समान गम्भीर शब्द्‌ सुना ॥ १००३ ] 


यतः छृष्णस्ततो गत्वा सवं ते विङूताननाः ॥१०१॥ 
परिचाय्यं गसत्मन्वं सर्वेऽयुध्यन्त संगताः । 
वे समी विकरारु मुखवके निशाचर जर्हो कृष्ण ये 
उधर दी जाकर गख्ड़को घेरकर खडे दौ गये ओर सव्र-के- 
सव्र संगठित होकर्‌ युद्ध करने लये ॥ १०१३ ॥ 
महता छदयामाखुः रारवपेण सैनिकाः ॥१०२॥ 
शक्तिदूलगदाप्रासांस्तोमसन्‌ सायकान्‌ वहून्‌ । 
आकाशं उदयामासुर्विंमुश्चन्तः सदसः ॥१०३॥ 
उन समस्त सैनिर्कौनि वार्णोकी चड़ी मायी वर्षा करे 
भगवान्‌को ठक दिया) उन्दोनि कर्द सहस्र रक्तिः शूट 
गदाः प्रा, तोमर ओर सायकोका प्रहार करके अकाशको 
आच्छादित कर दिया ॥ १०२-१०३ ॥ 
कृष्णः रष्णाम्बुदाकारः दाग द्य धयुस्ततः । 
विस्फायं सखमहच्वापं धसुर्ज॑छदनिःखनम्‌ ॥१०४॥ 
व्यख्जच्छरवषणि दानवानां जनार्दनः। 
दारवपेण तत्सैन्यं भ्यद्रवत्‌ तु महादवात्‌ ॥ १०५॥ 
काले मेधके समान दयामसुन्दर अरीरवाके जनार्दन 
शरीकरृणणने मेघकी ग्जनाकरे समान गम्भीर ध्वनि. करनेवाठे 
शाद्धनामक सुविखार धनुपरकरो दाथ लेकर उसे खचरा 
ओर दानवोपर ब्राणोकी व॒र्षा आरम्भ कर द्‌ी | उस ब्राण- 
वपसि भयभीत हो असुरोकी वह सेना उस महासमरसे मास 
खड़ी हुई ॥ १०४-१०५ ॥ 
तद्‌ युद्धमभवद्‌ घोरं घोररूपेण रक्षसा । 
भग्ननयुह्ाश्च ते सवं ईष्णवाणप्रपीडिताः ॥१०६॥ 
उस भयंकर स्यधारी राक्षसके साथ श्रीकृष्णका घोर 
युद्ध हुमा । वे सभी दानव श्रीकृष्णके वाणे अत्यन्त पीडित 
हयो अपनी सेनाका व्यूह्‌ भंग करके भाग गये ॥ १०६ ॥ 
केचिच्छिन्नसुजाश्वेव च्छिन्नभ्रीवाशिराननाः । 
केचिश्चक्रद्धिधाच्छिन्नाः केचिद्‌ चाणार्दितोरसः॥ १०७॥ 
किर्दीकी सुजा कट गयी थीं, किरन्दीके कण्ठ, मस्तक 
जर मख चछिन्न.मिन्न दो गये थे । किनन्दकि चक्रदवारादो 


इकडे हो गये थे ओर चिन्दीके वक्षःखल वाणोके आघाते 
पीडित हो रहै ये ॥ १०७॥ 


४६८ 


केचिद्‌ द्विधारृताः श्वक्त्या गजाश्वर्थवा्नाः । 
केचित्‌ कौमो्कीभिष्नाः केचिश्क्रविदारिताः ॥ १०८॥ 
को हाथी, घोदे यौर रथोपर उवार दोकर युद्ध करने- 
नि योद्धा शक्तिके प्रहारे दो टक हो गये थे! को 
फौमोदक्री गदाके आधातसे पिस गये थे तथा क्रितने ही 
चक्रद्वारा विदीर्ण कर दिये ग्येये॥ १०८ ॥ 
धवं विमिता सवी नराद्वरथवाष्टिनी । 
तत्रासीन्नरकेणास्य युद्धं परमदारुणम्‌ ॥१०९॥ 
हस प्रकार मनुष्यः धोड़ेः रथ ओर हाथि्योसि युक्त षह 
सारी सेना मथ डाली गयी थी | वर्य नरकासुरके साथ 
भगवान्‌ श्रीकृप्णक्रा अत्यन्त दादण युद्ध हुमा था ॥ 
यत्‌ समासेन वक्ष्यामि तन्मे निगदतः शण । 
त्रासनः सुरसंघानां नरकः पुरुषोत्तमम्‌ ॥११०॥ 
योघयामास तेजखी मघुचन्मधुखूदनम्‌। 
करोधस्कान्तनयनो नरको धनसंनिभः ॥१११॥ 
यर मै षंकषेपसे जो कुछ बता रहा ह, वह मेरे मुखते 
सुनो । देवसमूहको चास देनेवाल तेजस्वी नरकासुर मधुकी 
भोति मधुसूदन भगवान्‌ पुरुषोत्तमके साथ युद्ध कसे र्गा । 
उसके नेत्रपरान्त फरोधते खल हयो रहे थे ओर उसकी आङ्ति 
मेधके समान काटी थी ॥ ११०-१११॥ 
जग्राह कामुकं चीरः राक्रचापमिवोद्षम्‌ । 
तथाकंक्निरणप्रव्यं याणं जग्राह केदावः॥११२॥ 
वीर भ्रीकृर्णने इन्द्रधनुर समान ऊँचा शरासन उठाया 
ओर सूर्यकिरणेकि समान चमचमाता हभ बाण हाथ च्वा॥ 


दिव्येनास्ेण समरे पूरयामास तं रथम्‌ । 
उत्तमाखं मष्टापातं सुमोच नरको यदी ॥११३॥ 
उन्दनि समराङ्गगमे अपने दिव्याल्द्यारा नरकापुरके 
उस रथको भर दियाः तव व्रल्वान्‌ नरकासुरने भी बडे वेगसे 
आधात करनेवाटे उत्तम अका प्रहार किया 1 ११३} 


वज्रविस्ए्जिताक्रारम।यान्तं बीक््य फेशवः। 

चिच्छेदाखं महाभागच्यक्रेण मधुषृद्रनः ॥११४॥ 
व्रकरे समान गङ़गड्ाहट पैदा करते हुए उस अखकरो 

अति देख मष्टामाग मधुसूदन केशवने चक्रके द्वारा उसका 

उच्छेद कर डाला ॥ ११४॥ 

व्यदनत्‌ सारथि चास्य रेकेण जनार्दनः 

स रथं सध्वजं सादं जघान दशभिः शरेः ॥११५॥ 
भगवान्‌ श्रीङृप्णने एक वाणसे उसके सारथिको मार 

डाला ओर दस बार्णोषे ध्वज ओर धोड़ँसहित उस रथका 

संहार कर डास ॥ ११५ ॥ 

तनुधं चेव चिच्छेद शरेण मधुखदनः। 

चतो विमुरुकवचः सर्पस्येव तदयथा ॥११६॥ 


शीमहाभारते लखिलभागे 


[ रिव 


इसके बाद मधुसूदनने एकं ब्राणसे उसके कवचको काट 
गिराया । कवच कट जानेपर उसका शरीर कंदुकसे निकठे 
दुष्ट षक समान प्रतीत होने खगा ॥ ११६ ॥ 
हतश्वोऽपि रणे वीये वितघुचश्च दानवः। 
जग्राह विमरज्वालं खोदभयार्पितं च्टम्‌ ॥ ११७ 
आविध्य सहसा मुक्तं ्यूलमिन्द्राशनिप्रमम्‌ । 

घोटके मारे जाने तथा कवचके कट जनिपर भी 
रणभूमिमे खड़े हुए उस दाव कीरने एक निर्मल उ्वालसे 
युक्तः हमारे सम्पन्न ओर सुद्‌ श्रू हाथमे लिया, जो 
इन्द्रके वच्रकी भति प्रकारित दो रहा था] उसने उस 
श्रूखको सष्टसा घुमाकर छोड दिया ॥ ११५७३ ॥ 
तदापतत्‌ स सम्परय शूलं हेमपरिष्कृतम्‌ ५९१८॥ 
द्विधा छिन्नं क्षुपेण रुष्णेनाद्भुतकमेणा । 

उस सुवर्ण॑भूषरित श्ूल्करो अपनी ओर आता देख 
अद्धुतक्मां श्रीकृप्णने एक श्चुखके दवारा उसके दो टड्कदे 
कर डाठे ॥ ११८९ ॥ 
तद्‌ युद्धमभवद्‌ घोरं घोररूपेण रक्सा ॥११९॥ 
हाखरपातमक्षघातं नरफेण मदात्मना । 


उस समय उनका उस भयानक रूपधारी विशालकाय 
यभस नरकके साथ श्ख्रेकि सम्पात एवं महाघातप्ते युक्त 
घोर युद्ध हुभा ॥ ११९१ ॥ . 


सुष्ट्तं॑ योधयामास नरकं मधुसूदनः ॥१२०॥ 
अथोग्रचक्रश्चकरेण प्रदीपेनाकरोद्‌ द्विधा । 

उग्र चक्रधारी मधुमूदनने दो घदीतक नरक्रासुरफे साथ 
युद्ध किया । तत्पश्चात्‌ प्रज्वलित चक्रद्वारा उसके शरीरके 
दो इकडे कर डले ॥ १२०१ ॥ 
चक्रद्विधाङृतं तस्य॒ दारीरमपतद्‌ भुवि ॥१२९॥ 
विभक्तं कुकिशेनैव गिरेः शङ्कं द्विधाङूतम्‌ । 

चक्रसे दो टक हुआ नरकाुरका शरीर प्रथ्वीपर गिर 
पडा, मानो किंसी पर्वतक्रा दिखर वञ्रकरे आघाते दो भागोमे 
विभक्त होकर धरादायी हो गवा दो ॥ १२१९३॥ 


रूष्णमासाय देवेश्चं जगामास्तमिरववाद्चुमान्‌ ॥१२२॥ 
चक्रोत्छन्तितगानोऽसौ दानवः पतितो रणे । 
वजप्रहारनिर्भिन्नं यथा मैरिकपर्वतम्‌ ॥१२२॥ 
देवेश्वर श्रीकृप्णते रक्कर लेकर वह सू्व॑की भोति 
अस्ताचल्करो चला गया । चक्रसे शरीरके द्क-टूक हो जानेपर 
वह दानव रणभृमिम भिर पड़ा । उस्र समय वह वञ्चक 
प्रदाससे विदीर्ण हुए गेरूके पदाड-नैसाजान पड़ता था१२२-१२३ 
भूमिस्तु पतितं पुत्रं निरीक्त्यादाय कुण्डले । 
उपातिष्ठत गोविन्दं वचनं चेदमव्रवीत्‌ ॥१२४॥ 
अपने पुत्रको गिरा हज देख मूर्तिमती भूमिदेवी 


विष्णुपयं ] 


अदित्तकि दोन कुण्डल ऊ गोविन्दकी सेवमि उपर्थित हुई 
ओर इख प्रकार वोटी--॥ १२४ ॥ 

दृ्तस्त्वयैष गोषिन्द स्वयैव विनिपातितः। 
यथेच्छसि तथा ऋरीड वाटः क्रीडनकैरिव ॥१२५॥ 
मे ते कुण्डठे दैव भ्रजास्तस्यायुपाखय ॥ १२६॥ 


चतुःषष्टितमो.ऽध्यायः 


५६५ 


ध्गोविन्द ] आपने सन्ने यद पुत्र ` प्रदान किया था 
ओर आपहीने इसे मार गिराया । प्रभो ] आपकी जैखी इच्छा 
हो वैषी क्रीडा कीजिये, अकर वैते ही, जते बा्क सिलीरनैषि 
खेत करता है । देव [ये दी वे दोनें ुण्डल दै, इन्दं टीनिये 
ओर उस नरकासुरकी संतानक्रा पाटन कीभ्िः | १२५-१२६॥ 


इति श्रीमष्यभारते खिखभगे हरिवंशे विष्णुपर्वणि नेरकवघे न्निष्टितमोऽध्यायः ॥ ६३ ॥ 
इस प्रकार श्रोमहाभारतके खिरभाग दरिवशके अन्त्मत वरिष्णुप्वमे नस्कासुरका बधविषयफ तिरसर्ठ्वौः अघ्याप्र पूरा हुभा ॥ ६९ ॥ 


चतुःषष्टितमोऽध्यायः 
श्रीकृष्णा नरकासुरफे भवनम परवश करके वाक धन-वेभव तथा सोरह हार कमारि्योको 
दारका भेजना ओर खयं देवलोके जा अदितिको इण्डरु दे बहस पारिजात रेकर छोटना 


वै्स्फायन उवा | 
नित्य नरकं भौमं वासवोपमविक्रमम्‌। 
वासवावरजो विष्णुरददर्श 


पराक्रमी भूमिपुत्र नरकायुरका वध करके इन्द्रे छोटे माई 
शरीकृप्णने उसके भवनका निरीक्षण किया ॥ १॥ 
अथार्थगरदमासाद नरकस्य जनाद॑नः। 
ददृशे धनमक्षय्यं रत्नानि विविधानि च ॥ २॥ 
तदनन्तर नरकरासुरके धनागार ( खजाने ) मै जाकर 
भगवान्‌ जनार्दनने अक्चय धन ओर भोति-ोतिके 
रत्र देखे ॥ २॥ 
मणिसुक्ताभ्रवाखानि वैदुर्स्य च संचयान्‌ । 
मासारगल्वङ्कुटानि तथा वज्रस्य संचयान्‌ ॥ ३ ॥ 
जाम्बूनदेमयान्यस्य शातकुम्भमयानि च । 
प्रदी्तज्वलनाभानि हप्तिरद्पिनिभानि च ॥ ४॥ 
मभि; मोती भूगि, वैदर्यमणिक्े ठेर चन्द्रकान्त मणिकी 
पर्वतोपम राधि तथा हीरोके संग्रह देखे । जाम्बूनद तथा 
शातक्ुम्भ नामक सुव्णौकी वनी हई बहुत-सी एेसी व्र 
वहो दृष्टिगोचर हुई जो प्रज्वलति अथि ओौर शीतरदिम 
चन्द्रमाके समान प्रकाित हो रही थी ॥ ३-४॥ 
` शयनानि महारणि तथा सिदहाक्तनानि च । 
हिरण्यदण्डरुचिरं शीतरदिमिसमप्रभम्‌ ॥ ५ ॥ 
ददृश तम्महच्छन्रं वषमाणमिवाम्बुदम्‌ । 
जातरूपस्य शुभ्रस्य धाराः छतसदस्रराः ॥ ६ ॥ 
वहुमूस्य शय्या तथा सिंहासन भी देखनेरमे आये ! व्ही 
उन्हने वह विशाल छन्न भी देखा; जो वषा करनेवाठे 
मेषके समान उज्ज्वल सुवर्ण॑की लख धारार्णु बह्म रदा थाः 
उसका सुन्दर दण्ड सुवर्णका वना हआ था तथा उसकी 
कान्ति चन्द्रमाके समान श्वेत वर्णकी थी ॥ ५-६॥ 


नरकाल्यम्‌ ॥ ९ ॥, 
वशम्पायनजी कहते है--जनमेजय ! इन्द्रके समान 


वरुणादाहतं पूरय नरकेणेति नः श्रुतम्‌ 1 
यावद्रलनं गृहे दृष्टं नरकस्य धनं बहु ॥ ७ ॥ 
नेव राक्ष; छुवेरस्य न शक्रस्य यमस्य च । 
र्संनिचयस्तादग्‌ ृष्पूर्वो न, च श्चुतः ॥ ८ ॥ 

हमने खना दै कि वह छत्र नरकाभुर पद्ले वरुणके 
यदहषि छीन खाया था । नरकाुरफे धरम जितना रत ओर 
असंख्य धन देखा गया, उतना राजा कुबेरः इन्द्र ओर 
यमके पास भी नदीं था । रर्तोका मैस संग्रह कुमेर आदिके 
यहो भी न तौ कमी देला गया ओर न सुना हौ गया ॥ ७-८॥ 
हवे भौमे निखुन्दे च दयग्रीवे च दानवे । 
उपानिन्युस्ततस्तानि रजञान्यन्तभ्पुराणि च } ९ ॥ 
दानवा शतरि ये कोहासंचयरक्चिणः1 
केशवाय मक्षाहौणि यान्युत जनार्दनः ॥ १० ॥ 

भौमाय निञुन्द्‌ ओर दानव हयम्रीक्के मारे जानेपर 
मरनेसे वचे हए जो दानव ओर खजानेके रक्षक थे, वे उन 
बहुमूल्य रो ओर अन्तःपुरकी वस्वुओंको भगवान्‌ शरीकर्णके 
पास ठे आये, जिन्दं पाने ओर रखनेकी योग्यता एकमाप्न 
भीङ्ृष्णमे दी थी ॥ ९-१० ॥ 

दैत्या जः 

इमानि मणिरलानि विविधानि यहनि च । 
भीमरूपाश्च मातङ्गाः प्रवारुबिरूताः म भवार, हाः ॥ १९१॥ 
हेमखत्रा ६1 
खचिराभिः पताकाभिः शवखा रुचिरां क्ाः॥ १२॥ 
ते च विङतिसाहस्रा द्विस्तावत्यः करेणवः । 
अष्टौ शत सहस्राणि देशजाश्योत्तमा हयाः ॥ १३॥ 
गोषु चापि रते यावार्‌ कामस्तव जनार्दन । 
तावतीः प्रापयिष्यामो चृष्ण्यन्धकनिवेशनम्‌ ॥ १४ ॥ 

दैत्योनि कष्ा--जनादन | ये जो नाना प्रकारके 
बहुसं्यक मणिरत द तया जो मयंकर सूपवाके गजराज है, 


४६६ 


श्रीमहाभारते खिलभागे 


[ शस्व 


जिनके ऊपर विद्छायी जनेवाखी काटी भूमेति विभूषित ईः 
जो सोनेके तारे वने हुए रस्सेसि कसे जति ६ जिनकी 
जंजीर बहुत बड़ी £ जी धनुष ओर तोमर आदि अल. 
शक्तोसि सुशोभित दोते दै जिनके अद्रा यदे सन्दर 
तथा जो नाना प्रकारौ सुन्दर पताकार्ओदवारा चितकमरे 
दिखायी देते दै उन गजराजकी संख्या रीस हजार टै । 
इनसे दूनी हथिनिर्यो ६ । आठ लाख उत्तम देशी धोदे 
ह । इनके सिवा बहुत.सी गौर द । इनमेसे जिनके ल्यि 
आपको जितनी आवश्यकता हो, उतनी संख्याम म इन 
सघको दृप्णि ओर अन्धकर्वंशी यादर्वोकि निवाससखान 
दवारकाम पर्चा देगे ॥ १९-१४॥ 


आचिकानि च सक्ष्माणि श्ायनान्यासनानि च । 
फामन्यादारिणक्यैव पक्षिणः प्रियदर्छनाः ॥ १५॥ 
चन्दनागुरुकाछठानि तथा कारीयकाल्यपि । 
घु यत्‌ जिपु ठोकेषु धर्मेणाधिगतं तव । 
प्रापयिप्याम तत्‌. सर्य घृष्ण्यन्धकनिवेश्नम्‌ ॥ १६॥ 
देवगन्ववैरलानिं पन्नगानां च यद्‌ षु! ` 
तानि स्वणि सन्तीह नरकस्य निवेशने ॥ १७॥ 
ग्रभो [ महीन ऊनी वस्र अनेक प्रकारकी शय्यार्य 
वहुत-से आसनः च्छानुसार बोखी बोख्नेवाठे गौर देखनेमे 
सुन्दर पश्चीः चन्दन ओर अगुखुकाष्ठः कालगुसं तया तीनो 
लोकमि जो धन ओर रत्र यहो सञ्चित ६ उन सखवपर 
आपका धर्मतः अधिकार ष्टौ गया दै। हम उन स्वको 
बृष्ण्यन्धकपुरी दवारकाम पर्वा देगे । देवताओं ओर 
गन्धरवेक यहो जो रत ६ तथा नागेकि यट जो पैमव है, 
वे सव य्ह नरकाञ्ुे भवने विद्यमान ६ ॥ १५-१७ ॥ 
- वैश्नम्पायन उवाच 
तच्च स्य॒पीकेश्ः परिगर्य पसीष््य च । 
सव॑मादारयामास दानधैढौरकां पुरीम्‌ ॥ १८॥ 
वैदाम्पायनजी कते है--जनमेजय ! भगवान्‌ 
श्रीकृष्णने वद सारा वैभव ठेकर उसकी परराश्वा करके 
सव्र-का-खव्र दानवोदरारा द्यारकापुरीको पहुंचा दिया ॥ १८॥ 


ततस्तद्‌ वारुणं छं स्रयसुत्क्िप्य माधवः। 
दिरण्यवपं वर्पन्तमारुयेह विदद्कमम्‌ ॥ १९॥ 
गरुडं पतगश्रष्ठं सूरतिमन्तमिवाग्बुदम्‌ । 
तवोऽभ्ययाद्‌ गिरिथिषठमभितो मणिपर्वतम्‌ ॥ २०॥ 
तदनन्तर माधवने सुवर्णंकी वर्प करते हूए वणकरे उस 
छत्रको खयं दी उठाकर गण्डपर रख दिया भीर मूर्तिमान्‌ 
मेधके समान आकागगामी पक्षिप्रवर गर्ड्पर वे खयं मी 
व्रैठ गये । तत्यश्वात्‌ वे गिरिश्रेष्ठ मणिपर्वतके समीप गये ।१९-२०। 


तत्र पण्या वद्ुवीता छाभवंधामखाः परभाः। 
मणीनां देमषणौनामभिमूय विषाकरम्‌ ॥ २१॥ 


वर्ह बरी पवित्र टवा च्छ ष्टी थी | रोनेके समान 
रंगव्टी मणिरयोकी निर्म प्रमा सूर्यको तिरस्कृत-सा करके 
प्रकारितष्ये रदी थी॥२१॥ 
तत्र॒. वैदर्यवणौनि ददद्तंमघुखूदनः। 
सखतोरणपताकानि द्वाराणि शरणानि च ॥ २२॥ 
. वर्ह मधुदधदनने ब्रहते वैदूरयमणिके समान रंगव्े 
प्रकाशमान दवार जीर धर देखे, जदो बन्दनवारं र्वी थी 
जर पताकार्णेः फरा रदी थ ॥ २२॥ 
विचयुद्रथितमेघाभः भ्रवभौ मणिपर्व॑तः। 
हैमचिघ्नवितानैश्च प्रासादैरपशोभितः ॥ २२॥ 
वह्‌ मणिपर्वत ( जो कन्यार्ओका अन्तःपुर या) 
वरिज्टीति रयि द्टुए मेधके समान प्रकादरित होता था । जिनमे 
सोनेके विचित्र चदोवे तने हए ये, पेते मदर उलकरी 
गोभा वदति ये ॥ २२३॥ 
त्न ता चर्देमाभा ददश्षं मधुखह्नः। 
गन्धर्वखुरमुख्यानां प्रिया दुहितरस्तथा ॥ २४॥ 
ददर्ल॑प्रथुरुध्रोणीः संखद्धा भिस्किन्द्रे 
नरकेण समानीता रक्ष्यमाणाः समन्ततः 1 २५.॥ .' 
वहो मधुसूदनमे श्रेष्ठ शुवर्णके समान कान्तिवाटी प्रधानः 
प्रधान गन्धर्वौ ओर दैवतार्ओकी उन प्यारी पुद्रिर्योको देखा; 
जो उख पर्वतफी कन्दरा कैद की गयी थी] उन खयके 
नितम्बमाग स्थूल ओर मांह थे । नरकाञुरने खय 
ओरसे लाकर उन्दरं रख दोडा था ॥ २४-२५ ॥ 
चिविष्पसमे देशे तिष्ठन्तीस्परजिताः। 
निर्वियन्त्यो थथा देव्यः खुलिन्यः कामवर्जिताः ॥ २६॥ 
वह्‌ प्रदेदा खर्भके समान सुखद था । वर्ह र्ती ईं 
वे कुमारस्य नरकाडस्ते पराजित नरी इई थी! उन्हनि 
कामभोगका परित्याग कर रक्खा था ओर वे देविर्योकर 
समान वरहो घुखपूर्वक रहती थीं ॥ २६॥ -. 
परिववर्महावाहुमेकवेणीधस सियः 
ख्वीः कापायचासिन्यः सर्वाश्च नियतेन्द्रियाः ॥ २७॥ 
एक वेणी धारण करनेवाली तथा काषाय वलते अपने 
अरङखोको आच्छादित करनेवाखी उन समस्त कुमारियेनि 
महावाहू शीकृप्णको चारय ओस्खे घेर लिया । उन्न अपनी 
इन्िर्योको पूर्णतः संयमे रक्ला था ॥ २७ ॥ 
नतोपवासतन्वङःम्यः काङक्षन्त्यः रष्णदश्लंनम्‌। 
समेत्य यदुसिंहस्य सवाश्चक्तुः सियो ऽअटीन्‌॥ २८॥ 
त्रत भौर उपवास करनेके कारण उनके सरे अञ्ज 
दुबठेष्टोगयेथे। वे सदा दौ शरीङृप्णके दर्नकी अमिलषा 


-रखती थीं । यदुकुर्के िह श्रीकृष्णके पास जाकर उन सव 


कुभासि्नि हाय ओं स्मि ॥ २८ ॥ 


विष्णुपर्व ] 


चतुःषष्ितमोऽभ्यायः 


४६. 


--------------------------------------------- = 


नरकं निहतं क्षात्वा सुरं चैव मद्यारम्‌ 1 
हयश्रीचं निन्द च ताः ष्णं पयंवास्यन्‌ ॥ २९ ॥ 
नरकासुरः महान्‌ असुर मुरः हयग्रीव तथा निदुन्दको 
माया गया जौनक्रर वे सव्र चर्यो श्रीङृप्णकौ घेरकर 
खडी हुई थीं | २९॥ 
ये चासां रक्षिणो चृद्धा दानवा यदुनन्दनम्‌ । 
छताश्चङिषुराः स्व भ्रणिपेतुर्चयोऽधिकाः ॥ ३० ॥ 
जो वदे-चूदे दानव उन कुमारियंकि रक्षक थे, उनकी 
अवद्या बहुत अधिक थी। उन सत्न हाथ जोड़कर 
यदुनन्दनकरो प्रणाम क्रिया ॥ ३० ॥ 
तासां परमनारीणासषभाष्षं निरीक्ष्य तम्‌ । 
सर्वासामेव स्ंकटपः पतित्वेनाभवत्‌ ततः ॥ ३१॥ 
ठृषभके समान विाल नेव्रवाठे श्रीकृप्णका दर्य॑न करके 
उन समस युन्दरियोके मनम उन्दँ पति वननिका संकस्प 


उदित हुआ ॥ ३१ ॥ 
` तस्य चन्द्रोपमं वकं निरीश्य मुदितेन्द्रियाः। 
सम्प महावाहुमिदे चचनमनरुवन्‌ ॥ ३२॥ 


श्रीकृष्णका चन्द्रमाके सचमान मनोहर यख देखकर 
उनी सारी इन्दिर्यं आनन्दसिन्धुमे निम्र हो गयी थीं | 
वे अयन्त दर्पमे भरकर उन मदावाहूसे इस प्रकार बोटी-।र२) 


सत्यं च यत्‌ पुरा वायुरिहास्मान्‌ वाप्यमन्रवीत्‌ । 
सर्वभूतमतिक्षश्च देवर्पिरपि नारदः ॥ ३३॥ 
'भगवन्‌ | पू्वकाख्मे बायुदेवने तथा सम्पूणं भूतेकि 
मनोभाचको जाननेवले देवर्षिं नारदने भी जो वात्तकटी थीः 
वह आज सत्य हो गयी ॥ ३३॥ 
विष्णुनौरायणो देवः शङ्खचक्रगदासिभरत्‌ । 
स भौमं नरकं हत्वा भती च भविता स चः ॥ ३४ ॥ 
'उन्हेनि कहा था कि शष्कु चकर गदा ओर खन्ध 
धारण करनेवाले जो सर्वव्यापी नारायणदेव ६, वे भूमिपुत्र 
नरकक्रा वध करफे तुम सव्र जोगंकि पति दहभे ॥ ३४ ॥ 
सुधियं वत पद्याम्चिरश्रुतमर्सिदमम्‌। 
दशनेन हताथ हि वयमद्य महात्मनः ॥ ३५॥ 
म्‌ चिरकालसे जिन शघ्नुदमन दयामघुन्दरफे विषयमे 
ब्रहुत कुछ सुनती चली आ रही है आज उन्हीं प्रम 
प्रियतम प्र्ुको प्रतयश्च देखनेका हमै सौभाग्य प्राप्त हुमा । 
आज आप परमात्माके दर्खनसे हम सव्र कृतार्थ हो गर्यीः | ३५। 
ततस्ताः सान्त्वयामास परमदा वासवाञ्रुजः। 
सयोः कमरपत्राीर्षटरा चोवाच माघवः ॥ ३६॥ 
तवर इन्द्रके छोटे भाई माधवने उन समस्त कमल्नयनी 
युव्रतिरयोकरो सान्तना दी, उनकी ओर देखा ओर उनसे 
वार्तालाप फिया | ३६ ॥ 


यथार्हतः पूजयित्वा समाभाष्य च केराषः। 
यनः किद्करखंयुक्तंखवाह  भमधुखदनः ॥ ३५ ॥ 
इसके वाद मधुषूदन केशवने उनका यथोचित सम्मान 
तथा उनसे सम्भाधण करके उन्दं किद्कर नामक दानवे 
युक्त शिविका्भोपर सवार कराया | ३५४ ॥ 
किद्कसणां सदस्नाणि रक्षसां वातरंहसाम्‌ । 
रिविकां बष्तां तत्न निर्घोषः सखुमद्नभूत्‌ ॥ ३८ ॥ 
वायुके समान वेगशाडी किङ्कर नामक सदर राक्षस 
उनकी रिविकर्ण ढोने स्ये} उर समय उनका महान्‌ 
घोष सर्वत्र छ गया | ३८ ॥ 
तस्य पर्वतराजस्य , शद्ध थत्‌ परमार्चितम्‌ । 
विमखर्कैन्दसंकाहं मणिकाश्चनतोरणम्‌ ॥ ३९ ॥ 
उस पवंतराज मणिपरव॑तका ओ सर्वोत्तम एवं प्रसित 
शिखर थाः वह निर्मख सूर्यं एवं चन््रमाके समान प्रकारित 
होता था! उसमे मणि एवं सुवर्णके फाटक बने हुए ये ॥२९॥ 
सपक्षिगणमातङकः समरगव्यापाद्पम्‌ । 
शाखाख्रुगगणाकौणं सुप्रस्तरदरिलातलम्‌ ॥ ४० ॥ 
न्यंङ्कभिश्च वरादैव्य रुरुभिख निषेवितम्‌ । 
सप्रपातं महासा विचित्रशिखरद्ुमम्‌ ॥ ४१ ॥ 
अत्यद्धुतमचिन्त्यं च शखगनरन्द्विखोडितम्‌ । 
जीवश्रीवकसंघेश्च वर्हिभिश्च निनादितम्‌ ॥ ४२॥ 
वरदो पक्षि्योके समदाय, हाथी, मृगः सपं जर वक्ष 
शोभा पाते थे । वंदरोके समदाय स्वर ओर भरे हुए ये । 
बहक पसतर ओर शिल्प वहत युन्दर थीं । न्यङक 
( बारहषिंहाविदेष ) वराह ओर रसमृग उसका सेवन 
करते थे । वरहो अनेकानेक स्षरमे गिरते थे} उसके कई 
चदे-बडे आन्तर शिखर ये । उरक शङ्ख ओर इक्ष विचि 
शोभा सम्पन्न थे | मणिपर्वतकरा वह शिखर भत्यन्त अद्भूत 
ओर अचिनय था । गकि श्वंड वँ दौड़ ख्गाते रहते थे । 
चकोरोके छंड ओर मोर अपने कलसे उसे परतिष्वनित 
कयि रहते ये | ४०-४२ ॥ 
तद्प्यतिवर विष्णु्दोभ्यामुत्पास्य भारम्‌ । 
आरोपयामास यली गरुडे पक्षिणां वरे ॥ ४३॥ 
अत्यन्त वल्दारी भगवान्‌ श्रीकृप्णने अपनी दोनों 
जायि उस तेजसी पर्वत-रिखरको उखाड़कर पश्चिपरवर 
गरुडी पीठपर रख दिया ॥ ४३ ॥ 
मणिपव॑तङ्गं च सभार्य च जनार्दनम्‌ । 
उवाह खीटया पक्षी गर्डः पततां वरः ॥ ४४॥ 


पक्ष्यो शेष्ट-गरुड मणिपर्वतफरे उस रिखरको तथा 
पलीरुदित श्रीहृप्णको भी ञेकर ठीलपूर्वक चरने लो (५४ 


४६८ 


श्रीमदहाभारते.खिरभागे 


[ दरिवशे 


स पश्चथखवि्चपै्दिमाद्रिशिलसेपमः। 

दिश्चु सवखु संहादं जनयामास प्षिराट्‌ ॥ ४५॥ 
उनका शरीर हिमाख्यक्रे रिखरफे समान विशाक था ] 

वे पक्षिराज अपनी पोरखको वर्क दिल-हिलाकर सम्पूर्ण 


दिशार्थ्मि महान्‌. कोखादठ मचाते जा रदे थे | ४५॥ 


आाख्जन्‌ पर्वताग्राणि पादपाश्च समुत्छिपन्‌ । 

संजहार महाभ्राणि विजहार च कानिचित्‌ ॥ ४६॥ 
वे वडे-वदे पर्वतरिखर्रोको तोड़ उस्तेः इृ्षोको 

उखाढ़ रफैकतिः वडे-बड़े वादर्लौको छिन्न-मिन्न कर देते खीर 

करुख्को अपने साथ उडाये व्यि जति थे ॥ ४६ ॥ 

विषयं समतिक्रम्य देवयोखन्द्रसू्ययोः। 

ययो वातजः पश्ची जनादनवशे. सितः 1 ४७॥ 
चन्द्रदेव ओर सूर्यदेवके प्रदेशको खोकर वे वायुके 

समान वेगाटी पक्षी गरुड़ भगवाम्‌ श्रीङकष्णके वारम होकर 

चल्ते थे ॥ ४७ ॥ 


ख॒ मेरुगिस्मिसादयय देवगन्धर्चसेवितम्‌ । 

देवसद्मानि सवौणि ददद मधुखूदनः ॥ ४८ ॥ 
देवताओं ओर गन्धरवोखे सेवित मेरुगिरिपर पहुंचकर 

उन भगवान्‌ मधुसूदनने घमस देवग्र्हका दर्शन किया ॥४८॥ 


विद्वेषां मरुतां चैव साध्यानां च नराधिप । 
श्राजमानान्यतिक्रामन्नभ्विनोच्य परंतप ॥ ४९॥ 
प्राप्य पुण्यतर्माछछोकान्‌ देवटोकमरिदमः। 
श्रक्रसद्म समासाद्य प्रविवेश जनार्दनः ॥ ५० ॥ 
शनुरओको संताप देनेवलि रे्रर ! उन्हौनि विदरः 
मरदवर्णोः सार््यौ जर अश्चिनीक्मार्यौके प्रकाद्मान खानोँको 
खोधते हृएट पुण्यतम लेोकर्मिं परहचक्रर देवलोकर्म पदार्पण 
किया । तत्पश्चात्‌ रशत्रुदमन जनार्द॑नने दन्द्रमवनके निकर 
जाकर उसके भीतर प्रवेश किया 1 ४९-५० ॥ | 
अवतीर्य स ताक्ष्यौत्‌ तु ददर्शं विवुधायिपम्‌ | 
प्ीतश्चेवाभ्यनन्दत्‌ तं देवराजः श्वतकत्ुः ॥ ५१ ॥ 
वर्ह गचड़खे उतरकर वे देवेश्वर इन्द्रे मिले । देवराज 
इनद्रने मी प्रसन्नतापूर्वक उनका अभिनन्दन क्रिया 1 ५१ ॥ 
भ्रादाय कुण्डले दिभ्ये ववन्दे तं तद्‌ाच्युतः। 
सभाय विदुघघ्रेष्टं नरश्रेष्ठो जनादंनः ॥ ५२॥ 
उख समयं अपनी महिमा कमी च्युत न दहौनेवाके 
पकीषदित नरश्रेष्ट जनार्दनने वे दौर्नौ दिव्य कुण्डल उन 
देकर दैवप्रवर इन्द्रको प्रणाम किया ॥ ५२ ॥ 
अर्चितो देवपजेन रत्नैश्च प्रतिपूज्ञितः 
सत्यभामा च पौलोम्या यथलदभिनन्दिति। ॥ ५३॥ 
देवराज इन्द्रने नाना प्रकारके रर्तद्रासय श्ीङ्कष्णका 


--~ 


धादर-सत्कार किया । सी प्रकार पुल्ममकन्यां राचीने मी 
सत्यभामाका यथोचित स्पे अभिनन्दन किया | ५६ ॥ . 


घाखवयो वासुदेवश्च जग्मतुः सहितौ तदा \ 
अदित्या भवनं. दिव्यं देवमावुरमदद्धिमत्‌ ॥ ५७॥ 
तदनन्तर इन्द्र ओर भगवान्‌ श्रीकृष्ण दोनोनि एक साथ 
होकर देवमाता अदितिके अव्यन्त समृद्धिशाली दिन्य 
भवने प्रवेश्च किया ॥ ५४ ॥ 
तच्रादितिसुपास्यन्तीमष्सरोभिः समन्ततः । 
ददद्याते महात्मानौ महाभागां तपो ऽन्विताम्‌ ॥.५५॥ 
वरहो उने दोनौ महत्मार्ओनि महाभागां तपिनी 
अदितिका दर्यन किया; जिनकी स्व ओरते अप्सरा 
उपासना ( सेवा > करती शी ॥ ५५. ॥ 
ततस्ते कुण्डके दिव्ये प्राद्ाददितिनन्दनः 
ववन्दे तां राचीभतौ भातरं स्वां पुरंदरः 1 ५६॥ 
वहा अदितिनन्दन शन्वीवद्लम पुरन्दर इन्द्रने वे दोनों 
कुण्डल अपनी माताको दे दिवे ओर उनके चरेम प्रणाम 
क्रिया ॥ ५६ ॥ 
जनार्दनं पुरस्कृत्य कर्म चेव शशांख तत्‌ । 
अदितिस्तौ खत प्रत्या परिप्वज्याभिनन्य च 1 ५७ ॥ 
आश्ीर्भिरलुकरकाभिखभावप्यवदत्‌ तदा । 
इ्द्रने जनार्दनको आगे करके उनके पराक्रमकी भूरि 
भूरि प्रशंसा की ¡ अदितिने अपने उन दोनो पुकि प्रखन्नता- 
पूर्वक दयसे ख्गाक्रर उनका अभिनन्दन किया ओर दोनेकि ` 
ल्ि अरकूरु आशीर्वाद प्रदान करिया ॥ ५७१ | 


पौरोमी सत्यभामा च प्रीत्या परमया युते ॥ ५८॥ 
अगृहीतां वराया देव्यास्ते चरणौ दुभौ । 
ते चाप्यभ्यवदत्‌ प्रेम्णा देवमाता यखिनी ॥ ५९॥ 
शचौ ओर सत्यभामानि मी वदी प्रसत्नताके खाय परम 
पूजनीया देवी अदितिके सुन्दर चरणोका सरश क्रिया । तव 
यशखिनी देवमाताने उन दोनेखि मी प्रमर्दक वार्तालाप करिया | 
यथावद्घचीच्चैव जनार्दनमिदं वचः। 
अधृष्यः सर्व॑भूतानासवष्यश्च भविष्यसि ॥ ६०॥ 
यथैव देवराजो.ऽयमनितो खोकपूनितः। 
इसके वाद्‌ अदितिने भगवान्‌ जनार्दनसे यह यथार्थं वात 
कदी--ष्वत्स ! तुम सम्पूर्णं मू्तोके ल्ि अजेय ओर अवध्य 
होओगे । जैते ये दैवसान इन्दर हैः उसी प्रकार ठम भी 
अपराजित ओर्‌ ोकपूनित होगे ॥ ६०२ ॥ 
भवत्वियं वरासेदा नित्यं च प्रियदशंना ॥ ६१ ॥ 
सर्वरोकेथु विख्याता दिव्यगन्धा मनोरमा । ` 
सत्यभामोत्तमा द्ी्णां सुभगा स्थिस्योवना ॥ ६२ ॥ 
जसं. न यास्यति वधूयोवच्वं रष्ण माषः । 


विष्णापरषं | 


पश्चवद्ितमो ऽध्यायः 


४६९ 


न 
= 


ध्यट्‌ सुन्दरी सत्यभामा सदा प्रियदर्नाः सम्पूर्णं लेशं 
विख्यातः दिव्य गन्प्रवाली, मनोरमाः सुखिस्यौवनाः सौभाग्य- 
वती तरथा लिर्योमि उत्तम ष्टो । श्रीकृष्ण [ जवतकर तुम मानव 
अनकर मनुष्यलोक्म रोगे, तव्रतक वहू सत्यभामा बृदी 
नदी होगी ॥ ६१ ६२३ ॥ 
पचमभ्यचितः छृष्णो देवमा महावलः ॥ ६२ ॥ 
देवसजाभ्ययुक्षातो रत्नैश्च परतिपूमितः। 
वैनतेयं समारुह्य सहितः सत्यभामया ॥ ६७॥ 
देवाष्रीडं परिकामन्‌ पूज्यमानं छररपिभिः। 
देवमाता अदितिफे द्वारा इस प्रकार सत्कार पाकर 
देवराजकी आश्ञा ठे उनसे र्नोंदयारा पूजित हौ महात्रेटी 
भीष्ण सत्यमामातहित गस्ड़पर आरूढ हुए ओर देवर्पिरयोद्यारा 
प्रशंसित देवता्ओके क्रीडा-कानन नेन्दनवनमे स्व ओर 
घूमने तमो ॥ ६३-६४३ ॥ 
स ददृक्ष मदावाहुराक्रीडे वासवस्य ह ॥ ६५॥ 
विव्यमभ्यर्चितं देवैः पारिजातं महाद्रुमम्‌ । 
नित्यपुष्पधरं दिव्यं पुण्यगन्धमयुत्तमम्‌ ॥ ६६ ॥ 
इन्द्रे उस कीडावनमे महावाहूु श्रीकृप्णने पारिजात 
नामक दिव्य विशाठ शृ्षको देखा, जो देवताओंद्यारा पूजित 
था | वह्‌ दिव्य चक्ष सदां ही एूल धारण करनेवाखाः पवित्र 
गन्धसे सुवासित तथा परम उत्तम था |} ६५.६६ ॥ 
यमासा जनः सौ जाति स्मरति पौर्विकीम्‌ । 
संरक्ष्यमार्ण देवैसतं प्रसद्यामितविक्रमः ॥ ६७ ॥ 
उत्पाव्यारोपयामासर विष्णुस्तं गरुडोपरि 1 
उसके पास जानेपर सव लोगोको अपने पर्व॑जन्मकी वार्त. 
का स्मरणदहो आता था देवता उख बृक्षकी रक्षा करते थे 


परंतु अमितपराक्रमी श्रीकृप्णने उसे ब्पूर्वक उखाड़कर गरुडकी 


पीठपर रख लिया ॥ ६७६ ॥ 


सोऽपदयत्‌ सत्यभामा च दिव्यमष्खरसां गणम्‌ ॥६८॥ 
पृष्ठतः सत्यभामा च दिव्या योपा च वीक्षिता । 
धरायास्‌ तो द्वास्वतीं वायुजुष्टेन वै पथा ॥ ६९॥ 
वहो श्रीकृष्ण तया सत्यमामाने दिन्य भम्ठराओंके 
समुदायो देखा । उन्न भी पीछे दिव्य युवती घत्यमामा- 
का दर्शन किया | तदनन्तर बायुतेवित मार्गे भीकृप्ण 
ए्ारकापुरीकी ओर चल दिये ॥ ६८-६९ ॥ 
श्रुत्वा तं देवयजस्तु कम रष्णस्य तत्‌ तदा । 
अचुमेने महाबाहुः तक्ति चात्रवीत्‌ ॥ ७० ॥ 
महाबाहु देवराज इन्द्रे जत्र उस समय श्रीकृष्णके 
पारिजात-हरणसूपी उस करम॑को सुना? तव यह्‌ कष्टकरं उसका 
अनुमोदन किया कि श्रीकृष्णने ` मेर बहुत वड़ा कायं सिद्ध 
किया है ॥ ७० ॥ 
स॒ धृज्यमानसिदरः सक्षपिगणसंस्तुतः 1 
प्रतस्थे द्वारकां छृप्णो देवरोकाद्रिंदमः )॥ ७१॥ 
देवताति पूजित जर खतपिोचे प्रशेसित दो शदुदमन 
भ्ीकृष्णने देवलोके दारकाको प्रसखान-किया ]॥ ७१ ॥ 
सोऽभिपत्य मदावादुरदीधंमध्वानमरपवत्‌ । 
पूजितो देवराजेन दददे यादवीं पुरीम्‌ ॥ ७२॥ 
देवराजवे सम्मानित हुए महाबाहु भरीकृष्णने उस विग्नाङ 
मार्गको ल्घु मा्गकी भोति थोढ़ी ही देरमै ते करके यादव- 
पुरीको देखा ॥ ७२ ॥ 
तथा कर्म मदत्‌ रत्वा भगवान्‌ वासवादुजः) 
उपायाद्‌ द्वारकां रप्णः श्रीमाच्‌ गरुडवाहनः ॥ ७३ ॥ 
इन्द्रके छोटे भाई गरंड़वाहन श्रीमान्‌ भगवान्‌ श्रीकूप्ण 
वेता मदान्‌ कर्म करके दवारकाम चके गये ॥ ७३ ॥ 


इति श्रीमहाभारते खिकभागै हिं दिष्णुपव॑णि पार्जितहरणे द्वारकाप्रवेश चतुःप्टितिमोऽध्यायः ॥-६४ ॥ 


दख प्रकार श्रीमहाभारते खिरुभाग हसिश्षके अन्तमैत विग्णुपर्वमे 


पारिजात-हरण ओर दारफमिं 


प्रवेशाविषयफ दौसव्यौ अध्याय पूरा हुजा ॥ ६४ ॥ 


पञ्चषष्टितमोऽध्यायः 
रेवतक पवैतपर रुक्मिणी व्रतोघयापनका उत्सव, उसमे पारिजात-पुष्प देकर श्रीकृष्णदरारा 
रुकिमणीका सम्मान, नारदजीढारा रुकिमिणीके सवौधिक सौभाग्यकी प्रशसा 
तथा सत्यभामाका फोपभवनम प्रवेश्च 


जनमेजय उवाच 
प्रादुभोवे स॒निशरेठ मश्युरे चरितं श्भम्‌ । 
श्ण्वन्नेवाधिगच्छमि दृत्ति कमप्णस्य धीमतः ॥ १ ॥ 


जनमेजयते कहा--युनिशरे ¡ मथुराम अवतार लेकर 


~~ 


बुद्धिमान्‌ श्रीकृप्णने जो मङ्गलमयी लीटर की £, उर 
सनते-ख॒नते सुने वृप्ि नदीं होती है ॥ १॥ 

द्वारकायां निवसतः रृतदारस्य षड्गुणम्‌ । 
चरितं बृहि रृप्णस्य सर्वे हि विदितं तव ॥ २ ॥ 


४७० 


श्रीमहाभारते श्िलभागे 


[ हरिर 


दवारकाम निवास करफे सपत्नीक यो जानेपर धीकृष्णने 
जो ड गुणंऽम्यत्न चरि क्वि ई, उन वत्य क्योकि 
शीकृप्णक्री खारी टीलार्द आपको विदित ६ ॥ २॥ 

व्नमायन उवाच 

जनमेजय ष्णस्य छृतदारस्य भारत 1 
निबोच चरितं चिरं तस्यैव सदश्तं प्रभो॥३॥ 

वेशम्पायनजी कषटते है--भरतनन्दन जनमेजय ! 
पतनी परियरह करनेके पश्चात्‌ श्रीकृप्णके जो चिचित्र चरित्र 
ई, उर सुनो । प्रमो } वे चरिघर उर्फ भनुसूप ६॥ ३॥ 


प्राप्दासो मदातेजा वाघ्ुदेवः प्रतापवान्‌ । 
सरुपिसण्या सहितो देव्या ययौ शेवतकं चप ॥ ४॥ 
नरेधर { सपत्नीक नेक पश्चात्‌ एक समय मषातेजली 
एवं प्रतापी वसुदेवनन्दन श्रीकृष्ण महारानी खक्मिणीके खथ 
रेवतक पर्वतपर गये ॥ ४ ॥ 
उपवास वसनं हि स्पिमण्याः प्रतिपूजयन्‌ । 
त्पयिप्यन्‌ स्वयं विप्राञ्जगाम मघुखदनः ॥ ५ ॥ 
उस सत्रिमणौ देवीके उपवाष-बतका उद्यापन या 
उका समादर कसते हुए मगवान्‌ मधुसूदन सयं ही बासर्णो- 
को भोजन आदिमे वृत्त कसक च्वि वरदौ गये | ५॥ 
माराः प्रययुस्तच्र पुन्नश्रातर प्व च। 
प्रेषिता वाखुदरेवेन नास्दस्याभ्ययुल्लया ॥ £ ॥ 
देवं नारदकी अनुमतिसे मगवान्‌ वासुदेवे भेजनेपर 
यदुकुले कुमारः पुत्र ओर माई मी वरहो गये ॥ ६ ॥ 
षोडश सीसष्टस्चाणि जगसुरेव च धीमतः। 
ऋद्धा परमया राजन्‌ विष्णोरेवायुरूपया ॥ ७ ॥ 
राजन्‌ | परम बुद्धिमान्‌ विप्णुस्वरूप श्रीकृप्णके अनुरूम 
उत्तम समृद्धिते सम्पन्न सोलह हजार चर्यो मी उस उत्सवमे 
सम्मिचित नके स्थि गर्यी | ७॥ 
ततस्तत्र दिजातीनां कामान्‌ प्रादादयोष्जः। 
अर्थिनां धर्मनित्यानां वन्दिनामिए्टवादिनाम्‌ ॥ ८ ॥ 
कल्याणनामगो्राणां महतां पुण्यकर्मणाम्‌ । 
योनेः धौतश्च मासश्च श्युद्धानां कुरुनन्दन ॥ ९ ॥ 
कुख्नन्दन } तदनन्तर वर्ह भगवान्‌ श्रीकृष्णे प्रार्थी, 
नित्य धर्मपरायणः, वन्दी, प्रियवादी, माङ्गलिक नाम-गोत्रसे 
युक्तः महान्‌ पुण्यकर्मा तथा योनि, विद्रा जौर यके सम्बन्ध- 
से शुद्ध बाह्य्णोको मनोवाञ्छिति पदार्थं दिये ॥ ८-९ ॥ 


२. समद देश्य, समय श्वानः समर यश्च; सन्धी, समय 
वैतग्य अौरसमश्र पर्म-ये छः भग( रेच्य) दयी छः यण द! मथवा 
सर्वता, चृष्ति, नादि योधः, खतन्तरता, भटप्तशचक्तिला ओर भनन्व 
शक्तिका दोना--ये परमेश्यरके खरूपभूक्त गुण ददौ यर्दा छः रुणेकि 
नाने सरणि गये ई 1 


तर्पयित्वा द्विजान्‌ कामैरिष्टैसिष्टः सतां गविः। 

श्रातीन्‌ संतर्पयामास यथाहं भक्तषत्सटटः ॥ १० ॥ 
ब्ा्यर्णोको अभीष्ट वस्र्य तृप करके सत्पुरपेकि प्रिय 

आध्यं भक्तवछट भगवान्‌ श्रीकृष्णने अपने मार्दचन्धुर्योको 

मी यथायोग्य संतु किया ॥ १०॥ 

उपवासावसानेऽय भगवान्‌ स॒ विश्चेषतः। 

यहु मेने प्रियां भार्या रुपिमिणी भीप्मकात्मजाम्‌ ।११ 
उपवासक अन्तर्मे भगवान्‌ शीकृप्णने वपन} प्यारी 

पत्नी भोप्मकराजङ्कमारी रकपिणीका विरोषरूपसे बहुत 

आदर क्रिया | ११ ॥ 


वसतस्तस्य श्ष्णस्य सद्रारस्यामितीजसः। 
सष्टासीनस्य सपिमण्या नारयो ऽभ्याययौ सुनिः॥ १२॥ 
अमिततेजख्वी श्रीकृष्ण परलिर्योदित वरो रहकर जवर 
सविमणीदेवीके खाय बैठे हुए ये, उसी समय नारदमुनि 
उनफे निकट अयि ॥ १२॥ 
आगतं चाप्रमेयात्मा सुनिमिन्द्रायुजस्तष्टा 
श्ास्रदष्टेन विधिना अच॑यामास केदावः ॥ १३॥ 
अप्रमेयघ्सूप इन्द्रके छोटे माई भगवान्‌ श्रीकृष्णने 
उस्र समय वर्ह जये हए नार्दमुनिका शाघलोक्त विधे 
पूजन किया ॥ १३॥ 
खोऽर्वितो घासुदेवेन सुनिर्व्यतमः सताम्‌ । 
पारिजाततसेः पुष्पं ददौ कृष्णाय भारत ॥ १४॥ 
मरतनन्दन | भगवान्‌. वासुदेवस पूनित हो सत्पुर्पोे 
परम पूजनीय निने वरो श्रीकृष्णङ़े हाथ पारिजात 
इ्यका एक एल दिया ॥ १४॥ 
तद्‌ बृक्षणजकुुमं सकिमिण्याः भ्रद्दौ हरिः। 
पादर्वस्था सा हि एष्णस्यभोष्या नरवराभवत्‌ ॥ ९५) 
नरजरषठ | श्ृष्षराज पारिजातफरे उस एूटको श्रीहसिने 
सकिमिणीदेवीफे ायरमे दे दिया; क्योकि वै भोजक्रुख्नन्दिनी 
सविमणी श्रीकृष्णके पास उनके चर्म ही वैठी हुई यी ॥ 
ध्रतिगृहा तु तत्‌ पुष्पं कामारणिरनिन्दिता। 
िर्स्पमलपञाक्षी ददौ रष्णेद्धितादुमा ॥ १६॥ 
उस पुष्पको हायरमे लेकर प्रयुम्नजननी सती-साध्वी 
कमटनयनी स्तरिमिणीने, जो श्रीकृष्णे संकेतका अनुसरणं 
करनेवाली यी, अपने चिफे वार्लमि ख्गा ख्या ॥ १६ 
भ्ेटोक्यरूपसर्वस्वं नारायणमनोहसा । 
द्यश्मे देवपुष्पेण द्विगुणं नैप्मकी तदा ॥ १७॥ 
त्रिभुवनकी खारी रूपसम्पत्ति जिनमे निदित थीः वे इन 
नारायणकरी मनोदारिणी रश्ष्मीस्वसूपरा रुक्मिणी उस देवपुष्यक्रो 
धारण करनेते गुनी शोभा पने ची ॥ १७॥ 


विष्णुपवं } 


पञ्चषष्टितमोऽन्यायः 


४.७१ 


तां नार्दस्तथोवाच सुनि्््यसुतस्तद्‌ । 
ठवैवौपयिकं पुष्पमेकं देवि पतिवते ॥ १८॥ 
उस समय ब्रह्मकुमार नारद सुनि उनसे वोले---"्ेवि ! 
पतिव्रते ! यद एकमात्र पुष्य ठम्हारे दी योग्य था ॥ १८ ॥ 
अलंकृतं पु्पमेतत्‌ संसगौत्‌ तव ॒सर्वथा। 
सत्यौ च मतः मे त्वमेतत्पुष्पाद्‌ धत्ते ॥ १९ ॥ 
“ध्रतको -धारण करनेवाखी देवि | ठम्दारे संसग॑से यद 
पू सर्वथा अकृत हो गया ¡ इस पुष्पको धारण करनेसे 
तम मेरी द्म अत्यन्त पूजनीय हो गयी हो ॥ १९॥ 
कल्याणगुणसम्पन्ने सततं भकतवत्सले । 
अम्खानमेतत्‌ सततं पुष्पं भवति कामिनि ॥ २०॥ 
संवत्सरपरं कटं क्ारक्षे गुणसम्मते । 
दप्सितानपि गन्धांश्च ददाति वदवां वरे ॥ २१॥ 
कल्याणमय रुर्गेसि सम्पन्न पतिवत्ले कामिनि ¡ यद्‌ 
पूल.एक वर्षतक सदा ताजा वना रहता है कमी ऊुम्दलता 
नही ह } समयका श्ञान रखनेवाली, अपने गुर्णेषे आदर 
पानेवाटी, वक्ताओ्मिं भेष्ठ सक्रिमिणी ! यह्‌ एूर एक सालनक 
मनोवाञ्छित गन्ध प्रदान करता रहता दै ॥ २०.२१ ॥ 
शीतोष्णे चेच्छिते देवि वुष्पमेतत्‌ प्रयच्छति । 
स्रवत्यपि रसान्‌ देवि मनसा काङ्क्ितान्‌ वरान्‌ ॥२२॥ 
ष्दैवि ! जितनी दी या गमी अभीष्ट दो, यह एर उसे 
देता रहता है तथा मनम जिन ष्ट र्तोको प्रात करनेकी 
अमिलषा हो, उन्दँ भी यह पुष्य स्वयं दी क्षरता रहता ३ ॥ 
सेव्यमानं च सौभाग्यं ददाति वरवर्णिनि । 
सवत्यपि तथा गन्धानीप्सितान्‌ पीतिवरद्धनान्‌ ॥ २३ ॥ 
'्वरवर्णिनि ¡ इस पुष्पका सेवन क्रिया जायतो यह्‌ 
समाग प्रदान करता है तथा मनकी परसन्नताकरो बदानेवाटी 
अभीष्ट सुगन्ध सरता रदता है ॥ २३॥ 
यानि यानि च पुष्पाणि त्वं देन्यभिरषिष्यसि । 
कुसुमं बृक्वरजस्य तानि तानि प्रदास्यति ॥ २४॥ 
ष्देवि { ठम जिन-जिन पूर्लोकी अभिखघा करोगीः 
चृक्षराज पारिजातका यह एर उन उको प्रस्तुत कर देगा ॥ 
पतदेव भगाधानं धर्मिष्ठे पुत्रदं तथा। 
मति च नाद्युभे धत्ते घायंमाणं सद्‌ा श्युभे ॥ २५॥ 
धर्मम निष्ठा रखनेवाली ञ्यभे ! देवि ! यह पुष्य रेश्र्यकरी 
प्राति करानेवाल तथा पुत्रदायक है । इसे सदा धारण क्रिया 
जाय तो यह बुद्धिको अद्यभ चिन्तनमे नहीं ख्गमे देता ॥ 
यद्‌ यदिच्छसि वणं च तत्‌ सब धारयिष्यति । 
खल्पं वा यदि वा स्थूलं छन्दतस्ते भविष्यति ॥ २६१ 
धुम इस पको जिस-जिच स्प-रंग्मे देखना चादोगी 


वह सव यद धारण फर ठेगा । ठम्दारी इच्छक अनुसार यद 
छोया-बड, हस्का-मारी अथवा स्थूल-ष्म हो जायगा ॥२६॥ 
अनिष्टगन्धद्रणमेतत्‌  सदगन्धवद्धंनम्‌ । 
प्रवीपकर्म॑रात्नौ च करोति कमलेक्षणे ॥ २७ ॥ 
वकमल्लोचने | यद पुष्प अग्रिय गन्धका निवारण तथा 
उत्तम गन्धकी ब्द्धि करनेवाला है } रातकरे समय यह दीपकका 
भी काम करता है ॥ २७ ॥ 
संतानकखजे मारां पुष्पवस्रादि बाच्युतम्‌ 1 ` 
पुष्पमण्डपमुख्यानि चिन्तितेन प्रदास्यति .॥ २८ ॥ 
ध्यह्‌ चिन्तन करनेमात्रसे संतान नामक ` दिव्य बृ्षके 
फूर्छका हारः मास, एूकः कभी नष्ट न होनेवाले व्र आदि ` 
तथा अच्छे-अच्छे एूर्टोके मण्डप प्रदान करेगा ॥ २८ ॥ 


युभुक्षा वा पिपासा चा ग्छानिर्वप्यथवा जरा। 
देवबद्धास्यन्त्यास्ते खच्छन्देन भविष्यति ॥ २९ ॥ 
ष्देवताओंके समान इसको धारण करते समय तुमह भूख- 
प्यास; ग्लानि अथवा शरद्धावस्था नहीं प्राप्त होगी । ये सारी 
वस्तर्णं म्हारी इच्छके अधीन हो ज्यगी ॥ २९॥ 


अजुगीतानि गतानि दास्यत्यपि च चिन्तिते । 
खुवादि्रान्‌ खुमधुरास्तथेव तव सम्मतान्‌ ॥ ३०॥ 
^दतना ही न्दी, यह चिन्तन करनेपर व॒म्हं परिय खाने- 
वाले सुन्दर वायो तथा संगीत-शाछ्रके अनुकर गीतौका भी 
आनन्द भ्रदान करेगा ॥ ३० ॥ 
पूणं संवत्सरे देवि पुष्पमेतत्‌ तवान्तिकात्‌ । 
निकेत्स्यंते तरुवर समयेन प्रयास्यति ॥ ३१॥ 
ष्टवि ! वषं पूर्णं होनेपर यह परू तम्दारे पासते 
समयानुसारं चला जायगा ओर बृष्ठप्रबर पास्नितसे 
सड जायगा ॥ ३१ ॥ , 
छृतिरेपा हि भद्रं ते पारिजातस्य सखप्रभे । 
निसगंतः सगंृता सत्कारार्थंऽसुरद्विाम्‌ ॥ ३२ ॥ 
धुप्रमे ! व्दारा कल्याण दो । सृष्टिकर्ता बद्याजीनि 
असुरो देवता सत्कारके स्थि स्वभावतः ` पारिजातकरी 
एेसी सामथ्यं रच दीह ॥ ३२॥ ` 
उमा ` देववरस्य हिमालयसुता सती । 
धार्यन्तीश्वरी नित्यं पुष्पाण्येतानि सुप्रभे ॥ ३३ ॥ 
(उत्तम प्रमाति प्रकारित हौनेवाटी देवि [ देवेश्वर रिवक्ी 
प्रियतमा हिमाल्यपत्री सती-साध्वी सुरेरी उमा नित्य इन 
पूरक धारण करती है ॥ ३३ ॥ 
मदितिश्च सपोरोमी मेन्द्सुरतारणी । 
साविश्री देवमाता च श्रीश्च सर्वेगुणोचिता ॥ ३४॥ 


वपल्यस्त [= 
देवपल््यस्तथेवान्या देवाश्च वञदेवताः। 


संबत्सरपरः कालः सर्वेषां न सु संशयः ॥ ३५॥ 


४७२ 


श्रीमष्टाभारते सिखभागे 


[ शिवो 


ष्देवराज इन्द्रकी माता अदितिः देवेन्द्रपत्नी शची 
देवमाता सावित्री; सर्वगुणसम्पनना लक्ष्मी तथा अन्य देवपक्िर्योः 
देवगण थर वसु देवता--ये सव्र दख पुष्पको धारण कसते 
है | उन सत्रके व्यि भी इस पुप्पफे धारणक्रा अधिक 
अर्धिक समय एकर वर्परतक दी दै । दमे संशय नर्द दै ॥ 
चोडशास्रीसहसखाणां मध्ये त्वं खदु वतसे । 
अये सुदेवस्य वेडि त्वां भोजनन्दिनि ॥ ३६॥ 

'भोजनन्दिनि ] आज मन्न मादूमष्टोगयाकि एन 
सोलद जार लिथेक्रि बीच भगवान्‌ वासुदेवको ददी सत्रसे 
अधिकमप्रियष्ो ॥ ३६ ॥ 
सपल्न्यस्ते गुणोपेते सवीः ` सर्वेश्वरप्रिये । 
अवमानावसेकेन त्वया सिक्ताय भामिनि ॥ २७ ॥ 

शस्वैश्वरप्रिये ! सद्गुणवती भामिनि { आज इमने 
अपनी सारी सीर्तोको अपमानके जस्त सच दिया ॥ ३५ ॥ 


प्रकारमय सौभाग्यमनिवार्यं यक ते। 
मन्दार्कुखुमं धच यत्‌ ते मधघुनिधातिना ॥ ३८ ॥ 
"आज तुम्हारा अनिवार्य रीमाग्य ओर यडा प्रकाङर्मे 
आ गयाः क्योकि भगवान्‌ मधुसूदनने यह मन्दारपुष्प केवर 
वम्हरि थमे दिया है ॥ ३८ ॥ 
अद्य सात्राजिती देवी क्षास्यसे धरलर्णिनी । 
सौभाग्याय सद्‌( वेत्ति य(ऽ ऽ त्मानं सुभगं सती ५३९॥ 
(आज सत्राजिवकी पुत्री परम सुन्दरी सती सत्यभामा 
देवी, जो अपने-भापको सद्‌ा खव्रते अधिक सीभाग्यशालिनी एवं 
खुभगा समद्ती री दै जान ठगी फि किंखका सीमाग्य 
अधिकदै | ३९॥ 


साम्बमाता च गान्धारी भायीश्चान्या महात्मनः) 
सीभाग्याथोद्यताकादह्ुमय मोक्ष्यन्ति निःस्पृहाः ॥४०॥ 
प्वाम्बमाता जाम्बवती तथा गान्धारी आदि, जो महात्मा 
श्रीकरप्णकी अन्य पलिर्यो है, वे आज निःस्पृह दोकर रीभाग्य- 
के व्यि उसी हृद आकाद्वाकरा प्रसि्याग कर्‌ देगी ॥ ४० ॥ 
सोभग्यैकरथो जैश्रस्तव देव्यय निःखतः। 
मनोस्थरथानां यः सहस्रैरपि दुजंयः ॥ ४१॥ 
्धेवि ! अन तम्दारे सौभाग्यका पकमानन विजयशीक 
रथ बाहर निकला दै, जो सहर मनोरथरूपी रथेकि लि 
टुर्जय है ॥ ४९॥ 
अयाहमवगच्छमि सर्बथा सर्व॑शोभने । 
अत्मा दवितीयः कृष्णस्य भोजे त्वमिति भामिनि ॥ ४२॥ 
(सर्वाङ्गयुन्दरी भामिनि ¡ मोजराजकन्ये } अन मँ 
सर्वथा दस वातकरो समक्न गय ज्र श्रीङ्ृष्णकी दृक्तरी आत्मा 
दर्द े॥ ४२॥ 


रैलोक्यरल्सर्वंस्वमददाद्‌ थत्‌. तवाच्युतः । 
जीवितातिश्षायस्तेन त्वया प्राप्तो ्रिप्रिये ॥ ४२ ॥ 
(हरिप्रिये ! तीन सोकंकि र्मौका सर्वश्वरूप यह 
पारिजात पुष्प भगवान्‌ श्रीङृण्णने जो दर्म टी दिया टै, 
हस्ये दमने आज प्राणेसि मी अधिक उत्छृट वत्तु प्राप्त 
कर टी टै ( अथवा तमहं आज समसत रौमाग्यवती छिर्योकी 
यपक्षा उक्र जीवन प्रास दुमा ह । >, ॥ ५३ ॥ 
नारदेनेवसुक्तं॑तु तथ्यं वाक्यं नराधिप। 
तत्रस्थाः धुश्चुवुः प्रेष्याः प्रेषिताः सत्यभामया ॥ ४४॥ 
-दिश्वर | सत्यमामाकी भेजी हुई दाघिर्यो वरदो खदरी 
थी | उन्दने नारदजीके दवारा इत प्रकार कहे गये 
यथार्थं वचर्नोको सुना ॥ ४४॥ 
देषीनां च तथान्यासां पत्नीनां च विश्वाम्पते । 
षटु तः सविशेषं च नारदेनाभ्युदाद्यतम्‌ ॥ ४५॥ 
प्रजानाथ ! अन्य देषिर्यौ तथा पलिर्योफी दारधिर्यो 
भी र्हं खी थी । उन सव्रफो देखकर नारदजीने 
उपर्युक्त वातै ओर भी मदा-चदाकर कष्ट थी ॥ ५५ ॥ 


तश्च श्रुत्वा सनिखिङं प्रेण्याभिः खीस्वभावतः। 
प्रकाशीरतमेवासीद्‌ विष्णोरन्तःपुरे तदा ॥ ४६॥ 
उस्र खमयवे खारी वातं सुनकर उन दतियेनि्री- 
सरभावके कारण भगवान्‌ श्रीकृप्णके अन्तःपुरम उर भरकट 
कर ष्टी दिया ॥ ४६॥ 
करणाकरणं ततो दरेन्यः कोटीनमिव संघशः । 
मन्त्रयाञ्चकरिरे श॒ रकिमिण्यतिगुणोद्यम्‌ ॥ ४७॥ 
कार्नोकान वह्‌ सव जानकर श्रीकृप्णकी अन्य पलिर्यो 
प्रद-की-षंड एकन ष्टो दरपमे मरकर स्किमिणीके 
अत्यन्त रुणयुक्त सौभाग्योदयकी चर्चा करने लगी, मानो 
कल्के किषी गृढु रहस्यपर रुप मन्त्रणा कर रदी ट ॥*४७॥ 


अर्हेति पुत्रमातेति ज्येष्ठेति च समागताः 
प्रायेण प्रवव्रन्ति स ष्टा दामोद्रसखियः ॥ ४८॥ 
ह्वे उक्छुस्छ हुई मगवान्‌ दामोदरशी वे @छिर्यो 
एकत्र दयोकर प्रायः इस प्रकार कने ठगी किं वे (रुक्मिणी) 
हम स्व॒ सेर्गोकी पूजनीया ह ज्येष्ठ पुत्रकी माता ई 
ओर खयं मी य्येष्ठा ई ॥ *८॥ 
मम्रपे न सपल्यास्तु तत्‌ सौभाग्यगुणोद्यम्‌ । 
सत्यभामा प्रिया नित्यं विष्णोरतुरुतेजसः ॥ ४९.॥ 
परंतु अतुल तेजस्वी श्रीकृण्णकरी नित्य प्रिया सत्यभामा 
अपनी सौतके उस सौमाग्य-गुणका उदय नदीं सदन 
केर स्का | ५९॥ 
रूपयौवनसम्पन्ना खसौभाग्येन गर्धित 1 
अभिमानवती देवी श्चत्पैवे््यावश्ं गता ॥ ५०॥ 


विष्णुपवं ] 


वे रूप ओर यीवनते सम्पन्न थी | उद अपने सौमाग्य- 
पर गर्वं था; अतः अभिमानिनी देवी सत्यभामा सौत्के 
अभ्युदयका समाचार सुनते ही ईष्यकि वशीभूत दौ गर्यी+॥५०॥ 
समुत्खजन्ती वसनं सकुकमं 
श्युचिस्िता शुङ्खतमेकमं द्यकम्‌ । 
जग्रा रोषाङुलितेन वेतसा 
वद्वेस्तद्‌ा श्रीरिव वर्धितेन्धना ॥ ५१॥ 
पवित्र मुकानवाटी सत्यमामने कुंकुम रगी हई 
खाड़ी उतारकर रोष्राक्रुरु चित्तते एकमात्र वेत वल 
धारण कर छलिया ] वे उ समय अभिक इधन डाल देनेसे 
चदी हई अग्निकौ दीपतिमती श्िखाके समान प्रतीत 
होती थी ॥ ५१ ॥ 


दन्द्ामाना ज्वलनेन बद्धता 
ईष्यौसमुत्थेन  गतग्रभेख । 
क्रोघान्विता क्रोधग्दं विविक्तं 
विवेश्च तरेव धनं स्तोयम्‌ ॥ ५२॥ 
उनके मनम राजिनित आग वदती जा रदी थीः 
जिससे अव्यन्त दग्ध दोनेके कारण वे श्रीदीन-सखी दहो गयी 
थी | सते तासा सजल जल्धरकी ओम चली जाय 
उसी प्रकार रोषमरी सत्यभामाने वरदा एकान्त कोपभवनर्मे 
प्रवेश किया ॥ ५२ ॥ 


यदष्वा ठरे हिमचन्दरशच्ख 
दुक्रखयद्ं प्रियरोपचिह्नम्‌। 


वदुवष्टिवमोऽध्यायः 


४७ 


पर्यन्तदेश्चं सग्सेन देवी 
वििप्य सा टोषितचन्वनेन ४ ५३ ॥ 
देवी सत्यमामनि लछा्य्म प्रियतमके प्रति रोषुत्वके 
चिहके तौरपर दिम ओर चन्द्रमा समान श्वेत दुकूलपद 
योध ल्वा ओर उस छल्मटके किनारे किनरि रख (गी) 
ल्मल चन्दन पोत लिया ॥ ५३ ॥ 
संस्मृत्य संस्मरत्य शिरः सरोषं 
भ्रकस्पमाना समुपोपविष्टा । 
दीघोपघाने शायनेऽपनीय 
विभूषणान्येव नियद्धवेणी ॥ ५७ ॥ 
उन पातकी याद करकरके बहा बड़े तक्यिवाठे 
पलंगपर व्री दईं वद देवी रोषपूर्वंक षिर दिला री 
थी ओर खरे आभूषर्णोको उतारकर उसने अपने केयीको 
एक वेणीके स्परे वष लिया था ॥ ५४ ॥ 
अकारणार्थन विरृष्यमाणा 
प्ेष्याजनस्याभिजनान्विततापि 1 
विचूणेयामास कुशेशयं सा 
निःश्वस्य निश्वस्य नसैनैतस्‌ः ॥ ५५ ॥ 
'आपको अकारण ही क्रोध हुआदरैः एेखा ककर 
जव दति्योने उन्दं कोप-भवनते बाहर चलनेके व्यि खीचा; 
उस समय उन्तम कुमे उत्पन्न ( अथवा परिजने युक्त ) 
दोनेपर भी छकी भौदौवाटी सत्यभामाने सेषवश्च वारंवार 
षी सोसि खचकर दस्तगत कीदाकमल्को नले नोच- 
नौँचकरं वूर्ण-सा कर दिया | ५५ ॥ 


इति श्रीमहाभारते सिरुभागे हरिवंदो चिप्णुपरवेणि पारिजातहरणे पञ्चपष्टितमोऽध्यायः ॥ ६५ ॥ 
दस प्रकार धरीमहाभारतेके क्िकभाग इरिवंदाके भन्तमत विष्णुपर्वमे पारिजातहरणपिषयक सर्य अध्याय पूरा इमा ॥ ६५ ॥ 


॥ 


पटुषष्टितमोऽध्यायः 
श्रीकृष्णका सत्यभामाको मनाना ओर सत्यभामाका मानसिकं सेद प्रकट 
करके उनसे तपसाफे श्यि अञुमति मोँगना 


 वैश्नमपायन उवाच 
उपविष्टं सुनि शास्वा सकिमिण्या सह फेशवः । 
निश्चक्रामाप्रमेयात्मा व्यपदेशेन सर्वंचित्‌ ॥ १९ ॥ 
वैशम्पायनजी फहते दै--जनमेजय ! खव कुछ जानने- 
वाठे अप्रमेयस्स्प भगवन्‌ श्रीकृष्ण नारदजीको दक्िणीके 
खाय वैडाजान किसी दूसरे का्यके बहाने वेपि निकल 
गये ॥ १॥ 
जगाम त्वरितश्चैव सत्यभामागदं मव्‌ । 
रम्ये रेवतक्रोददेश्े निर्मितं विध्वकमेणा 1 २॥ 
वहेति निकल्कर वे बी उतावलीके साय सत्यभामाके 


विद्या भवनम गये, जिसे रवतकर पर्वतके रमणीय धिखरपर 
साक्षात्‌ विदवकमानि बनाया था | २॥ 
अभिमानवतीमिष्टं ध्रणैरपि गरीयसीम्‌ । 
जानन्‌ साघ्राजितीं विप्णुर्विवेदा शनकैरिव ॥ २ ॥ 


सनाजित्करी यु्री सत्यभामा उन्द प्राणेसि भी अधिक 
प्रिय एवं आद्रणीय थी, परं वे सखमावसे मानिनी था 
इस वातको जानकर शीङृप्ण धीरे-धीरे उनके भवने 
घुखे ॥ ३ ॥ 


खपितामिव तां देवौ स्नेष्टात्‌ संकट्पयन्निव । 
भीतभीतः स शनकैर्विवेश मधुसूदनः ॥ ४ ॥ 


2७८ 


श्रीमष्टाभारते सिकभागे 


[दरिविगे 


मधुभूदन सेवक देवी सत्यभामके रूखी होनेका विचार 
करते हए भयमीतसे होकर धीरि-धीरे उनके मदर्ल्मे 
गये ॥ ४॥ 
सेवकं दारदेदो तु तिष्ठेत्युक्त्वा विवेश हं । 
नारदस्योपचाराथं भरचुक्लं विनियुज्य सः ॥ ५॥ 
अपने साथ आये हुए सेवकको दरवाजेपर खदे रहनेका 
अदे दे ओर नारदजीके सक्तारफ चि प्रयुम्नकरो नियुक्त 
करके वे उस्र मदल्के भीतर प्रविष्ट हुए ॥ ५॥ 
स दक्षे प्रियां दुरात्‌ क्रोघागारगतां तदा । 
रे्यामिव खििरतां.कोपान्निःभ्वसन्तीं मुदु: ॥ ६ ॥ 
उन्दने दूरसे दी पनी प्रिया सत्यमामाको कोपभवनके 
भीतर गयी हूर देखा । वे करोधवदा बारंत्रार छवी ससि 
खच रही थीं ओर दासीकी भंति वदो पद्म थी॥६॥ 
करजाग्रावटीढं तु पङ्कजं मुखपद्वजे। 
संदलेप्यित्वा निःश्वस्य विहसन्तीं पुनः पुनः ॥ ७ ॥ 
अपने मुखारविन्दपर नखोंसे कुचला हआ शक कमल 
सटाये वे व्रारवार उच्छवास लेती ओर कमी-कमी रहस 
पड़ती थीं ॥ ७॥ 
किंचिदाुलितात्रेण चरणेन वसुन्यसम्‌ । 
छृत्वा पष्टेऽथ वदनं विहरन्ती पुनः पुनः ॥ ८ ॥ 
उनक्रे चरणका अग्रमाग कुछ आकल एवं चञ्चला 
ह्यो रहय था । उस चरणके द्वारा वे प्रथ्वीपर रेला-छी खीचती 
ओर परेकी ओर मह मोडकर बार-बार घूमती थीं ॥ ८ ॥ 
करपदूमे पुनः सन्ये समुखपदूमं निवेद्य च । 
वनितां चारुसवोौद्भां ध्यायन्ती कमटेक्षणाम्‌ ॥ ९ ॥ 
पिर वरार्थे करकमल्पर अपने मुलारविन्दको रखकर वे 
किसी चिन्तारमे द्रव जाती थी । उनके सारि" अङ्ग अत्यन्त 
मनोदर थै । नेच कमर्छोकी मोभाको छनेकेते ये। वे 
एक सुन्दरी वनितार्थी॥९॥ 
सरसं चन्दनं गृह्य प्रेण्याहस्तादनिन्दिताम्‌ । 
प्रहादयित्वा हदयं क्षिपन्तीं निदैयं पुनः ॥ १०॥ 
दासीके हाथसे सरस चन्दन लेकर वे सती साध्वी सत्य- 
भामा पठे तो उस चन्दनकी प्रशंसा करके उस दासीक 
द्दयको आदह्वादित कर देर्ती; परत पुन; निर्दयतापूर्वक 
उसको ्चिदकने ओर फटकारनै लगती थीं | १०॥ 
पुनरुत्थाय शयनात्‌ पतन्तीं च पुनः पुनः । 
तास्ताश्येष्ठाः परियायाश्च तथान्या दृदश्चे हरिः॥ ११॥ 
दाय्प्रासे बार वार उठकर फिर बीं भिर पडती थी। 
श्रीदसिनि अपनी प्रियतमाकी वे तथा ओर मी वहतत-घी 
चेष्ट देखीं ॥ ११॥ 


अवगुण््य यदा वक्चसुपधाने न्यवेशयत्‌ । 
ददमन्तरमित्येवं तदा गत्वा जनादंनः ॥ १२॥ 
जव्र उन्दने अपने रंहको वघ्ठसे टककर तक्रियेपर स्वाः 
तवर ग्रही उपयुक्त अवसर दै-णेा सोचकर श्रीकृष्ण उनकर 
पास शवले गये ॥ १२॥ 
प्रप्याजनं स संक्षय अनाख्येयोऽस्मि संक्षया । 
स शद्धितप्रचास्श्च चारितोऽन्वगमत्‌ ख ताम्‌ ॥ १३॥ 
वरहो पर्हुचकरर उरो संफेतसे दातिर्थोको समन्ञा द्विया 
कि मेरे आनिकी बात दर्द व्रताना मत। दासिर्योकरा क्ंकरित 
होकर इधर-उधर जाना मी रोक दिया | उस द्गार्मे उन्दनि 
सत्यमामाक्रा अनुसरण करिया ( अर्थात्‌ वे उनके प जाकर 
खदेष्टो गये) १२३॥ 
ग्रहाय व्यजनं चेव स्थित्वा स परिपाद्वतः। 
शनेरिवाखनद्‌ यातं जद्यासर शनकैरिव ॥ १९ ॥ 
वरगर्छ्म खे हो ह्यथर्मे व्यजन केकर धीरि-पीरे हवा 
कररनै ओर मुखकराने स्रो ॥ १४ ॥ 
स॒ पारिजातपुष्पस्य संसगौचुवासितः 
चभार भगवान्‌ गन्धं दिग्यं मायुषदुखंभम्‌ ॥ १५॥ 
उस समय पारिजात-पुष्पके संसर्गते युवासित हुए 
भगवान्‌ श्रीकृष्ण एक एेखी दिव्य सुगन्ध धारण करते थे मो 
मनुप्यमे दुर्लभ दै ॥ १५, 
अत्यद्भुतं सुगन्धं च जिधित्वा विस्मयान्विता । 
अपावरणोन्मुखं सत्या किमेतदिति चाव्रवीत्‌ ॥ १६॥ 
उस अघ्यन्त अदत सुगन्धको सघकर सत्यभामाको बड़ा 
विसय हुआ । उन्दने महपरसे कपड़ा दटाया ओर पूषा; 
व्यद क्या दै ?॥ ६६॥ 
सोत्थिता पृष्ठतो देवमपद्यन्ती युचिसिता । 
पर्यपुच्छदथो येष्या गन्धस्य प्रभवे तदा ॥ १७॥ 
पविन्र मुसकानवाली सत्यमामा उखकर्‌ व्रैठ गयीं ओर 
अपने पीडे खदे हुए भगवान्‌ श्री्कप्णको न देखकर दासि्योखे 
पूछने ठगी, श्यद्‌ सुगन्ध करेसि प्रकट हुई दे १ ॥ ९७॥ 
ताः पर्पस्तवप्रभाषन्त्यो जाजुभ्यां धरणी गताः। 
अधोस्ुख्यस्ततस्तस्थुः छताञ्जटिपुटास्तदा ॥ १८॥ 
स्वामिनीके इस प्रकार पूछनेपर वे कुछ न गों | 
धरतीपर घुटने टेककर पिर नीनि वयि हाथ जोड़कर 
वैठी रदी ॥ १८ ॥ । 
तद्पूरवमटष्रैव गन्धं सुञ्चति मेदिनी। 
कथमेकतरस्तस्या गन्धोऽयमिति तत्‌ खलु ॥ १९॥ 
गन्धक्रे आश्रयभूत भगवानको न देखकर वे अनुमान 
करने लगीं करि प्रथ्वी ही उस गन्धको प्रकट कर री है; 


विष्पवं ] 


पट्‌ पष्टितमोऽभ्यायः 


७७५ 


(~~ ~ 


परंतु उसकी एेसी उक्छृष्ट गन्ध कैसे हो गयी; यह वात 
समक्षम नरह भती ॥ १९॥ 
कि न्विदं स्यादिति च सा विवेक्चन्ती समन्ततः। 
द्रो केशवं देवी सहस्रा खोकभावनम्‌ ॥ २०॥ 
तो फिर यह क्या दै १ सा कहकर जव देवी सत्यनामाने 
नारो ओर' टृषिपात किया; तव ` उन्दँ स्सा विश्वभावन 
भगवान्‌ श्रीकृष्ण दिखायी दि ॥ २० ॥ 
युज्यतीति ततोवाच सदसाश्नाविलेक्षणा । 
अवतिक्तेव `रोपेण वभूव प्रणयान्विता ॥ २१॥ 
तव सदसा उनके न्म अद्र भर अये थर वे गद्रद 
कण्ठसे उतना ष्टी कह स्कीं किं आपके शरीरसे एेसी 
सुगन्धकां प्रकट होना उचित ष्ट है। भगवानके प्रति 
परेमभावसे युक्तं होनेपर मी वे उस समय रोप्रसे कुछ तिक्त- 
सीदहोउसी थीं॥२१॥ 
सा प्र्फुरितचावोंष्ठी निः्वस्याघोसुखी तद्‌! । 
मुह्त॑मसितापाङ्गी तस्थावन्यमुली श्भा ॥ २२॥ 
उनके मनोहर ओं फड़कने लगे । उन्दने छवी ससि 
खींचकर भह नीचे कर लिया; फिर कजररे नेर््रौँबाखी वे 
श्चभल््षणा देवी दो घड़ीतक दूरी ओर र्मुद करफे 
्रैठी र्दी ॥ २२॥ 
निवध्य शरकुटि वामां सम्यग्‌ विक्षिप्य लोचने 1 
निवेदय वदनं हस्ते रोभखीत्यव्रवीद्धसिम्‌ ॥ २३॥ 
फिर अपने मुखको हाथपर रखकर वायं भह चदाये 
भटीर्ोति दषटिपात करके वे श्रीदसिसि बोरी, ध्वड़ी सोमा पा 
रहे दहै आप | ॥ २३॥ 
तस्याः सुखाय नेचाभ्यां वारि प्रणयकोपजम्‌ । 
कुरोरायपलादाभ्यामवद्यायजरं यथा ॥ २६ ॥ 
तना कफर उनफरे नेत्रौसे प्रणयकरोपजनित जल्की 
धारा बहमै लगी; मानो कमलके दलसे दुपष्रारका जख 
भिरर्दादहो॥ २४॥ . 
समुत्पत्य जद्धं तत्न पतितं वदनाम्बुजात्‌ । 
भ्तिजग्राह पद्याक्षः करभ्य्रामतिसत्वरः॥ २५॥ 
तत्र कमटनयन्‌ श्रीकृष्ण अव्यन्त उतावटे दो उद्लकरर 
परंगथर आ गये ओर प्रिवतमक्रे मुखारषिन्दसे गिरते हुए 
अश्रनस्को उन्दने दोनो हाथमे ठे लिया ॥ २५ ॥ 
अधोरसि पतत्तोयं श्रीवर्साद्धो ऽभ्बुजेक्चणः। 
प्रियानयनजं देवः परि्रज्येदमव्रवीत्‌ ॥ २६॥ 
श्रीवत्चिहुसे सुशोभित कमलनयन भगवान्‌ गोविन्दने 
प्रियकर नेत्रे गिरते हुए उस जल्को ठेकर अपनी छातीमे 
खगा लिया जीर इस प्रकार कदा--) २६ ॥ 


"------------- ~~~ ~~~ ------------------------------ ~ 


खवत्यसितप्क्षि किमर्थं तत्र॒ भामिनि। 
तोयं खन्दरि नेत्राभ्यां पुष्कराभ्यामिवोदकम्‌ ॥ २७ ॥ 
ध्नीट कमल्दल्के समान ने्नोवाटी भामिनि ! खन्दरि ! 
ते कमले जल टपक रहा हो, उसी तरद ठम्दारे युगल 
न्ने यह अश्न कैसे गिर रदा दै १॥ २७ ॥ 
प्रभाते पूर्णचन्द्रस्य मध्या पङ्कजस्य च। 
विभर्ति तव किं वकं वपुस्तव मनोदरे ॥ २८॥ 
'ममनोदारिणी प्रिये ! ठम्दारा मुख प्रभातकालके शोभादीन 
पूणं चन्द्रमा तथा मध्याहकालके मुरसनायि हुए कमल्का खस्प 
क्यो धारण कस्ता है १1 २८॥ 
किमर्थं कौम घासे महाराजतमेव च । 
नादुगह्णासि सख॒श्नोणि श्रुक्टं षासोऽगरषटते ॥ २९॥ 
श्रोणि { कुंकुम ओर कुम्भ रंगकी साड़ी क्यों नहीं 
धारण करती टौ १ श्वेत वल्ञपर ह्वी आज इतना अनुग्रह 
क्यो है १॥ २९॥ 
वासस्येते ` तवाभीष्टे म्ारजतकौकुमे । 
देवाभिगमनादूष्वं शुक्लं नेष्टं हि तत्छियाः ॥ २०॥ 
धे कुसुम्भ ओर ककमके रंगमे रगे हए युग वस्र है, 
जो वुग्द बहुत प्रिय द देवपूजा करफे देवतार्ओीका विसर्जन 
कर देनेके वाद स्रीके चयि श्वेत वघछ्र धारण करना 
अभीष्ट नहीं हे } ३०॥ 
किश्चानाभरणं गाधं गानि तव कथ्यताम्‌ } 
चिन्नकस्थानमाक्रान्तं `कस्मादवस्वणिनि ॥ ३९॥ 
सुन्दर अर्खोवाटी देवि ! बताओ, आजं ठम्दारा शारीर 
आभेपणोसे भूषित क्यो नदीं दै १ धूसर कान्तिवाली सवे | 
जो चि्रक--पत्रभङ्ग-स्वनाका खान दै, वह वम्दारा मुख- 
मण्डल आज ओसि चिन म्यो दो रहा है १॥ ३१ ॥ 
दवेतेन तव पष्न वाससा भियदैते । 
टरं सेव्यते क्यन्दनेन सुगन्धिना ॥ ३२ ॥ 
सरसेनायतापङ्धि कान्तेन हद्यप्रिये। 

' “प्रियदनि ! विशाल मयनप्रान्तवाली हदयवमे ! 
आज तुम्दारा ललाट इवेत पर््वल्र ओर सरस सुगन्धित एवं 
कमनीय चन्दनद्वारा करते सेवित हो रदा दै १॥ ३२१ ॥ 
भरभोपमद्र केनापि कारणेनाननस्य च! 
करोपि मम वात्य मनो ग्टापथसि पिये ॥ २२॥ 

प्रिये ! क्रिस कारणसे दम अयने सुखकरी प्रभाका 
उपमदन ( नोभा निवारण ) कर रही दो अथवा यह्‌ सप्र 
करके क्यो मेरे मनको अत्यन्त ग्लानि पर्चा रदी ह १।२३॥ 
प्रखतश्चन्दनरसः कपोदधणयी तच । 
पत्रटेखासपत्नत्वं॑प्रातते नातिविरजते ॥ ३४॥ 


७७ 


ध्य फस हुमा चन्दन-रख वुम्दारे फपोरलका प्रेमी 
वनकर पत्र-रचनाका श्रु बन वेढा ६ ८ अर्थात्‌ जर्दौ पत्र- 
स्चना होनी चाहिये, वर्ह यद चन्दनका वेदढंगा रस पैर 
रदा है), अतः अधिक शोमा नर्दूपार्दाद॥ २४॥ 
रलैश्चाभरणेशुंक्ता तव प्रीवा न श्षोभते। 
प्रहनक्षघ्रदिता चौस्वाव्यकशास्वी ॥ २५ ॥ 
(कमय आभूपर्मोसि सनी दुद्‌ दम्दारी" यद प्रीवा, अर्ध 
शरद्‌ श्रृकी शोमा प्रकट नदीं दू दै, उस अ्र्-नक्रोफे 
दर्खनसे रहित वर्पाकाल्के आकादाकी भत्ति योमानर्ी पा 
री ट ॥ ३५॥ 
पूर्णचन्द्रसपरमेन स्मेरेणावटुभापिणा । 
फु ना भाषसे माद्य मुखेनोत्पटगन्धिना ॥ २६ ॥ 
धु्हारा सुसकराता हुआ मख पूर्णं चनद्रमाका प्रतिदरन्द्ी 
यना रदता टे । यह बहुत कम बोक्ता ओर फमलटकी-सी 
सुगन्ध व्रिखेरता रहता द । रेखे मनोर मुखफे द्वारा आज 
ठम समुद्नसे बात क्यो नहीं करती टो १ ॥ ३६ ॥ 
सद्धीकष्णापि हि तावन्मां फिम्धं न निरीक्षसे । 
स्वस्येव सखनिभ्वासं तोयमश्चनटुर्दिनम्‌ ॥ २७ ॥ 
"पूरी नदीं तो आधी अखि भी मेरी ओर क्वा नदीं 
देखती दो ? वी सख खींचकर अनते मलिन दुमा 
अश्रुनल वदती ही जा रदी दो ॥ ३७॥ 
अटमिन्दीवरश्यामे ख्दितेन मनखिनि। 
जलमञ्जनकस्मापं मा मोक्षीखननद्धिषम्‌ ॥ २८॥ 
ध्नी कमलके समान श्याम कान्तिवाली मनखिनि 1 
यह्‌ रोना-धोना व्यर्थ । एसे वंद करो ! यद्‌ जञ्जनमिधित 
अश्रुनल दरम्दारे मुखकी सोमाका वैरी द । षये मन 
बहाओ ॥ ३८ ॥ 
त्वदीयो.ऽदं यद्‌ देषि ख्यातो जगति किरः । 
नाक्षापयसि किं मां त्वं पुरेव घरवर्णिनि ॥ ३९ ॥ 
ष्देवि ¡ जव खरि संसारम यह प्रसिद्ध किरम तम्दासय 
किद्‌ ह+ तव वरवर्णिनि | तुम गुने पदलेकी टी भति अभीष्ट 
सेवके व्यि आशा र््यो न्दी देतीष्टे१॥३९॥ 
किमकार्षमरं देवि विप्रियं तव भामिनि) 
येनातिमाचमात्मानमायसयसि खन्द्रि ॥ ४०॥ 
ष्देवि | भामिनि | सुन्दरि | नि व्दारा कौनसारेवा 
अग्रिय कायं ( अपराध ) क्रिया है, जिते तुम अपने-आपको 
अत्यन्त कष्ट दे र्दीदो |] ४० ॥ 
मनसा कर्मणा वाचा न त्वामतिचराम्यदम्‌। 
स्वैथा सर्वचार्वहवि सत्यमेतद्‌ व्रवीम्यदम्‌ ॥ ४१॥ 
'सर्वाद्धघुन्दरी | मँ ठमसे यद सर्व॑या सत्य कहता ह कि 


श्रीमद्दाभास्ते सिठभागे 


[ हरिं 


म मन, वाणी शीर करियाद्राय भी कमी ठम्दारी शशका 
उदन नष्टीफस्ता ट| ८९॥ 
घहुमानोपमान्याछ सखीषु सर्वासु श्षोभने । 
स्नेदध्य यटुमानश्च त्वासरतेऽन्याद्रु नास्ति मे ॥ ४२॥ 
श्योभने [र्यो तो मेरी समी चछिर्यो मेरे द्वारा बष्टत 
सम्मान भौर मादर पानिकी अधिकारिणी द, तथापिं मेय 
विशेष आदर ओर लैष्ट तम्र सिवा धन्य स्य 
सिरि नदी ६॥ ४२॥ 
मैच त्वां मदनो जद्यान्मृतेऽपि मयि भामकः। 
षति मे निधितं चिद्धि चेतः खस्प्रतोपमे ॥ ४३॥ 
ष्देयकन्यार्भकि समान सुन्दरी ्त्यमप्रे | मेय जो 
तुम्हरे प्रति फाममाव अथवा प्रगट प्रेम वटर मरे मर 
जानेपर भी तटं न्ट छोद्‌ खकता-यद्‌ मेय निद्िवित 
धारणा है । दख यरातको यच्छी तरद्‌ समन्न ठो ॥ ५३ ॥ 
सषमाद्य्च मेदिन्यां शब्दराद्याश्चाम्यरे गुणाः। 
धुवं पद्जगभौमे त्वयि स्नेहस्तथा मम 1 ४४॥ 
व्करमल्फे मीतरी मागकी सी जामावाटी प्राणव्रछमे | 
रेपे पूर्वी क्षमा आदि भीर धाका्रभे शब्द आदि रुण 
नित्य ४, उसी प्रकार ठम्दारे प्रति मेरा स्ने भी भय टै ।४४। 
रचिरग्नी यथा दिव्या प्रभा चैव दिवाकरे । 
कान्तिष्य शाभ्यती चन्द्र स्नेस्त्ययि तथा मम। ४५॥ 
धपे अग्ने दी, दिवाकर दर्ये दिव्व प्रमा ओर 


"न्द्रमा कान्ति सदा व्रनी रदती %, उसी प्रकार दग्रे प्रति 


मेरा स्नेद सदा अविच १ ॥ ४५ ॥ 

पवंवादिनमात्मेषटं सत्यभामा जनार्दनम्‌ । 

श्ामैरवाच नेश्राभ्यां प्न्य सुभगा जलम्‌ ॥ ४६॥ 
जव श्रीफप्ण हस प्रकार अपनेको प्रिय खगनेवांरी बात 

कह रे ये, उस समय रीमाग्श्चादिनी सत्यभामाने अपने 

नेषि यह्ते हुए ओंँदुर्जौको ्पोकर उनसे धीरेसे इष 

प्रकार कष्य--।) ४६ ॥ 

मदीयस्त्वमिति ह्यासीन्मम नित्यं मनः प्रभो। 

अद्य साधारणं स्नेषं त्वयि तावद्‌ गनास्म्यहम्‌॥ ४७॥ 
प्रमो [ मेरे मनम सदा यष्टी विश्वास वना हुआयाकिं 

वुम मेरो; पतु आज यद यात मेरी सम्य आ गयी 

करि तम्दरि भीतर मेरे व्यि मी साधारण टी सेद दै 

( व्छषिप नर्द) ॥ ४५॥ 

नाधासिपमदहं पूव॑मनित्यं कारपयंयम्‌ । 

सद्य ठोकग्ति रृत्स्नामवगच्छामि न घुवाम्‌ ॥ ४८॥ 

प्र पटले वह नदीं जानती थी कि यर्दोका सव कु 
अनित्य दै ओर समय सभी वार्ति उलटफेर कर देता टै; 


विष्णुपषं ] 


सप्तपष्ितमो ऽश्याचः 


५,१9 


त ~ 


परत अव सम्पूर्णं लोकगतिको ठी भ यसिर ( क्षणमङ्घुर ) 
समक्षे खगी हूँ ॥ ४८ ॥ 
असुताया वितीयोऽपि जन्मौहि मम सर्वथा । 
"किमत्र वहुनोकेन हद्यं वेग्रि तेऽच्युत ॥ ४९॥ 
'अच्युत [ मँ जव्रतक जीवित हँ, तव्रतक वर्दी मेरे 
चि द्ितीय' (आत्मा, -जीवन-सङ्गी, सहायक एवं प्रियतम 
' पति ) दो । शटी प्रकार वरम्दरे ल्यि गँ दी द्वितीया ( आत्मा 
जीवनसङ्िनी, सहायिका एवं प्राणवछठमा पदी) द्र । एेसा 
मानकर मैने अपने जन्म ओर जीवनको सर्वया सफल समला 
. थाः परंतु अव्र यहो बहुत कदनेते क्या खम १ दम्दरारा हृदय 
- कैखा दै, यह मै अच्छी तरह जान गयी 1 ४९ ॥ . 
चाद्यात्नमेव पद्यामि माधुयं सम्प्रयुज्यते 1 
' मयि स्मेश्यं छृतकस्तवन्यत्र न छचिमः ॥ ५०॥ 
द्देखती हँ कि तुम मेरे पास ( केवल मीरी-मीरी वात 
ही वनाया-करते हो ) वाणीमाच्कते ही माघुर्यका प्रयोग करते 
हो । रे प्रति ठम्दारा स्नेष्ट छत्रिम ( यनावटी ) ह; परं 
दूसरी जगह कृत्रिम नहीं खामाविक ई ॥ ५० ॥ 
चऋजुखभावां भक्तां च सर्वथा पुरुषोत्तम । 
अवजानासि जानन्‌ मां कैतवीं वृत्तिमास्थितः ॥ ५१ ॥ 
धपुदपोत्तम | मेरा खभाव सर है ओर स्व॑था वुम्दारे 
प्रति भक्तिभाव रखती दहू--इस वातको जानते हुए ठेम 
खल-कपयका आशय लेकर मेरी अवदेखना करते हो ॥ ५१ ॥ 


पताचत्‌ खदु परयौतं शणं श्रषटव्यमघ्ययम्‌ । 
रुतं चाप्यथ यच्छ्रव्यं दष्टः स्ने्टफरोदयः ॥ ५२ ॥ 
८अस्तु तना युत है । जो कुछ अपरिवर्तनीय दशय 
देखना था, वह भने देव छा । जो सुनने योग्य बात यी, 
वह्‌ भनि सुन री । तम्हरि सनेहके फलका उदय फ किस 
प्रकार होता है, यष्ट मी प्रत्यक्ष ष्टो गयां ॥ ५२ ॥ 
यदि स्व््मलुग्राह्या मामनुशातम्सि । 
तपस्येऽहं परं इत्या निश्चयं पुरुपो्म ॥ ५३ ॥ 
'पुसपोत्तम ¡ यदि ओ वुम्दारे अनुग्रहका पात्र दज तो 
मुभे आशा दे दो. ! भै उत्तम निश्चय चठेकर्‌ 
तपस्या करूगी ॥ ५३ ॥ 
भर्तुछन्देन नासणां तपो वा वतकानि वा। 
निष्फलं खदु यद्‌ भुरच्छन्देन क्रियेत हि ॥ ५४ ॥ 
(क्योकि पतिकी ` इच्छति द्यी क्रिये गये नारियेकि ततप 
अथवा बतत सफल होते द । सखामीकी इच्छक विना जो कुछ 
मी किया जाय, वह निश्चय ही निष्फल हो जाता है ॥५४॥ 
दतीदमुष्त्वा पुनरेव दणेभना 
` सुमेष्व तोयं नयनोद्धवं सती 
प्रहाय पीतं हरिवाससः श्युभा 
पटान्तमाधाय मुखे श्युचिसिता ॥५५॥ 
ेसा ककर पवित्र मुसकानवाटी सुन्दरी शभखक्षणा 
सती सत्यमामा भगवान्‌ श्रीङ्प्णके पीत-वलख्रका अश्च ठे 
उसीसे अपने शुहको ठककर पुनः ने्रेषि ओप सदाने खगीं ।५५। 


इति श्रीमहाभारते िरुमगे हरिदिंशै विष्णुपवेणि पारिजातषहरणे षटषष्टितमोऽध्यायः ॥ ६६ ॥ 


शस प्रकार श्रीमहाभारते खिरूमा हिरि अन्र्तं दिष्णुपम पारिजातद्रणव्रिषयक 
। छठ भच्याय पूर हुमा \ ६६ ॥ ` 


सप्तषष्टितमोऽध्यायः 
श्रकृष्णफे पूनेपर सत्यभामाका उन्दं अपने रोष एवं खेदका कारण वताना, श्रीटृष्णका उनके खये 
पारिजात धृष नेका विश्वाप्त दिलाकर उन्दं संत करना, सत्यभामा ओर श्रीङृष्णदारा 
मारदजीका सत्कार तथा नारदजीके हारा पारिजातकी उत्पत्ति ओर मदिमाका वर्णन 


वैश्नसयायन उवाच 
नारायणः सत्यभामां पुनरेवैष भारत 1 
प्रोवाच प्रणयात्‌ छद्धामभिमानवतीं सतीम्‌ ॥ १ ॥ 
वैशम्पायनजी कहते है--भारत ¡ मारायणस्वरूप 
शरीकृप्णने परेमवश कुपित हुई अपनी अभिमानिनी पत्री सत्ती 
सत्यभामासे पुनः इष प्रकार कदा ॥ १ ॥ 
श्रीमगवादकाच 
दहतीव ममाक्षानि शोकः कमललोचने 1 


किमु तत्‌ कारणं येने त्वमेवमतिविङ्कवा ॥ २ ॥ 
भीभगवाम्‌ ब्रोे--कमल्लोचने | बुग्दारा दुल 
देखकर मञ्चे जो शोक दभा है वह मेरे खरे अर्घाको 
दग्ध-सा कर रदा है ! वद कौन-सा रेखा कारण दै, निखसे 
देम इस तरद्‌ अत्यन्त व्याङुख्दो उटीष्ो॥२॥ 
शापितासि मम प्राणैराचक्ष्वानत्ययो यदि । 
श्रोतन्ये यदि भक्तेन भ्रौ सवाद्भश्षोभने ॥ ३ 1 
सर्वाद्नशोभने ! मै अपने प्रारणोकी क्षपय दिखाकर 


४८० 


श्रीमष्टाभारते सिरभागे 


{ शरिवंशे 


मन्युरेध प्रखृषटो हि भवेद्‌ बहुगुणं मम । 
सीमन्तिनीनां स्वासामधिका स्याभधेोक्षज ॥ २४ ॥ 
मगवान्‌ श्रीकरष्णके एेसा कदनेपर हरिवल्कभा 
सत्यभामा बोटी-*अच्युत | यदि इस प्रकार उव व्रक्षको यदा 
लया स्के तो ने यह्‌ रोपर त्याग दिया ओर मेरा ुख 
करई गुना वद सकता है ¡ अधोक्षज | उस दशमे यै समस्त 
माग्यवती लिरयोमि खे अधिक भौरवशालिनी हो 
जार्जेगीः | ३३-३४॥ 
तथास्तु प्रथमः कल्य इति तां मधुखषद्रनः । 
भ्रोवा्चाप्रतिमो देवो जगतः प्रभवाप्ययः ॥ ३५॥ 
तत्र जगत्‌की उत्ति ओर प्रख्यकरे कारणभूत अनुपम 
देवता भगवान्‌ मधुषूदनने उने कटा अच्छा तो ठम्दारा 
रोष शान्त करनेके स्थि यदी सवत्तम उपाय हो | ३५ ॥ 
वथेत्युकेति छष्णेन तुतोष समितिजय । 
सत्यभामा सतामरिठा कंसन।शछनधरटभा.॥ ३६॥ 
युद्धर्मे विजय पानैवाले जनमेजय | जवर श्रीकृष्णने 
'तयास्तु, कष्ट्कर उनकी प्रार्थना स्वीकार कर खी, त 
सद्पुरर्षोकी दष्टदेवी ओर कंचनान श्रीकरष्णकी वस्लमा 
सत्यमामा यदहूत सवष्ट हुई ॥ ३६ ॥ 
ततः खातो जगन्नाथः स्वैशः स्व॑भावनः। 
चकारावदयकं सर्व॑सर्वकामप्रदः सताम्‌ ॥ ३७ ॥ 
तदनन्तर सथ्रकी उत्पत्ति करनेवले घर्वेश्वर जगन्नाथ 
भीकृष्णनेः जो सत्पुरर्षोकी सम्पूर्णं कामनाओं दाता ई 
स्नान जीर अन्य सव आवदयक कार्यं किया ॥ ३७ ॥ 
दध्यौ च नारदं देवः स्नातो देवमुनिनरँप 1 
अभ्याजगाम स्नानान्ते मुनिधेष्ठो महोदधौ ॥ ३८॥ 
नरेश्वर ! तदश्वात्‌ भगवानूमे देवर्षिं नारदका चिन्तन 
किया । नारदजी उछ समय महााग्समै स्नान कर रदे थे। 
स्नानके प्रश्वात्‌ वे भुनिश्रे भगवान्‌ कृष्णकरे पास 
अये ॥ ३८ ॥ 
तमागतं नरपते स्तां गतिरधोक्षजः। 
सत्यया सद धमौरा यथाविधि अपूजयत्‌ ॥ ३९ ॥ 
राजन्‌ | उर माया देख सत्पुरषोके आश्रयदाता धर्मात्मा 
अधोक्षज श्रीकृने सत्याकरे खथ उनका विधिपूर्वक पूजन 
किया॥ ३९ ॥ 
पादौ प्रक्षाल्याश्चके मुनेः सात्रानिती स्वयम्‌ । 
जटं देवः स्वयं छृष्णो भूद्धरेण ददौ तद्रा ॥ ४० ॥ 
उस समय सत्राजित्‌की पुत्रीने खयं दी नारदजीके.दोर्नी 
पैर धेये ओर भगवान्‌ श्रीकृप्णने खयं दी स्ारीपे जल 
गिराया.॥ ४० ॥ 
अथोपकल्ययामास खुलासीनाय केदावः। 


परमान्नं स मुनये प्रयतात्मा जयद्‌गुखः ॥ ४७१ ॥ 
जव वे सुखपर्वक वैठ गये, तव अपने मनकी वर्म 
र्खनेवाले जगद्गु भगवान्‌ श्रीकृण्णने मुनिके ल्य उत्तम 
अन्न परोसखा ॥ ४१॥ 
तल्लोककञनी सत्कृत्य द्वं मुनिरुदारधीः । 
वुभुजे वकतां शेष्ठः श्वद्धया परया युतः ॥ ४२॥ 
लोकखष्टा भगवान्‌ शरीरके सक्तरासपर्वक दिये हुए उस 
अन्नको वक्तारं श्रेष्ठ उदाखुद्धि नारद मरनिने वद्धी धद्धके 
साथ भोजन किया ॥ ४२ ॥ 
उपस्पृदय ततस्वृप्तः प्रददौ चादिपः प्रभो । 
ताश्च प्रीतेन मनसा अरतिजघ्राह केदावः ॥ ४२॥ 
प्रमो ¡ तदनन्तर शाद धो माचमन करके वृप्त हुए 
मुनिने भगवान वहुत-ठे आशीर्वाद दियि ओर भगवान्‌ 
केरावने, प्रसन्न चित्तवे उन आशीर्वार्दोको मर्ण किया ॥५३॥ 
हतः साश्राजितीं देवी प्रणतां नारदो.ऽध्रवीत्‌ 1 
प्रसार्य दक्षिणं शस्तं सजलं जलजेक्षणाम्‌॥ ४४॥ 
तदश्वात्‌ नारदजी अपने चरर्ण्मि प्रणाम केवाली 
कप्मलनयनी सत्राजित्‌-पुत्री सत्यमामा देवरे मीगे हए दाहिने 
हायको फौलाकर बोटे--॥ ५४ ॥ 
यथेदानीं तथैव स्यं भव देवि पतिवता। 
सविशेषं च शुभगा भव मत्तपसो बलात्‌ ॥ ४५॥ 
ष्देवि | तुम दस समय मखी दो, वैषी ही पतिप्रता सदा 
वनी रदो तया मेरे तपके बल्ते ठम बिगेप सीमाग्यश्ाटिनी 
होगोः ॥ ४५ ॥ 
इत्युक्ता सुनिमुख्येन सत्यभामा हरिप्रिया । 
उत्तस्थौ, महता युक्ता पण तु नराधिप ॥ ४६॥ 
नरेधर ! शुनिप्रवर नारदजीके एषा कदनेपर हरिप्रिया 
सत्यभामा महान्‌ दर्षते उरफुष्छ होकर उदी ॥ ४६ ॥ 
स छष्णोऽप्यभ्यनुश्षां तु रग्ध्वा मुनिवरात्‌ तद्‌ा। 
धुयुजे विघसं धीमानप्रमेयपराक्रमः ॥ ४७७ ॥ 
उख समय मुनिवर नारदजीसे आच्चा ठेकर अप्रमेय पराक्रमी 
बुद्धिमान्‌ श्रीकृष्णने मी यज्षशि्ट अनका मोजन किया ॥ 
ततस्त्वावह्यक्रं रत्वा सत्यभामापि भारत 1 
अलुक्षया त्तदा भर्तुविवेशान्तगहं मुदा ॥ ४८॥ 
भरतनन्दन ¡ तदनन्तर आवरहयक कृत्य करके सत्यभामा- 
ने मी पतिकी अग्धासि अपने धरे मीतर प्रवनतापूरवेक 
प्रवेश क्रिया ॥ ४८ ॥ 
ततो विमिर्गता देवी प्णस्येवाभ्ययुश्षया । 
खिता पाव च रष्णस्य नमस्छृत्वा महात्मने ॥ ४९ ॥ 
इसके बाद पुनः श्रीङृष्णक्री ही आसाते सत्यादेवी भीतर- 


विष्णुपर्व 1 


से निकली ओर महात्मा नारदजीको नमस्कार करफे श्रीकरप्णके 
पादर्वभागमे वैठ म्यी ॥ ४९॥ 


ततो मुहतमासित्वा ' नारदः ऊष्णमनत्रवीवत्‌ । 
आपृच्छे त्वां गमिष्यामि शक्रलोकमधोष्चज ॥ ५० ॥ 
दो घडीतक बैठने पश्चात्‌ नार्दजीने श्री कृष्णसे कहा- 
“अधोक्षज { अर म इन्द्रखोकको जाऊंगा; अतः जानेकी 
अनुमति चाहता हू ॥ ५० ॥ 
तत्रायं देवमीशानं नमरस्छत्य महेश्वरम्‌ । 
गास्यन्ति देवगन्य्वौस्तथेवप्सर्सां मणाः ॥ ५१ ॥ 
ववो देवगन्धर्व ओर अप्सरा आदिदेव ईशान 
भगवान्‌ महेश्वरको नमस्कार करके उनकी प्रसन्नताके च्य 
गत्य एवं गान करेंगी ॥ ५१ ॥ 
मासि मास्युचितं हयेतन्महेन्द्रसदने पभो 1 
पूजां देवदेवस्य गान्धर्वे सत्यमेव च ॥ ५२॥ 
प्रमो { देवाधिदेव महदेवजीकी पूजाके व्यि मदेन 
भवने प्रतिमा इस दत्य ओर गानका समुचित आयोजन 
-होता ३ ॥ ५२ ॥ 
अन्तर्हितो देवदेवः सोमः सग्रवरो विभुः । 
पद्यत्यमरसुख्येन कतं भक्त्याद्धिघातिना ॥ ५३ ॥ 
'परवेतौका विघात करनेवाले देवश्रेष्ठ इन्द्रदारा भक्ति- 
भावे करिये गये उस अआयोजनको अपने श्रेष्ठ पार्षदौ तथा 
भगवती उमासहित देवाधिदेव भगवान्‌ महदिव अद्श्य 
रहकर देखते द ॥ ५३ ॥ 
निमन्तितोऽहं पूरवः पुष्पं दर्वा महादे । 
पारिजातस्य भद्रं ते तरुराक्षो मष्टात्मनः ॥ ५४॥ 
"महाद्युते ! आपका भला दो । इन्द्रे विशालकाय इक्ष- 
राज पारिजातका पएूल देकर पहले ही दिन समुच्चे वरदो आनेके 
ल्ि निमन्त्रित करिया था ॥ ५४॥ 
यदेतदाहृतं स्वगौत्‌ त्वद तु मया विभो । 
देवोपभोग्यमेतद्धि तरुराजसमुद्धवम्‌ ॥ ५५ ॥ 
प्रभो } त्रान पारिजातका यह पूः जिसे ये खर्ग॑से 
अपकेय्यि दी न्यया थाः देवताओकरे उपभोगकी वस्तु है ॥ 
दः स बृ्चः सततं शच्याः पुष्कररोतच्चन । 
सौभार्यमावहव्येव पूज्यमानो.ऽपि नित्यदाः ॥ ५६ ॥ 
कमलनयन ! बह इक्ष इन्द्रपत्नी राचीको सदा ही परिय 
, हि प्रतिदिन पूजित होनेपर वह अवश्य ही सौभाग्यकी 
प्राप्ति कराता है ॥ ५६ ॥ 
पुण्यं कतु तदा खष्टः पारिजातो महाद्रुमः । 
अदित्या धर्मनित्येन करयपेन महात्मना ॥ ५७ ॥ 
'धर्मपरायण महात्मा कदयपने अदिति देवीके पुण्यकर्म- 


म० इण षै | द 


सप्तषष्टितमो ऽध्यायः 


४८१ 


-----------------------------------------(- === 

क व्यि उस समय पारिजातनामक महावरभकी खष्टि की यथी॥ 

पुयदिन्या मह तिजास्तोषितः किं क्यपः । 

चरेण च्छन्दयामास मारीचस्तपसो निधिः ॥ ५८ ॥ 
(कहते है, पूर्वकाल्मे अदितिदेवीने महातेजस्वी कश्यप 

मुनिको अपनी सेवासे संवुष्ट क्रिया । तव तपोनिधि मरीचि- 

नन्दन कदयधने उन्हे इच्छानुसार वर मोगनेके व्ि कहा ॥ 


खोवाच सुभगः येन॒ भषेयं सुनिखत्तम । 
खलता कामतश्च सर्वैरेव ` विभूषणैः ॥ ५९ ॥ 
शप्छितं गीवन्ुत्यं च भवेन्मम तपोधन । 
कुमारी नित्यदा चैव भवेयं तपसो निधे ॥ ६०॥ 
विरजा श्ोकरदिता भवेयमिति नित्यद्‌ा 1 
पतिभक्तिमती चैव धर्मशीला तथैवं च ॥ ६६ ॥ 
(उस समय उरन्दौनि उनसे कदा--पमुनिशरे्ठ ! सुनने कोई 
देखी वस्तु दीजिये, जिते मै सदा सोभाग्यदालिनी बनी रह ; 
इच्छा होते ही समस्त आमूषर्णोसि विभूषित दो जा । 
तपोधन |! सन्ने मनोवाञ्छित गौत ओर बरप्य प्राप्त होता रहे । 
तपोनिघे ! मै सदा कुमारो-सी हौ तरनी, रहूँ ओर निर्मलः 
सोकरहित, पतिभक्तिमती एवं धर्मशीला दोऊः ॥५९--६१॥ 
पारिजातं ततोऽसखा्चीददित्थाः प्रियकाम्यया । 
सर्वकामदैः पुष्पैरावृतं नित्यगन्धैः ॥ ६२ ॥ 
प्तत्र मुनिवर केश्यपने अदितिका पिय करमेकी इच्छसे 
पारिजातकी ष्टि की; जो सम्पूणं मनोवाञ्छित वस्तुओंको 
देनेमे समर्थं ओर निस्य सुगन्धप्रद पूलोसे मरा रहता ३ ॥ 


तरिश्षाखं स्वेदा दद्यं सर्वभूतमनोहरम्‌ । 
सर्वपुष्पाणि द्यन्ते तस्मिन्नेव महाद्रुम ॥ ६३ ॥ 
'्वह्‌ सद। तीन गालामपे ही युक्त दिखायी देता है 
ओर अपनी शोभासे सम्पूर्णं प्राणियोका मन हर केता ३ । 
उवी महान्‌ वृक्षम सभी तरदके पूर दिखायी देते ई ॥६३॥ 


देटान्यपि पुष्पाणि बिभर््यैकापि रूपिणी । 
चह्ुरूपाणि चाप्यन्या पद्मानि च ततोऽपरा ॥ ६४ ॥ 
ष्ेवताओकी कों रूपतरती खरी तो एेते एल भी धारण 
करती है ( जसे मे यहो लाया था )› दूसरी उसके अनेक रूप- 
वारे ूर्लको ग्रहण करती दै तथा तीसरी उस शरक्षतसे केवल 
कमल-जैसे पएूटोंको ही चुनती है ॥ ६४ ॥ 
मन्दारादपि बरक्लाचच सारमुद्धत्य कञ्यपः। 
तस्मादेष तरुधरेष्ठः सवेषां “श्रेष्ठतां गतः ॥ ६५ ॥ 
'कदयपजीने मन्दार-इक्षसे भी सरार निकालकर इस 
बक्षका निर्माण करिया था; इसव्ि यह ॒तरुश्रेष्ठ पारिजात 
समस्त देवच्रक्ोमे उक्छृष्ट माना गया हे ॥ ६५ ॥ 
ततस्तज्न निवध्याथ कदयपं परददौ दुभा । 
अदिति्मम पुण्यां सौभाग्या तथेव च ॥ ६६॥ 


४८२ 


श्रीमहाभाप्ते लिकभागे 


[ हस्विंशे 


(तदनन्तर श्चभलक्षणा देवी अदितिने पुण्य ओर सौमाग्य- 
की बृद्धिके लियि उस बृ पास कर्यपजीको बोधकर सुद्चै 
दान केर दिया था ॥ ६६ ॥ 
अदित्या क्यपो दत्तः पुण्याथं च तथा मम । 
पुष्पद्ास्ना वेष्टयित्वा कण्ठे पुण्यार्थमात्मवान्‌ ॥ ६७॥ 

'अदितिने पुण्यके स्यि कश्यपजीके ग्म पूर्लोक्मी माला 
ल्पेटकर उन मनस्वी मुनिको मेरे हाथमे दानके रूपमे दे दिया 
था | उस दानका एकमात्र उद्देश्य था पुण्यकी प्राप्ति 
एवं वृद्धि ॥ ६७ ॥ 
निष्क्रयेण मया मुक्तः कदयपस्तु तपोधनः । 
इन्द्रो वत्तस्तथेन्द्राण्या सौभाग्यार्थं ततो मम ॥ ६८॥ 

'८उस् समय भने निष्क्रय (मूल्य ) ठेकर तपोधन कर्यप- 
को मुक्त कर दिया था । इसी प्रकार इन्द्राणीने भी सोभाग्यकी 
बृद्धिके च्ि मुषे इन्द्रका दान कर दिया था ॥ ६८ ॥ 


सखोमश्चाप्यथ रोहिण्या श्छृद्धश्ा च धनदस्तथा । 
वं सौभाग्यद चक्चः पारिजातो न संरायः ॥ ६९ ॥ 
'्सोिणीने सोमका तथा च्रृद्धिने धनाध्यक्ष कुवेरका 


[ककव 


दान मी इसी उद्देदयसे करिया था । इस प्रकार वह्‌ पारिजात 
बरक्ष सोभाग्य प्रदान करनेवाला दैः हस्म संशय नदीं है ॥ 
परि जतो विष्णुपदयाः पारिजातेतिशब्दितः । 
मन्दारपुष्येरययुो मन्दारस्तेन कथ्यते ॥ ७०॥ 
ध्यह वर्ष विष्णुपदी गङ्गाके ऊपर प्रकट हुजा था 


, इसल्यि इसका नाम पारिजात हुया । मन्दारे पूषि मी 


संयुक्त होनेके कारण यह मन्दार कहखाता दै ॥ ७० ॥ 
कोऽप्ययं दारुरित्याहुरजानन्तो यतो ,जनाः। 
कोविदार इति ख्यातरततः स॒ खुमदातरूः ॥ ७१ ॥ 
प्जो लोग इसे नहीं जानते थे, वे इसे देखकर कहने 
च्मो--“कोऽप्ययं दासः ८ यह कोई दास है ); इसव्यि वह ` 
महान्‌ चक्ष कोविदार नामसे विख्यात दौ गया | ७१ ॥ 
मन्दारः कोविदार पारिजतश्च नामभिः। 
ख वृक्षो क्षायते दिव्यो यस्यैतत्‌ ङखमोत्तमम्‌ ॥ ७२॥ 
(इस प्रकार वह दिव्य चक्ष मन्दारः कोविदार ओर 
पारिजात--इन तीन नामि जाना जाता है, जिसका यह 
उत्तम पुष्प मे खया थाः ॥ ७२ ॥ 


दति श्रीमहाभारते खिरूभागे हरिवंशे विष्णुपर्वणि पारिजातदहरणे सक्तष्टितमोऽध्यायः ॥ ६७ ॥ 
इरः प्रफार श्रीमहानारतके लिरुभाग हखिवंशके अन्तमैत विष्णुपर्व परिजातदहरणनिषयक सरसटरवेः अध्याय पुरा हुभा ॥ ६७ ॥ 


4-35-0 -- 


अष्टषष्टितमोऽध्यायः 
श्ीरृष्णका पारिजात वृ मोगनेके रिय नारदजीके दवारा इन्द्रके पास संदेश 


भेजना ओर न देनेपर उन्हे 


वै्गायन उवाच 
ततो जिगमिषुं त्न नारदं मुनिसत्तमम्‌ । 
प्रोवाच भगवान्‌ विष्णुरथमेयपराक्रमः॥ १ ॥ 
वैशम्पायनजी कते हैँ-- जनमेजय ! तदनन्तर 
अनन्त पराक्रमी मगवान्‌ श्रीकृष्णने इन्द्रलोक्रको जानेकी 
इच्छावाले मुनिश्रेष्ठ नारदसे वदो इस प्रकार कदा--॥ १॥ 


महष धर्म॑तच्वक्ष स्वर्भं गत्वा त्वयानघ । 
ष्ट्रा सदस्यान्‌ देवस्य त्रिपुर श्रस्य घीमतः ॥ २ ॥ 
अनाक्षया मद्धचनाद्‌ विक्षाप्यः पाकशासनः । 
सम्भावयित्वा श्रातत्वं पौराणं वेत्सि यन्मुने ॥ ३ ॥ 
(्धर्मके तत्वको जाननेवाठे निष्पाप महँ | आप खर्म 
जाकर ८( वर्ह उत्व देखनेके व्यि पधारे हुए ) बुद्धिमान्‌ 
त्रिपुरविनाशक देव सद्रके सदस्यो (पाद ग्ण ) का दर्न करके 
मेरे शर्व्दोमिं पाकद्ासन इन्द्रस मेरी एक प्रार्थना सुनादयेगा । 
मुने ! मुद्चम ओर इन्द्रम जो पुराना (वामनावतार समयका ) 
श्रातरृभाव हैः उसे तो आप जानते दी दहै । उश्ीको सादर 


गदा मारनेकी धमकी देना 


सामने रखते हुए उनसे इद्त तरद वात कीनज्यिगा, जिते 
मेरी ओससे आज्ञा देनेका भाव प्रकटन दो ॥ २:३॥ 


यमस््राक्षीन्सुनिश्रेष्ठो भगवान्‌ कदयपस्तसम्‌ । 
पारिजातं पुरादित्याः खुखाथं धर्मसत्तमः ॥ ४ ॥ 
स पुण्यमतिसौभाग्यं ददाति तरुखचमः। 

( नारदजीसे एेखा कहकर श्रीङ्कप्णने अपना संदेश इस 
प्रकार उपधि करि ग-- ) प्देवराज {पूर्वकारमे धमत्मिओंँ 
मे उत्तम मुनिश्रेष्ट मगवान्‌ कद्यपने देवमाता अदितिको 
सुख पर्हुचानेवेः व्यि जित पारिजात वृ्षक्री खष्टि की थीः वद 
सव वृक्षि श्रे है ओर दानमे दिये जानेपर अव्यन्त सौमाग्य 
तथा पुण्य प्रदान करता है ॥ ४२ ॥ 
तव दत्तं पुरा दानं नतेन तरमुत्तमम्‌ ॥. ५ ॥ 
देवीभिर्धर्मनित्याभि्धंमार्थममसरोत्तम । 
दत्तं श्रुत्वाभिकाङ्कन्ति दातुं पल्यो. मम प्रभो ॥ ६ ॥ 
पुण्यां दनधमर्धं मम परीत्यर्थमेव च। 

'अमरश्रे { सुननेम आया दै कि परे सदा धमर 


विष्णुपवं 1 


अष्पणितमो ऽन्यायः 


४८२ 


---------------------------------------------------- = 


तत्पर, रहनेवाखी अदिति. आदि देविर्योनि धर्मकरे च्थिदही 
आपके उस उत्तम बक्षको ब्रतपालनपूर्वंक ( पतिषदित ) दान 
कर दिया था ( जौर उसे नारदजीने पुनः आपक्रौ छौयया 
था ) । प्रमो इस वातको सुनकर मेरी पलिर्यो भी पुण्यः 
दानधर्मं तथा मेरी प्रसन्नताकी प्रा्िके ल्ि उसका दान 
करना चादती ई ॥ ५.६१ ॥ 
आनाययद्‌ द्वारवतीं पारिजात महाद्रुमम्‌ ॥ ७ ॥ 
दत्ते दाने पुनः स्वर्भं॑तरं त्वं नेतुमर्हसि । 
‹इसीलियि आपके इस भार्ईूने उस पारिजातनामक महान्‌ 
बरक्षको द्वारकापुरीम मेगवाया है । यहो दानका कार्यं सम्पच्च 
हो जानेपर आप पुनः उस वृक्षको खर्गलोकम ठे जा सकते दै। 


स वाच्य पवं भगवान्‌ वलभिद्‌ भगवंस्त्वया ॥ ८ ॥ 
तथा तथा प्रयत्नश्च कायो ऽस्मिन्‌ सुनिखन्तम । 
यथा ` तरुवर दयात्‌ पारिजातं खुरेररः ॥ ९. ॥ 
(अव वे नारदजीको सम्बोधित करके वोट) (भगवन्‌ ! 
भनिशरेष्ठ | ब्ररासुरका मेदन करमेवले रेश्र्यशाटी इन्द्रको 
आप तेरा संदेदा इसी रूपमे सुनादयेगा । इस विषयमे आपको 
वैसा-ही वेसा प्रयत्न करना चाहिये, जिसते देवेश्वर इन्द्र वह 
तरशर पारिजात मु्चे दे दं ॥ ८९ ॥ 


तत्र दूतगुणं तावत्‌ पदयामस्ते तपोधन । 
सम्भाव्या सर्वकृत्यानां सम्पदि त्वयिमे मता ॥ १०॥ 
ध्तपोधन { दूतमे जितने गुण दोने चादिये, वे सत्र मुने 
आपके भीतर दिखायी देते दै । मेरे मनम आपको सौँपे गये 
समी का्योकी सम्यकूल्पसे सिद्धिके स्यि निशित सम्भावना 
वनी हई दैः | १० ॥ 
धवं नारायणेनोक्तो नारदो भगवाङषिः। 
प्रहस्योवाच केशिष्नमिदं वाक्यं तपोधनः ॥ १९१ ॥ 
नारायणक्वरूप श्रीकृप्णके एेसा कनेपर तपोधन भगवान्‌ 
नारद मुनिने सकर केरिनाश्चन भगवान्‌ श्रीकृष्णसे इस 
प्रकार कहा---| १२१ ॥ 
बाद्रमेवं शरवक्ष्यामि यदुसुख्य सरेद्दरम्‌ । 
न तु दास्यति दैवेन्द्रः पारिजातं कथंचन ॥ १२॥ 
ध्यदुशरेष्ठ } मै खीकार करता दरू । मै देवराज इन्द्रे ठेसी 
ही ब्रात कर्हगा; परंतु मुन्ने मालूम है करि देवराज इन्द्र॒ उसं 
पारिजात ब्रक्षको किसी तरह मी नदीं देगे ॥ १२॥ 
मन्दरं पर्वतश्रेष्ठं दानवैखिद्रोस्तथा । 
निक्षिप्य तोयधोौ पृ पारिजातः समाहतः ॥ १३॥ 
मन्दरात्‌ पवतश्े्ठान्नयितुं प्रेषितः पुरा । 
, पारिजातं हरेणापि लोककज्ी जनादन ॥ १४॥ 
, '्जनार्दन ¡ पहठेकी वात है, दानवं ओर देवतानि 
पर्वतश्रेष्ठ मन्दरको क्षीरसागरे डाख्कर उसका मन्थन करके 


पारिजात ब्रक्षको वदेसि निकाला था । तत्श्वात्‌ पूर्वकाये 
गिरिश्रेष्ठ मन्दराचख्से रोककर्ता भगवान्‌ शङ्करे उसी 
पारिजातको लेनेके व्ि मुने इन्दरके पास भेजा था ॥ १२९४॥ 
रयं विक्षापितो गत्वा चतः शाक्रोण शाङ्करः । 
आक्रीडद्भुम उद्याने शच्याः स्यादिति याचितः ॥१५॥ 
८उस समय इन्द्रे स्वयं दी जाकर मगवान्‌ दाङ्करसे प्रार्थना 
की अओौर नम्नतपूर्वक यह नितरेदन किया कि वह दृक्ष शा्चीके 
उन्यानसे कीडादृक्षके रूपमे रदे ॥ १५॥ 
तथास्त्विति वये द॑त्तो मदाद्रेवेन चानघ । 
न च नीतः पारिजातो मन्दरं चिश्चकन्दरम्‌ ॥ १६॥ 
“अनघ ! तव महादेवजीने (तथास्तु? कहकर इन्द्रको 
उसे रखनेके स्थि वरदान दे दिया । फिर वे विचित्र कन्दराओंँ- 
से सुशोभित मन्दराचरूपर उस पारिजात बक्षको न्दी टे.गये॥ 
क्रीडावृक्षः स शच्येति उपदेशेन मोक्षितः । 
महेन्द्रेण मदावाहयो पारिजातस्ततः पुरा ॥ ९७॥ 
'महावाहो [ इस तरह प्राचीनकारूम मदेन्द्रने "वद. 
शचीका कऋीड़ा-इक्ष दैः एेखा बहाना बनाकर पारिजातको 
रङ्करजीके अधिकारखे चुडा ल्या ॥ १७ ॥ 
प्रियार्थमुमया साक्षात्‌ पारिजातवनं हरः । 
गध्यूतिदातविस्ती्ण मन्द्रस्यैव कन्दरम्‌ ॥ १८॥ 
प्तव उमादेवीका प्रिय करनेके ल्यि साक्षात्‌ भगवान्‌ 
शिवने मन्दराचल्की दो सौ कोस विस्तृत कन्दरको ही 
पारिजातके वनते परिपूर्णं कर दिया ॥ १८ ॥ 
न तध सूर्यभाः ष्ण प्रविशन्ति नगोत्तमे । 
न च चन्द्रप्रभा शीता नैव छष्ण सदागतिः ॥ १९॥ 
“श्रीकृष्ण | उस शरेष्ठ पर्वतपर वरहो न तो सूर्यकी प्रभा 
पर्हुच पाती दै, न चन्दरमाकी शीतल क्रिरणोका प्रवेश होता 
है ओरन बायुकी ही पर्हुच हो पाती हे] १९॥ 
शीतोष्णे छन्द्तस्तच्र दोलपुच्या भवन्ति.हि 1 
स्वयश्रभं वनं तद्धि महषद्ेवस्य तेजसा ॥ २०॥ 
"वहो गिरिरजनन्दिनी उमाकी इच्छाके अनुसार सर्दी 
गीं होती है । महादेवजीके तेजसे वह वन खयं दी 
प्रकारित होता रहता है ॥ २० ॥ ' 
वर्जयित्वा महादेवो सगणौ यदुनन्दन । 
मां चान्यस्तद्धनं दिव्यं न प्रयाति कथंचन ॥ २९ ॥ 
ध्यदुनन्दन ! महादेवी पावती, महादेव शिवः, उन दोर्नो- 
के गण तथा मुद्चको छोडकर दूसरा कोई उस दिव्य वनम 
किसी तरह नहीं जान॑ पाता है ॥ २९ ॥ 
सरवन्ति तच्च वार््णेय पारिजाताः समन्ततः । 


' सरत्नानि सख्यानि मनसा काङ्क्लितानि बै ॥ २९॥ 


४८४ 


श्रीम्टाभारते लिलभागे 


[ दिवश 


शरृभ्निनन्दन [ वदफ पारिजात स्त्र ओरसे सम्पूर्णं मनो 
वाच्छित श्रे र्न ठपक्रति रदते ६ ॥ २२॥ 
गणास्तान्युपरुलन्ति धरवरणां मह्ल्मनाम्‌ । 
आशया देकैवस्य . खोकनाथस्य केदाच ॥ २३॥ 

पकरेशव | वद्य देवामिदेव चिव्वनाथक्री अनसि मदारमा 
प्रमधेकि समूह्‌ उन र्नौका उपभोग करते ई ॥ २३ ॥ 


पारिजाताद्‌ बहुगुणं फं तेषां तथा वनम्‌ । 
अभिमानं प्रभाश्ेव गुणा भूस्थिणास्तथा ॥२४॥ 
मूर्तिमन्तश्च ते वृष्ताः सोमं देवं दपध्वजम्‌। 
उपतिष्ठन्ति सततं पवर; सह केद्ाव ॥ २५॥ 
धछ्वर्मीप्र पारिजातक्री अपेक्षा उन मन्दराचल्वर्ती परि 
जा्तौका पल ओर वन करई युना अच्छा | उनम अभिमानः 
प्रभा ओर गुण समी खर्गीय पारिजाततसे बकर ६ । केशव | 
वदेकि प्रचुर शुणक्चाटी एृश्च मूर्तिमान्‌. शेकरर उमासदित 
भगवान्‌ याद्धसकी प्रमथगणोके साय सदा उपासना करते ६ ॥ 
सेद्ेण तेजसा जुष दुःसै्दीनिः खखान्विताः 1 
दरयो मन्द्रे ते हि दपिताः दोलकन्यया ॥ २६॥ 
'मन्द्राचलपर जो ये पारिजाते पृक्ष ६ वे भगवान्‌ 
सद्रफे तेजते युक्त दुःखरदित ओर सुखे सम्पन्न ६; अतः 
गिरिराजकुमारी उमाको वे विरेष प्रिय है ॥ २६ ॥ 
भ्रविवेशणान्धक्ो नाम धोरस्तत्र महावलः । 
कैतेये वरदानेन दर्पितः पापनिश्चयः \॥ २७1 
(एक समयक बात दै अन्धक नामसे प्रसिद्ध धीर 
महाप्रली यीर पापपूरणं निश्चय रखनेवाला दैत्यः जो वरदाने 
मदमत्त रदता था, उस पारिजात-बनम घुस गया ¡ २४ ॥ 
सख हती देषदेषेन हरेणामित्रघातिना। 
अवध्यः सवभूतानां वृश्राद्‌ ददाशणं चटी ॥ २८ ॥ 
'वह्‌ वरृबाुरे दस गुना बलवान्‌. ओर समस्त प्राणियोफे 
चयि अवध्थ था तो भी वर श्रुषाती देवाधिदेव महादेवे उसे 
मार डस ॥ २८ ॥ 
पवं दुभ्खं न ते देव पारिजातं प्रदास्यति । 
पुष्कराक्ष सदस्नाक्षः सत्यमेतद्‌ व्रवीमि ते ॥ २९॥ 
ष्देव | कमलनयन | इत प्रकार दुःखके साय कट्ना 
पदता दै कि सदसत नेत्रधारी इन्द्र आपको पारिजात नदं 
देगे । यह्‌ र्म आपे सच्ची बात कदत ह ॥ २९॥ 
सततं सहितो देव्या शच्या ख हि वरद्ुमः । 
सर्वकामप्रदः रृप्ण तथेन्द्राय महीजसे ॥ २० ॥ 
शश्रीकृप्ण | यद्‌ श्रेष्ठ वृक्ष हित -साधनकी शक्तिसे युक्त 
्ै । वह ` शचीदेवी तथा महापराक्रमी इन्द्रफो सम्पूणं 
मनोवाञ्छित पदाथं देता रहता है ॥ ३० ॥ 


श्रीभगवानुवाच ` 
मुने तद्‌ युज्यते साघु मष्टदरवन धीमता । 
यच्छचीकारणं शत्या न नीतः सं तरः पुस ॥३१॥ 
श्रीभगवान्‌ वाटे--मुने ! पूर्वकर्म बुद्धिमान्‌ 
महादेवजी राचीकरे कारण उत वर्षको जो मन्द्राचे्पर नष 
टे शये, वद उनका कायं ठीक र्वैचता१॥ ३५॥ 
स ज्येष्ठः सर्वभूतानां टोकरत्‌ ध्रभवोऽन्ययः । 
पावर्यस्य सश्छयं छतवानिति मे मतिः॥ ३२॥ 
ये समस्त मूर्ते यिय यमेषठः टोकसष्ठाः जगत्की 
उसक्तिकफे कारण ओर अविनाभी परमात्मा | उन्देनि बद 
शटेकी जो सोकमर्यादा £ उसके अनुह्य ष्टी कायं क्रिया। 
णखा मेरा विश्वास द ॥ ३२॥ 
अष्टं यचीश्ान्‌ प्रैचस्य सर्वथा वलघ्रातिनः । 
खालनीयश्च भगवशञ्चयन्त दव सत्तम ॥२२३॥ 
पसु भगवन्‌ | मुनिश्रेष्ठ } मे सो बराघ्युसविनादान 
देवेन्का छोटा भाई दर; अतः जयन्तक्री भति उनके दार 
सर्वथा छड-म्यार पान योग्य हू | ३३ ॥ 
स्वेधा भगरवास्तावदुपायंयंहुविस्तरः 
करोतु यत्नं प्रीत्यथं श्रच्ते दासि तपोधन ॥ २४॥ 
तपोधन ! आप बहुतर उपाय फरके एसा वलन करं, 
जिससे एमलोगमि परेम चना रहे; क्योकि याप रेखा कले 
समर्थ ६॥ २४॥ 
भया सुने प्रतिक्ातं पुण्याथ सट्यभामया। 
स्यगीदिष्षानविप्यामि पारिजातमिति श्रमो ॥ ३५ ॥ 
मने } प्रभो } म॑ने स्यभामके पुण्वणयक्रा सम्पादन 
करनेफे द्यि यद प्रतिश्ठा कीषटैकि म पादिमित वृको 
सवर्गते यर्टो ठे आगा ॥ ३५ ॥ 
मया वद्रृतं कर्तुं कथं हाक्यं तपोधन! 
नादृतं हि पचो विप्र प्रोक्तं पूर्वं मयानघ 1 ३६॥ 
निष्पाप तपोषन ¡ मँ अपने उप वचनको मिष्या कषे 
कर सकता हू | विप्रवर | गनि पठे मी को मिथ्या बात 
नष्ट कटी ह ॥ ३६ ॥ 
मयि भग्नपरतिक्षे वै खोकानां पिप्लयो भवेत्‌ । 
यन्मया हि सुनिघ्रेष्ट खोकघमौ गुणान्विताः) 
परिघधायीः स्थिती सव स कथं छतं वदेत्‌ ॥ २३५७॥ 
मुनिश्रेष्ठ ! मेरी प्रतिश्चा भङ्क ह्ये जनेपर समस्त लोकमि 
विष्व मच जायगा ( सव लोग श्रू गोल्ने सरग) | युपे 
तो जगतत्‌की सितिके लियि उत्तम गुणते युक्त समसत छक 
धर्मो को धारण करना चाद्ये; जिक्षपर ेखा उत्तरदायित्व 
ष्टो, वह श्च कते नोठ सफ़ता रे १॥ ३७॥ 


विष्णुपवं ] 


प्कोनसप्ततितमो ध्यायः 


४८९५ 


वव ----------------------------------- 


न देवगन्धर्वगणा न राक्षसा 
(4 
. न चासुरा नेव च यष्चपन्रगाः। 


मम प्रतिक्षमपहन्तुमुद्यता 


मने समथः खद्धु भद्रमस्तु ते ॥ ३८॥ 

मुने ! आपक्रा कल्याण दये ] यदि समस्त देव्ता, गन्धर्वः 
रासः अघुरः यक्ष ओर नाग मीं उयत दोकर आ ज्ये तो 
वे मेरी प्रतिक्ाको नष्ट करनेमे समर्थ नही ह्यो सक्ते, नहीं 


दो सकते ॥ ३८ ॥ 
स पारिजातं यदि न परदास्यति 
प्रयाच्यमानो भवतामरेश्वरः। 
शचीन्याखदिताञटेपने 
गदां विमोक्ष्यामि पुरदयोरसि ॥ ३९ ॥ 


ततः 


` यदि आपके याचना करनेपर अमरेश्वर इन्द्र पारिजात नही 
देगे तो म उनके उम वक्चःसखलपरः जर्होका अनुलेपन शचीके 
आलिङ्घनसे मिट गया है अपनी गदाका प्रहार कङ्गा ॥ 
दूति प्रवाच्यो यदि सामपू्वंक 
याच्यमानो न तरं प्रयच्छति । 
खुनिष्ययं मद्गमनाय सवंथा 
त्वयापि कायैः खदु तञ्च निश्चयः ॥ ४० ॥ 
यदि वे शान्तिपूर्वक मोगनेखे पारिजात वृक्ष नीं देते है 
तो मेरा इन्द्रलोकपर आक्रमण करनेका उत्तम निश्चय सर्वथा 
अय ह, यद उन्दै वता दीजियेगा तथा उस दशाम आपको 
भी वरहो अवश्य वही निश्चय करना चाहिये ॥ ४० ॥ 


इति श्रीमहाभारते खिरूभागे हरिवंशे विष्णुपर्वणि पारिजातहरणे नारदकृष्णमाषणे अष्टषष्टितमोऽध्यायः।॥ ६८ ॥ 


शस प्रकार श्रीमहाभारतके दिरुभाग हरिके अन्तर्गत दिष्गुपरवमे परिजातदरणके प्रञ्गमे नाख ओर 
्रदधप्णका वर्तासापविषयकं अड़स््वो अध्याय पुरा हुभा 1 ६८ 1 


एकोनसप्तितमोऽध्यायः 
खर्गमे महादेवजीकी पस्विर्याके लिये चृत्य-गीत आदि उत्सव, नारदजीका इन्द्रको शीकृष्णका ˆ 
, पारिजातक सिये प्ार्थनापिषयक संदे सुनाना ओर इन्द्रका अनेकं कारण वताकर ` 
पारिजातको न देनेका विचारं प्रकट करना 


वै्यम्पायन उवाच 

नारदोऽथ सुनिर्गत्वा मदेन्द्रखदनं भ्रति । 
तां रा्रिमवसव्‌ तत्र दद्शे च मदोत्सवम्‌ ॥ १ ॥ 

वेशम्पायनजी ` कहते ह--जनमेजय ! तदनन्तर 
नारद मुनिन महेन्ढरमवनमे जाकर उ रते वर्दी निवास 
करिया ओर पूर्वोक्त मदोत्सवको भी देखा ॥ १ ॥ 
त्रादित्या महात्मानो बसवश्च सुरोचमाः। 
राजर्षयश्च विद्धांखः खर्गताः कर्मभिः श्मः ॥ २ ॥ 
नागा य्चष्य सिद्धाश्च चारणाश्च तपोधनाः । 
ब्रह्मर्षयश्च हहातश्षो देवर्षिमनवस्तथा॥ ३ ॥ 
खुपणीश्च महात्मानो मरुतश्च महावलाः। 
दिवौकसां निकायाश्च हातदो.ऽन्ये समागताः ॥ ७ ॥ 

वरहो महात्मा आदित्यगणः सुरघेष्ठ वषुगणः अपने शुभ 
क्ति सवर्गम गवे हए विद्वान्‌ राजर्षिगणः नग यः सिद्धः 
चारण, तपोधन बरहर, सैकड़ों देवर्षिं ओर मनु, महामना 
गख्ड़ पक्षी, सहावली मदद्रण तथा देवता्भकि जो अन्य 
सैकदो समुदाय द, बे सव्र उस उत्छवमे पधरे थे ॥ २-४॥ 
उपर्युपरि सर्वैषां सोमो देवो महेश्वरः । 
वस्थावमितविक्रान्वः स्वैर्गणेः परिवारितः ॥ “^ ॥ 


देवपिभिसुनिधरेष्ठेः संत्रेतः सर्वभावनः। 
करपान्तरसखदखेषु श्चयो येषां न विद्यते ॥ ६ ॥ 

सवके ऊपर उमासदित अयित पराक्रमी भगवान्‌ महेश्वर 
अपने म्रमथगोते पिरे हुए खडे ये | वे स्व॑भावन भगवान्‌ 
शिव उन मुनिश्रेष्ठ देवर्षि्योसे धिरे दए. थे जिनका सखो 
कस्यान्तरोमे भी विनाश नदीं रोता है ॥ ५-६ ॥ 


यानच॑यन्ति सततं देवा देवेश्वरोपमाः । 
आत्मरक्षा नावछेपास्धा ये च धर्मपथि स्थिताः ॥ ७ ॥ 
जो अभिमाने अन्धे नदीं हुए है तथा जो धर्मक 
मार्गपर स्थित रहनेवछे है, वे देवेश्वरौके समान प्रमावली 
आत्मज्ञानी देवता भी उन देवर्धिर्योकी सततत आराधना 
करते द ॥ ७॥ 
रुद्राश्च कादयपा देवमध्युपासखन्त भारत । 
स्कन्दश्च भगवानचिर्गज्ञा च सरितां वरा॥ ८॥ 
अ्चिष्मांस्तुम्बुरुष्धैव भारिश्च वदतां वरः । 
भरतनन्द्न ! सुद्रगणः कर्यपजीके पुत्र ( देवगण ); 
भगवान्‌ स्कन्दः अग्निदेव; सरिताओमिं श्रेष्ठ गद्धा तथो 
अर्चिष्मान्‌? तुम्बुर ओर वक्ता्ओमिं शरेष्ठ मारि (ये तीनां 
गन्धर्वं ) वरहो महदिवजीकी सेवा उनके पाख ही खे थे ॥ 


नेवासे देवद्रैवानामेते दि तपसान्विताः ॥ ९ ॥ 


४८६ श्रीमहाभारते सिटभागे [ हस्विंरे 
पतानुविधीयन्ते सर्वदेवगणा चप) उस व्र्ताव एवं व्यवहारसे संदष्ट हो वे भगवान्‌ दिव पुनः 


धर्मनित्यास्तपोनित्याः सतां मार्गमुपाधथिताः ॥ १० ॥ 
ये सव्र-के-सवर तपोव्रटसे सम्पन्न होनेके कारण देवाधि- 
देवि भी नेता द ८ उनका नेतृत्व करनेमे समर्थं द) 
नरेश्वर ! जो नित्य-निरन्तर धर्म ओर तपम संलग्न रहकर 
सत्पुर्षकरे मार्गका आश्रय ठे चुके दैः वे समस्त देवगण इन 
सद्र आदिका अनुसरण क्रसते है ॥ ९-१० ॥ 
ये त्विमे माुपा देवान्च॑यन्ति श्युभार्थिनः। 
तानच॑यन्ति शछप्रसस्तथा साजज्छुभा्थिनः ॥ १९॥ 
राजन्‌ | जो ये मनुष्य मङ्गल्करी कामना रखकर उन 
देवतार्ओकी पूजा करते ई वे देवता मी उन. माथी 
मनुर््योको अभीष्ट फल देकर उनका सत्कार करते ह ॥ ११॥ 
पितृृत्येयु देवानां संन्यासं ये त्वनुष्टिताः। 
स्वाध्यायवन्तः कौर्व्य सदा नियमचारिणः ॥ १२॥ 
कुखनन्दन | जो देवतार्थे ओर पितरोके कृत्यो सरो 
रहते है जिन्दनि संन्यासधर्मका अनुष्ठान कियाद, जो सदा 
स्वाघ्यायश्ीक तथा निय्मोकि पालनर्मे तत्र रहते द ( उन 
मनुर्ण्योको मी अभीष्ट फल देकर ये देवता उनक्रा सत्कार 
करते ई) ॥ १२॥ 
गन्धवौयिपतिः श्ीमांस्तत्र चित्ररथो चुप। 
सपुत्रो वादयामास देववाद्यानि प्रवत्‌ ॥ १२३॥ 
नरैर ¡ उस उत्सवके समय वर्ह श्रीमान्‌ गन्धव॑राज 
चित्ररथ पुत्रसहित प्रसन्नतापुर्वक देवसम्बन्धी वाद्य वजा 
रदेये॥ १३५ 
ऊणीयुश्चिघरसेनश्च दादा हृदस्तथेव च । 
इम्बरस्वुम्बुरुश्चैव जगुरन्ये च पड्गुणान्‌ ॥ १४॥ 
ऊर्णायु; चित्रसेनः दादा दहृ, इ्बर, तुम्तुख तथा अन्य 
गन्धर्वं छः गुणेचि युक्त गीत गा रदे थे ॥ १४॥ 
उर्वश्षी विप्रचिचिश्च हेमा रम्भा च भारत । 
हेमदन्वा धृताची च सजन्या तथेव च ॥ १५॥ 
भारत ! उर्वशी, विप्रचित्ति, हेमा, रम्भा, देमदन्ताः 
धृताची ओर सदजन्या--ये अप्तरार्धँ भी अपने नृत्य ओर 
गीत-कलाका प्रदर्गन रती थी ॥ १५ ॥ 
ज॒जोप भगवान्‌, देवस्तदुपस्थानमात्मव्रान्‌ । 
वृत्तेन वटः शाकस्य जगाम जगतो गतिः ॥ १६॥ 
आस्मसंयम्रील जगदाधार भगवान्‌ महादेव अपनी 
आराधनासे सम्बन्धं रखनेवाटे उस वत्य-गीत आदिको 


प्रसन्न तापूर्वक ग्रहण करते--उस्करा आनन्द ठेते ये | इन्द्रके 


१. वक्रिमः स्निग्ध, मधुर, जख; विमक्त तथा मववद्ध--ये 
गोते छः गुण द । ( नील्कण्ठीते ) 


अपने खानकौ चके गये ॥ १६} 

गते भूतपतौ सवै॑शपा जग्मुयैथागतम्‌ 

महेन्द्रेणार्यिता देवाः स्वानेव निखयान्‌. गताः ॥ १७॥ 
भगवाम्‌ भूतनाथके चले जानेपर समसत राजर्षिं (जो 

अपने पुण्यफल्षे खर्गरमे अयि येः ) वदेसि अपने-भप 

स्थानक्रौ लीट गये तथा देवता भी देवराज इन्द्रस सम्मानित 

हो अपने भवर्नौको दी चले गये ॥ १७ ॥ 

ततः सवपु यातेघु खुखासीनं पुरंदरम्‌ । 

सदस्यैः स्वैः सदासीनं नारदोऽभिययौ मुनिः ॥ १८॥ 
जव सव रोग विदा दो गये ओर देवराज इन्र ुखपूरवक 

विंहास्नपर बैठ गये, उस समय अपने सदस्यकि षाथ कै 

दए इन्द्रके पास नारद मनि गये ॥ १८ ॥ 

तमिन्द्रः पूजयामास समुत्थाय तपोधनम्‌ । 

दिदेश कुरागमं च पीठमात्मासमोपमम्‌ ॥ १९॥ 
इन्द्रने उठकर उन तपोधनका पूजन किया ओर अपने 

आखनके समान दी एक पीठ उन्दँ व्रैठनेके ल्विदिवा 

जिस्तके मीतर कुड व्रिदखछा हुथा था ॥ १९ ॥ 

नारदोऽथ महातेजा महेन्मिदमव्रवीत्‌ । 

दतो ऽहममरश्रेष्ठ॒ विष्णोरतुलतेजसः ॥ २०॥ 
कितु महातेजस्वी नारदे ८ खदे-खडे ही ) मदनरस 

कहा--+अमरग्ेष्ठ | मँ इस ` समय अनुपम तेजस्वी भगवान्‌ 

विष्णुका दूत द्र ॥ २० ॥ 

किञ्चित्कार्यं पुरस्कृत्य प्रेपितोऽस्सि महात्मना ! 

आनतीदार्तिहरणं तस्यैवानघतेजसः ॥ २१॥ 
(उन महात्मा श्रीकृष्णने कु कार्यं सामने रखकर सुत्ने 

आनर्तदेश ८ द्वारकापुरी ) से यहा भेजा दै । उन निर्मल 

तेजसी श्रीङृष्णका ही कष्ट दूर करना आजकर मुख्य कर्व टै 

( जिसके व्यि मँ यहो आया हू)» ॥ २९॥ 

भ्रीतिवाक्यानि हद्यानि प्रयुज्य मुनये तदा । 

ततः ब्रहृष्टो भगवानव्रवीत्‌ पाकद्मासनः ॥ २२॥ 
तत्र हर्षम भरे दुष्ट भगवान्‌ इन््रने देव्धिं नारदे 

प्रति मनको प्रिय लगनेवले परमपूर्णं वचर्नोका प्रयोग करके 

इस प्रकरार पृा-॥ २२॥ 

किमाह पुस्पश्चेष्ठः इीन्रमाचक्ष्व मे सुने । 

चिरस् खलु कृष्णेन संस्रतो.ऽस्मि महात्मना ॥ .२३॥ 
“मुने ! पुरपरोत्तम श्रीक्रष्णका कौन-सा संदेदा है, यह 

मुञ्चे शीघ्र यतादये ¡ निश्चय दी महातमा श्रीकृप्णने चिरकात्करे 

पश्चात्‌ मेरा सरण करिया है ॥ २३ ॥ 

नारद उवाच 
महेन्देन्द्राचजं द्रष्टुं गतोऽषटं श्रातरं तव। 
कथञ्चिद्‌ द्ारकां ततन काद्यपानां यशस्करम्‌ ॥ २४॥ 


विष्णुपवषे ] 


एकोनसप्ततितमो ऽध्यायः 


४८७ 


~व वव 


"= == = 


नारदजीने कहा--म्देन््र ! भै तुम्हरे छोर भाद 
्रीङृष्णका दर्शन करनेके व्यि किसी तरद दारका जा पर्चा 
थाः जो वर्हो रहकर कदयपी संतानो ( देवताओं ) के 
यशका विस्तार कसते ह ॥ २४॥ 
तं तु रेवतकरेऽद्राक्षं तदासीनमरिदमम्‌। 
खक्िमिण्या सहितं वीरमुमयेव वृषध्वजम्‌ ॥ २५ ॥ 
वे दान्नुदमन वीर उस समय ( द्यारकापुरीके निकटवर्ती )} 
रैवतक पर्वतपर सक्मिणी देवीके साथ उसी तरह विराजमान 
ये, जैमे भगवान्‌ चङ्क उमा देवीके साय ( कैलक्च या 
मन्दराचङ्पर ) विराज रहे हौ ॥ २५॥ 
फारिजाततसयेः पुष्पं तस्य दत्तं मयानध। 
विस्मापना्थं देवेश्च पत्नीनासुरुतेजखः ॥ २६ ॥ 
निष्याप देवेश्वर | वरयो मैने उन मदातेजखी शीङृष्णके 
हाथमे उनक्री पलिर्योको विस्मयम डालनैके व्यि पारिजात 
वृका एक पूर दिया ॥ २६ ॥ 
तद्‌ दृष्टा तस्य पत्न्यस्तु विस्मयं परमं ययुः । 
दहुकामप्रदं पुष्पं वृक्षराजससुद्धवम्‌ ॥ २७॥ 
ब्रक्षरान पारिजातके उस पुष्पकोः जो वहूत-सी 
कामनाओंको पूर्णं करनेवाला दै, देखकर उनकी पलिरयोको 
बढ़ा आश्चयं हुमा ॥ २७ ॥ 
गुणास्तासां मया ख्यातास्तस्य पुष्पस्य मानद। 
खश्च पारिजातस्य कद्यपेन महात्मना ॥ २८ ॥ 
मानद ! वर्ह मेने उनकी पलियोको उस एूख्के गुण 
भी बताये ओर यह मी कदा किं मदार्मा कदयपने पारिजातकी 
सष्टिकीटै॥ २८॥ 
अदित्या कदयपो दत्तः पुण्याधं च यथा मम। 
पुष्यदास्ना वेष्टयित्वा कष्ठे पुण्याथंमान्मवान्‌ ॥ २९ ॥ 
त्वं च दत्तो यथा चाख्या देवश्चिान्ये सुरेश्वर 1 
निष्कयश्च यथ।( दत्तः कद्यपथेर्महर्पिभि. ॥ २०॥ 
सुरेश्वर ! फिर अदितिने पुण्यक्री प्राप्ति च््यि 
आत्सप्तयमी मद्धि कश्यपक्रे गलेमे पूलोकी माला ल्पेर्कर 
जि तरह मेरे हाथमे उनका दान कर दिया या तथा चीने 
जिस प्रकार तुम्हारा दान क्रिया था ओर अन्य देवताभी 
जिष प्रकार अपनी पलिर्योद्याय दानमे दिय गये ये एवं कश्यप 
आदि महर्पियोनि जिस प्रकार मुने अपना निष्क्रय ( मूल्य) 
दिया थाः ( बह सारा प्रसङ्ध मेने वहा सुनाया ) ॥ २९-३०॥ 
तच्छुत्वा तस्य पल्स्येक्रा सत्यभामेति विश्चुत। । 
पुण्यकायं मनश्चक्रे दयिता ते यवीयसः ॥३१९॥ 
यह्‌ सुनकर उनकी एक पत्नीने, जिसक्रा नाम सत्यमामा 
है तथा जो ठ्दारे छोरे मार्ईकी वहत ही प्रिय रै अपने 
मनम चह दानरूप पुण्यकार्यं करनेका विचार करिया ॥ २३१ ॥ 


तया चाभ्यर्थिंते भती देव देव्या गणेश्वरः । 
प्रतिजक्षे स धमौ्धं यवीयांस्तव मानद ॥ ३२ ॥ 
दूसरौको मान देनेवले देव ! जैसे देवी पार्वती 
प्रमथगर्णोके स्वामी भगवान्‌ शिवसे कोई वात कहती हः 
उसी प्रकार सत्यभामाने अपने पतिसे पारिजात बृक्चके लि 
प्रार्थना की ओर म्द छोटे भाईने उसके धर्मका्यकी 
सिद्धिके स्यि उस वर्षको खा देनेकी प्रति्चा कर दी ॥३२॥ 


ततो मासुक्तवान्‌ वीरो विष्णुवटचतां चरः । 
यथावत्‌ खुरसुख्येश चरबतः श््ण्णु भावतः ॥ ३३ ॥ 
देवप्रमुख ! देवेश्वर ! तदनन्तर बरल्वार्नमिं शरेष्ठ वीर 
श्ीक्ृष्णने तुमसे कनेके ल्ि युस्ते जो बात कही थीः 
उसे ज्यो-की सयो सुना रहा हू; ठम ध्यरान देकर सुनो ॥३३॥ 
छालनीयो यवीयांस्तु प्रणिपत्याच्युतेऽवीत्‌। 
आनयेयं सखुरथेष्ठ॒पारिजातं वरद्भुमम्‌ ॥ ३४॥ 
ठम्दारे छोटे भाई अच्युते, जो तुमसे खाड-प्यार पनिके 
योग्य दैः तुम्हे प्रणाम करफे इस प्रकार कदा है-पसुर- 
श्रेष्ठ { मे उत्तम बर पारिजातको यहां खना चादता हूं ॥२४॥ 


मनोरथो ऽस्तु सपफखो वष्वास्तेऽसुरसूदन । 
धर्मरत्ये विषेण वचधभ्वास्ते सुरसत्तम ॥ ३५ ॥ 
“असुरसूदन ! सुरश्रेष्ठ ! आपकी वहू घत्यभामाका यद 
मनोरथः जो विदेषतः धर्मकार्यसे सम्बन्ध रखता दै, सफल 
होना चाहिये ॥ ३५ ॥ । 
अयं दशिंतकस्याणो लोको खोक्रगणेश्वर । 
पदयन्त्यमरकल्याण मत्प्रभावाश्च मानवाः ॥ ३६॥ 
ध्लोकगणेशवर | ग्रह मनुष्यलोक भी उस कल्याणमय 
बक्षकरा दरसन कर सके ८ एेसी कृपा कीजियि ) } मेरे प्रभावसे 
मनुभ्य भी देवताओके च्ि कस्याणक्रारी वर्न पारिजातका 
दन कर छं ( एेसा अवतर दीभ्यि )' ॥ ३६ ॥ 
वैशम्पायन उवाच 
चास्रेववचः शरुत्वा महेन्द्रः कुरुनन्दन 
नारदं वदतां धेष्ठमिद्‌ं वाक्यमथात्रवीत्‌ ॥ ३७ ॥ 
वैशम्पायनजी कते है- कुरुनन्दन } भगवान्‌ 
वासुदेवका वह संदेश सुनकर देवराज इन्द्रने वक्तार्थमि 
रेष्ठ नारदजीते इस प्रकार कहा--) ३७}! 


भजासनं द्विजधेषठ॒ युक्तमुक्तं त्वया दविज । 

संदेशं प्रतिदास्यामि विप्णोरतुखतेजसः ॥ ३८ ॥ 
"द्विजश्रेष्ठ | प्ले आसन तेो ग्रहण कीज्यि । बद्मन्‌ ! 

आपने उचित वात कदी है । मै अनुपम तेजस्वी विष्णुके 

व्यि संदेश्यका उत्तर दूंगा } ३८ ॥ 

आसीने नारदे शक्रो खच्धानुशषे ऽथ नारदात्‌ 

खभरासखनं ततो भेजे तस्यैव सदशं प्रभो ॥ ३९॥ 


८८ 


प्रमो ¡ जत्र नारदजीं कैठ गये, तव उर्दि आश 
लेकर इन्द्र अपने विंदासनपर बैठे, जो उन्दीके अनुरूप 
या{॥३९॥ 
उपविष्टः सुरपतिरथोचाच तपोधनम्‌ 1 
निरीक्ष्य ख्वटं वीयं हदं दृध्रनारानः ॥ ४०॥ 
िंदावनपर बैठकर वृव्राञ्ुरका विनाशा करनेवाले 
देवराज इन्द्रने अपने दर्षदायक धरर ओर पराक्रमकी ओर 
दृष्टिपात करके तपोधन नारदजीसे कहा | ४० ॥ 
चत्र उवाच 
मषटपं कद्र पृष्टा वक्तन्यस्ते जनार्दनः । 
वचनान्मम धर्मक सर्व॑भूतखावहः ॥ ४१॥ 
दन्द्र वोठे--धर्मल् महर्षे ! आप मेरी ओरसे कुदाल 
पूकर समस्त प्राणिर्योको सुख देनेवाले जनार्दने मेरे ही 
शब्दम दस प्रकार कदियेगा--॥ ४१ ॥ 
मदनन्तरमीशस्त्वं जगतो नत्र संडायः। 
त्वदीयः पारिजातश्च रलान्यन्यानि चाच्युत ॥ ४२॥ 
"अच्युत ! मेरे वराद दुम्दीं इस जगतुके ईश्वर हो 
इसमे संशय न्दी दै । इस दृष्टते पारिजात पतेथा दूसरे 
रन भी ठम्दारे टी ई ॥ ४२॥ 
त्वं तु भ्यवतरणं कर्तु देव महीं गतः। 
माचु्यं सर्ववरचानां स्थितः कायस्य सिद्धये ॥ ४३॥ 
ध्परंतु देव | इम प्थ्वीका भार उतासेके च्वि 
भूतल्पर गये हो ओर अमीष्ट कार्यक्री सिद्धिके व्यि समी 
वर्तव ओर व्यवहारमि मानवीय मर्यादाका ही आश्रय लेते 
दयो ॥ ५३ ॥ 
त्वयि तीर्णप्रतिक्षे हि पुनः पराप्ते पिरिषटपम्‌ । 
पूरयिष्यामि वध्वास्ते श्एन्‌ क(मनघोष्छजञ ॥ ४४॥ 
"अधोक्षज } जव ठम भूमारदरणक्ी प्रतिक परी 
करके पुनः स्वर्गखोकरम आओगे, उस समय मेँ घुम्दारी पत्मी 
सत्यभामाके समी अभीष्ट मनोर्थो पूणं करगा | ४४ ॥ 
खर्गीयानि च रल्लानि न नेतन्यानि केराव । 
खल्पाथं भायुषं खोकमिति पूर्वता स्थितिः ॥ ४५॥ 
ष्वेव { किसी छोटे-मोटे कार्यके व्यि स्वर्गीय र्नेकि 
मनुप्यलकम नदी ले जाना चाद्ये । यह पूर्वकाल्की ही 
योधी गयी मर्यादा दै ॥ ४५ ॥ 
उत्क्रम्य हि स्थिति दर्वी प्रवर्तामि म्टाषट। 
यद्यं कि भव्न्ति परजापत्तिगणाः प्रभो ॥ ४६॥ 
(महान्‌ बल्या प्रभो ! यदि म देवलोककरीं मर्यादाका 
उस्टद्धन करके कोई नया व्तावि कर तो प्रापतिगण भ्न 
क्या करट्गे ॥ ४६॥ 


श्रीमद्ाभारते लिख्भागे 


[ दरिषशे 


नदथ 


ब्रह्मणा सह पुत्रेण सखपौत्रेण महात्मना 1 
नियमाः सर्वरृत्यानां स्थापिता जगतो धुचाः ॥ ४७॥ 
ध्यु ओर ौर्वोसहित महात्मा ब्रह्माजीने जगते 
समस्त कार्ये स्यि कुक अर्ल नियम निश्चित कर दिये 
दै॥ ४७॥ 
प्रजापतिकृतं मागंमपास्य चजतो मम । 
श्रुत्वा प्रजापतिर्धीमाञ्च्छापमप्युत्खजेत्‌ प्रभुः ॥ ४८॥ 
ध्यदि मेँ प्रजापति ब्रह्माद्वाय नियत क्रिये गये माग॑को 
छोडकर चरू तो इसे चुनकर बुद्धिमान्‌ भगवाय्‌ प्रजापति 
सुस शाप मी दे सकते दँ ॥ ४८ ॥ 
अस्माभिर्भिद्यमानं हि मयौदासेतुबन्धनम्‌ । 
भेत्सयन्त्यदाद्गिता दैत्या दैत्यपक्षास्तथापरे ॥ ४९॥ 
ध्यदि दमलोग द्यी प्राचीन मर्यादारूयी सेठका बन्धन 
तोड़ दै त तो दैत्य तया देत्यपक्षके दूसरे रोग निभशङ्क 
होकर उन म्यदिार्ओका भेदन कसे क्गि ॥ ४९ ॥ 
खीनिमित्तमितो नीते पार्जिते दुमेभ्वरे। 
खर्भौकसो भविष्यन्ति विमनस्काश्च मानदं + ५० ॥ 
मानद | यदि केवर एक स्रीको संवु्ट करमेके च्ि 
स्वग॑से दृक्षराज पारिजातको भूतल्पर पर्चा दिया जाय तो 
सर्गलोकके निवासिर्योका मन उदास हो जायगा ॥ ५० ॥ 
उयभोगा मद्ध्याणां विता ये स्वर्य॑ुवा । 
तैस्तु तष्यतु मे भ्राता सम्पद्यम्‌कालपर्ययम्‌॥ ५९ ॥ 
धस्वयम्भू ब्रह्याने मनुष्योके चयि जो उपभोगकी वस्तु 
वनायी हैः समयके प्रिवतनको देखते हुए मेरे भारो उर्दि 
संतोष करना चाहिये ॥ ५१ ॥ 
दृक्षापि तात दिवे मम यः स्यात्‌ परिद्रहः। 
भिदिवस्योऽपि तं कृष्णः सवं भोकमिहार्दति ॥ ५२॥ 
(तात ! इत सखगंटोक्मे मेरे पास जो भोग-सामभ्निर्योका 
संग्रह है, बह सत्र श्रीकृष्ण यह रहकर भी तो मोग सकते ई॥ 
द्ये ह्यामिपभोज्यानामभिमानाजना्व॑नः। 
ततो धमे सथ्युत्खभ्य पापमेवाघुवर्तते ॥ ५२॥ 
'मत्य॑लोककी भोग्य वस्तुओसि दषट-पु्ट होनेके कारण 
जनार्दन श्रीकृष्णको कुर अभिमान दो गया है । उस अभिमानकरे 
कारण ही वे धर्मा परित्याग करके पापका दी अनुसरण कर 
रे द॥ ५३1 
सीवद्यता ख्यप्यमाना ष्णस्य महात्मनः । 
जगत्ययदासा योगं जनयेदिति मे मतिः ॥ ५७ ॥ 
महात्मा श्रीकृष्ण समीके वद्ीभूत रदते दै इस वातकी 
प्रसिद्धि तो उनके च््यि संखारमे अयद या क्ट्ककी ही प्रधि 
करयेगी; रेख मेरा विश्वास दै ॥ ५४ ॥ 


विष्णुपवं ] 


पकोनसक्ततितमो ऽध्यायः 


७८९ 


माचुष्यं मानुषे प्रतो यदेतन्मधुखदनः 1 

कुयौ्चिर्वन्धनीयं यद्‌ श्रा ज्येष्ठेन नारद्‌ ॥ ५५॥ 
नारद्‌ ¡ मनुप्बलोकर्मे मानवशरीरको प्राप्त हुए मधुसूदन 

यदि मुद्ध वड़े भाईके साथ दुराग्रह वर्तव करं तो यह 

उनके ल्ि उचित नदीं र ॥ ५५ ॥ 

स्वग्य॑रलविलोपेन धर्षणा स्यान्ममानघ । 

कषतितो धर्षणा चैव विशेषेणेव गर्दिता ॥ ५६॥ 
निष्पाप देवर्ष ! खर्गीय रलनकरे विलोप होने--उस्फे 

च्टे जनेसे मेर तिरस्कार होगा ओर अपने भाई-बन्धुसे 

तिरस्कार पाना तो ब्रहुत ददी निन्दित दै ॥ ५६ ॥ 

धर्ममर्थं च कामं च क्रमेण मधुसूदनः! 

सेवत्वेष सतां धमौन्‌ स्थापितान्‌ पद्मयोनिना ॥ ५७ ॥ 
ये मधुसूदन क्रमशः धर्म, अर्थ ओर कामकरा सेवन करे 1 

व्रह्माजीके द्वारा स्थापित कयि हुए स्पुरषोके धर्मोका 

आश्रय ठँ | ५७. 

सद्यीतदं पारिजातमप॑यिष्यास्यदहं यदि । 

पौलोमीमादितः त्वा को चु मां वहु मंस्यते ॥ ५८॥ 
यदि मँ पारिजातक भूतलपर भेज दगा तो शचीपते केकर 

कौन एता खर्गवासी होगाः जो सुन्वे अपिक्र आदरकी दि 

, से देखेमा ॥ ५८ ॥ 
पारिजातं महीपृष्ठे दृष्टा स्पृष्ट च माषाः । 
“स्वगं नोयमिष्यन्ति दष्टा स्वर्ग॑फरं क्षितौ ॥ ५९॥ 

भूतल्पर परिजातक्रा दर्शन ओर स्प करके मनुष्य 

प्रथ्वीपर ही खर्गका फल उपरच्य हुआ देख खर्गकी प्रा्ति- 

के व्यि उद्यम हो नदीं करेगे ॥ ५९ ॥ 

पारिजतगुणान्‌. मत्यौ जुषन्ति यदि नारद्‌ । 

देवतानां मचुष्या्णां न विशेषो भविप्यति ॥ ६० ॥ 
नारद ! यदि मनुष्य पारिजातक गुणो (जौर उससे मिल्ने- 

वले समो )क्रा सेवन कसे रूरगि तो देवताओं ओर मनुष्यं 

कोई अन्तर्‌ ही नदीं रह जायया ॥ ६०॥ 

तत्र यत्‌ कियते क्म इह तद्‌ सुज्यते नरैः । 

स्वगौथं न यतिष्यन्ति पारिजातगुणान्विताः ॥ ६१ ॥ 
म््यखोक्मै जो शुभकर्म किया जाता हैः उसका फल 

मनुध्य यह स्वर्ममे आकर भोगते द । जव्र उन्द मूतख्पर दी 

पारिजातके गुण ( लाभ ) प्राप्त होने लगेगेः तेत्र वे खर्गके 

ल्यि यत्न नहीं करगे ॥ ६१ ॥ 

सवैरत्नवरः स्वगे पारिजातस्तमोधन । 

तल्यं देवसमेेत्ैः सर्वदेव जगद्‌ भवेत्‌ ॥ ६२॥ 


तपोधन [पारिजात स्वगि सव रत्नोमे श्रेष्ठ है । यदि यह भूतल- 


पर चला गया तो मनुप्य देवताओोके समान दो जार्येगे ओौर (उनसे 
भरो हुआ) सारा जगत्‌ खदा दी ( स्वर्गे) दस्य दो जायगा ॥ 


यकन्मत्यी ने यक्ष्यन्ति छन्धस्वर्गफला भुवि । 

न पूर्तीनि प्रदास्यन्ति तुर्यत्वममरेगंताः ॥ ६३ ॥ 
पृथ्वीपर स्वर्गक्रा फल पाकर देवतार्ओकी समानताको 

प्रा हुए मनुष्य न तो यरञोद्यसा देवतार्भका यजन करगे 

ओर न पूर्तकरमोिं ही धन स्मायेगे ॥ ६३ ॥ 


यत्नेर्जप्याहिकैदचैव निव्यमाप्याययन्ति नः। 
मायुषाः स्वर्गमिच्छन्तः दधानास्तेपोधन ॥ ६४ ॥ 
तपोधन ! श्रद्धा मनुष्य स्वगंकी अभिलाषा रलकर 
यज्ञ; जप तथा नित्य कर्मेकिं द्वारा चदा हमलोर्गोको तप्त एवं 
पुष्ट कसे ई ॥ ६४ ॥ 
तच्‌ सर्य न करिष्यन्ति पारिजातगुणान्विताः। 
निस्तेजसो भविष्याम ते गतास्तद्िदीनताम्‌ ॥ ६५ ॥ 
परंतु पारिजातक्रा खम मि जानेपर मनुष्य वह सव कुछ 
नहीं करगे; फिर तो उन यक्ष आदिसे वित होकर हम सवर 
देवता निस्तेज हो ज्येये ॥ ६९५ ॥ 


शतः सुवृष्ट सस्यैस्ते जीषम्ति पुरप्रा युचि। 
आप्याययन्तस्तेऽप्यस्मान्‌ दनैय्ञेस्तथेव च ॥ ६६॥ 
खर्गकी ओरसे जत्र अच्छी वर्षा की जाती है, तत्र उससे 
पैदा होनेवाठे सस्यं ( अनाजों ) द्वारा भूतले मनुष्य जीवन- 
निर्वाह करते है ओर वे भी दान एवं य्ञोद्रासां हम देवतार्ओं- 
का पोषण करते दै ॥ .६६॥ 
न वुशुश्चा पिपासा वा बाघते यदि मायुषान्‌ । 
रोगो जण घा श्त्युवी धर्मक्षारतिरेव च ॥ ६७ ॥ 
दौर्गन्ध्यं व! सुघोरा वा ईतयः क॑सम्भवाः। 
किमुद्योगं करिष्यन्ति पारिजातगुणान्विताः ॥ ६८ ॥ 
धर्मज्ञ नारद | परिजातक्रा लम मिल जनेषर यदि 
मनुर्ष्योको मृख-प्यास नहीं सतयेगी, रोगः दुदापाः अरति 
( अषंतोष या दुःख-शसोक ) अथवा मृत्युकी परासि नदीं होगी, 
उनमे दुगैन्ध नदीं रदेगा ओर कर्मजनिव भयंकर ईतिर्योग 
उन्दे वाधा नदीं र्देगी तो वे खग॑के.व्यि क्यों उन्रोग करेगे ॥ 
सर्वथा नयनं तत्न पारिजातस्य न क्षमम्‌ । 
इति वाच्यस्त्वया विप्र विष्णुरङ्धिएटकर्मृत्‌ ॥ ६९ ॥ 
विप्रवर { पारिजातका मर्त्यलोके छे जाया जाना सर्वथा 
अनुचित दै । यह वात आप अनायास दी महान्‌ कर्म करने- 
वाले भगवान्‌ विष्णु ( श्रीकृण्ण ) से कह दीनियेगा ॥ ६९ ॥ 


यथा यथा चमे भ्राता तुष्यत्येतद्‌ विचारयन्‌ । 
तथा तथा स्वया कायं कायं मल्परीतिमिच्छता ॥ ७०॥ 
-- --------- ५ च्द्ता ^ ७०॥ 


१. खेतीको हानि पू्हुचानेवे उपद्रव ईति कहलाते ई 
ये छः प्रकारके हे--१ भतिदृष्टि, २ अनावृष्टि" ३ दिद्धो पना, 
४ चह खुगना, ५ पक्रयोकौ मधिकतरा शौर ६ दूरे रानाकी 

` चदाई। 


४९० 


श्रीमहाभारते शिरभागे 


[दसषिशि 


सुने ¡ मेरी प्रसन्नताकी इच्छा रखकर आपको वरदौ वैखा 
ही कार्यं या प्रयत करना चा्टिये, लिखते मेरे इस कथनपर 
विचार के मेरे भाई श्रीकृष्ण संतु दो जार्यै ॥ ७० ॥ 
हाराश्च मणयदचयैव चन्द्नान्यगुरूणि च । 
चस्नाणि च विचित्राणि वष्वास्त्वं दारकां नय ॥ ७१ ॥ 

देवपे ! अप वहू सदयमामाके स्थि यदसि हार, मणि; 
चन्दन, अगुरु ओौर विचित्र वन्न द्वारकाको ठे नाद्ये ॥ 
योग्यानि यानि मत्यौनां यावदिच्छति केदावः। 
न स्वर्गपरिमोपं तु कर्तमर्दति साम्प्रतम्‌ ॥ ७२॥ 

जो-जो पस्तु मनुष्यो योग्य ई, उन श्रीकृष्ण जितना 


नचा ठे सकते ६; परंतु उन्द इष समय स्वर्गटोककौ दूटकर 
इसे कंगार वना देना उचित नदीं है ॥ ७२ ॥ 
ददामि रत्नानि यथेष्सितान्यहं 
वहनि चित्राणि बिभरषणानि च । 
न ॒पारिजात्तं च कथचन द्रुमं 
सुने परदास्यामि दिवौकसां पियम्‌॥ ७३॥ 
मुने ! म शरीकृप्णकी इच्छक अनुखार ब्रहुतसे रन ओर 
विचित्र आभूषघण दे रहय हू परं पारिनात दृश्चको मँ किसी 
प्रकार नहीं दुगा वर्योकि यद खर्गविर्योको बहुत प्रिय दै 
( इसे वे अन्यत्र जने देना नदी चादते ) ॥ ७३ ॥ 


इति श्रीमहाभारते सिटमगे हरिवंवो दिष्णुपव॑णि पारिजात्हरणे दन््रवाक्ये एकोनस्ततितमोऽध्यायः # ६९ ॥ 


इख प्रकर शरीमहाभा्तके दिरुभाग दरि्वरके अन्तरत विष्णुपर्मे पारिजातदरणक भ्रसंगमे 
इन््रका या््यतिषयक उनदत्तर्वौ अध्याय पूरा हुमा ॥ ६०. 


सप्ततितमोऽध्यायः 


भ्रीकृष्यङे द्वारा गदप्रहारकी धमकी सुनकर कुपित इए इन्द्रका नारदजीसे उनके पर्ताबकी कटु 
आकोचना करना ओर युद्ध ्ियि षिना पारिजात वृधो न देनेका ही निचय कना 


वैश्नग्धायन उवाच 
देवराजवचः श्रुत्वा नारदः कुसनन्दन । 
भ्रोषाच षाषत्यं वायसो धमौत्मा धर्मवित्तमः ॥ १.॥ 
वैराम्पायनजी कषत ई--ऊुसनन्दन ! देवराज 
दनद्रकी वात सुनकर धरमरमिं भरे तथा बातचीत करनेकी कल 
जाननैवारे धर्मालमा नारदजीने यद वात कटी-! १ ॥ 


अवद्यमेव वक्तव्यं हितं वरनिपुदन 1 

मया तच मदायाद्यो वहुमामोऽस्ति मे त्वयि ॥ २ ॥ 
"महावराह बलसूदन ¡ मेरे मनम दुम्दारे प्रति वहत 

आदर दैः दस्य मुञ्चे उम्डारे दितकी वात अवश्य वतानी 

व्वादिये ॥ २॥ 

उक्तो मया वाखुद्रेबो जानता भवतो मतम्‌ । 

न दत्तः पारिजातोऽयं हरस्यापि त्वया पुर॥ ३॥ 
शन वुम्दरि इस विचारको जानता था; र्योकि वमने 

पहले मदयादेवजीक्रे मौगनेपर भी यह पारिजात वृक्ष ऊर 

मरही दिया था; इयि मने दम्दार ओरखे शरीकृप्णको सव 

कुठ बताया था ॥ ३1 

हेतवश्च मया तस्य दितास्ते समासतः । 

न॒ चावगरवान. देवः सत्यमेतद्‌ बवीभिते ॥ ४ ॥ 
तुमने पारिजात न देनेके विषयत जो कारण चतय ईहः 

उन्हं मी यने संक्षेपे उनक्रो दर्खाया या; परु भगवान्‌ 

भीङृप्णने उन सीकर नहीं किया, यह्‌ मै तुमसे सची वात 

बतारदाद्रु॥४८॥ 


उपेन्द्रो ऽहं महेन्द्रेण खालनीयः सदेति भाम्‌ । 

उवाच पुण्डसीकाक्षो दत्तसुच्तरमेव च॥ ५॥ 
भेरी घातका उत्तर देते दए कमलनयन श्रीङ्ष्ण कष्टनै 

ल्मे, भ्म उपेन्द्र ८ इन्द्रका छोय माई ) हँ; अतः महदेन्रको 

खदा ही मेरा खाह-प्यार करना चाहिये" ॥ ५॥ 

पुनः पुनमेया चास्य हेतवो देच दृ्रिताः। 

ततो न वुद्धिष्यीवृ्ता बृ्नादान तस्य वै ॥ ६ ॥ 
शत्रासुरविनाशन देव ! मैने वारर उन्दै कारण 

दिखयि; परंतु उनका विचार नही वदाः ५६॥ 

अपि चाप्युक्तवान देवो वाक्यान्ते मधुखद्टनः। 

भरत्या पुरुषश्रेष्ठः सरोषमिव वासव ॥ ७ ॥ 
“इन्द्र॒ | मेरी बातकै अन्तर्मे युदपश्रेष्ठ॒ भगवान्‌ 

मधुसूदनने फु रुष्ट-से दोकर उन्तर देते हुए कदा-॥ ७ ॥ 
न देवगन्धर्वगणा न राक्षसा 

न चासुर नैव च यक्षपन्नगाः। 
पतिक्लामपषहन्वुमुद्यता 

सुमे समथौः खलु भद्रमस्तु ते # ८ ॥ 
भुन ! आपका कस्याण दौ ¡ यदि समसत देवता; गन्धर्वः 

राक्षसः अयुर्‌, यष्च ओर नाग भी उत होकर आ ज्य 

तो वे मेरी प्रतिद्चको नष्ट कर्मे चमर्थं नदं हे सकते; न्दी 

हो ष्कते ॥ ८ ॥ 
स पारिजातं यदि न प्रदास्यति 

प्रयाच्यमानो भषतामरे्वरः । 


मस 


` षिण्णुप्ष } 


सप्ततिमो ऽध्यायः 


४९१ 


~ __ न 


नक 


द्रचीव्यास्रदितादुखेपने 

गदां विमोक्ष्यामि पूरेदमेरलि ॥ ९ ॥ 
ध्यदि आपके याचना करमेपर अमरेदवर दन्द्र पारिजात 

नदीं देगे ती म उनके उस वक्षःस्यरपर, जर्होका अनुटेपन 

शचीके आलिङ्गनसे मिट गया है अपनी गदाका 

प्रहराम करेगा ॥ ९ ॥ 

उपेन्द्रस्य मदेन्द्रायं भ्रातुस्ते निश्चयः परः । 

यदत्र मन्यसे न्याय्यं सम्प्रधार्यं छरुरुष्व तत्‌ ॥ १० ॥ 
"महेन्द्र | तम्दरि भाई उपेन्द्रका यदी अन्तिम निश्चय 

है। अव यद्यं छम जो न्यायोचित कार्यं समघनो, उसका बिचार 

करफे षदी कयो ॥ १० ॥ 

तत्तवं हितं च देवेश्च श्रूयतां वदतौ मम । 

नयतं पारिजातस्य द्वारकां मम सेचते ॥ १९॥ 
वेदवर | मे तुम्हं तत्व ओर हितकी ब्रात वताता हु 

-सनोः मुने पारिजातका दवारकाम ठे जाया जाना दी ठीक 

चता है" ॥ ११ ॥ 

मास्देनैवमु्तस्त॒ सुव्यक्तं वल्दे्भित्‌ 1 

रोषाविष्ः सहस्रो ऽन्रवीदेतन्नराधिप ॥ १२॥ 
नरेश्वर } जव नारदजीने स प्रकार सुस्पष्ट चात कह 

दीः तव बलामुरका विनास्र करनेवाले सदस नेत्रधारी न्द्र 

रोपके अविश्म आकर बोरे) १२॥ 

अनागसि मयि ज्येष्ठे सोद्रे यदि फेशवः। 

एवं प्रदः किं शक्यं क्म्य तपोधन ॥ १३॥ 
(तपोधन | यदि श्रीकृप्ण अपने निरपराध एवं ज्येष्ठ 

सहोदर भाईके प्रति णेखा अतुचित वर्तव करनेके व्यि उयत 

हतो अवस्याफियाजा सकता? ॥ १३॥ 


हनि प्रतिरोमानि पुरा स रतवान्‌ मयि । 

कृष्णो नारद्‌ सोढानि श्रातेति स्म मया सद्‌ ॥ १४॥ 
धनारद्‌ | श्रीङ्प्णने पहले भी मेरे प्रतिकूर बहत-ते कायं 

कपि दै; परंतु यद मेरा छोय भाई द, एेखा समद्चकर भने 

सदय उन बातींको खदन करिया है ॥ १४॥ 


खाण्डवे चाजनरथं पुरा वाहयता सता \ 

मदीया वारिता मेधाः इमयन्तोऽधिमुद्धतम्‌ ॥ १५ ॥ 
'पहलेकी चात दै, ये खाण्डव वनम अर्जुनक रथ होक 

रदे थे, उस समय उस वनमे लगी हई प्रचण्ड आगको 

बुस्निके व्यि मने जो मेव नियुक्त क्रिये, मेरे उन समी 

मरघोका इन्होने निवारण कर दिया था ॥ १५॥ 

गोवध॑नं धार्यता विपियं च छृतं मम। 

तथा बुश्रवघे प्राते सादाय्यार्थं चतो मया ॥ १६॥ 

समोऽदमिति सर्वेषां भूतानामिति चोकवान्‌ । 

खबाहुवलमाधित्य वृत्रश्च नि्तो सया # १७॥ 


न 


खी तरह मोवर्धन पर्वतको धारण के दनि मेर 
सप्रिय फिया था) ञव पृ्रासुरके वधका अवसर प्राप्त हज; 
उस समय ममे एनसे सदायताके च्थि प्रार्थना की थी; परत 
हन्दनि यद कहकर मुक्ते कोरा जवार दे दिया किमतो 
समस्त प्ाणियेकरि लिथि सम हं (मेरा किसके राग या द्वेष नही 
ट) 1 तवरन अपने ही बराुधल्का आश्रय देकर वृजयुरका 
वध क्रिया था ॥ १६-१७ ॥ 
देवासुरेषु प्रातेषु संप्रामेषु च नारद्‌ । 
युभ्यत्यात्मेच्छया ष्णो सुने सुविदितं तव ॥ १८ ॥ 
धुन ¡ नारद | जव्र-जव देवाघरसंग्रामकरे अवसर अति 
ह, तवर-तव विष्णु अपनी इच्छे ही युद्ध करते ६ (जी आया 
तो करते दै ओर नदी तो चर देते ह) । यद व्रात भयको 
अच्छी तरह शात दहै ॥ १८ ॥ 
यहुना् किसुकेन तस्माद्‌ दिया प्रवतंताम्‌ । 
क्षातिभेदो न नः कार्यः साक्षी त्वं मम नारद्‌ ॥ १९ ॥ 
८ विपयमे बहुत कदनेसे क्या लाम ( वात वदृनिसे 
छख दोने-जनेवाटा नदी है ); अतः यदि प्रारब्ध युद्ध 
ही दोनादैतो हो; पतु नारदजी { आप मेरी ओरे इस 
यातकरे साक्षी ई कि हमलोर्गोको अपने मर्दते कठ करना 
अभीष्ट नही ६ ॥ १९ ॥ 
ममोरसि गदां मोकतमुद्यतो यदि केदावः 
अबुशब्द्याथ पीरोर्मी गुणः क दृह टद्यते ॥ २०॥ 
ध्यदि केशव मेरी छातीमे गदा मारनेको दी उदयत ई 
तो पुखोमङ्कुमारी शचीका नामोव्छेख करके रेखी वात करनेर्भे 
यदौ कौन-सा खम दिखायी देता दै १ ॥ २०॥ 
उद्घासगतो घीमान्‌ पिता नः क्यपः परभुः । 
अदित्या सह मे माना तयोर्वाद्यमिदं भवेत्‌ ॥ २१ ॥ 
भेर बुद्धिमान्‌ पिता भगवान्‌ क्यप मेरी माता 
अदितिके साय क्षीरसागर जलवा करके च्वि गये रै। 
वे दोर मेरे प्रति एेखी वात कष सकते ये ( क्योकि माता- 
पिताको यह अधिकार है किं वह्‌ पुत्रको रादपर लनेके वि उसे 
ताडना दे ) ॥ २१॥ 
अजितात्मा मम श्रावा रजसा तमसा चतः 
कामेन च खियो चाक्यादेवं मासुक्तवान ुरुम्‌॥ २२॥ 
ध्पर्तु मेरे भाई श्रीरप्ण अजितात्मा ह, अपने मनपर 
कादृ नदींपाखकेर्ः साय दी रजोगुण ओर तमोशुणे शरिरे 
हुए €; अतः कामवश एक चके कनेमाव्रसे मुद्ध अपने 
गुमजनकरे प्रति उन्देनि एेी बात कष द्यी रै ॥ २२॥ 
धिक्छियः स्वा विप्र धिग्‌ राजसमित्ि तथा 
यत्राधिक्षित्तवान्‌ विष्णुरेवं मां स्रीजितो दविज ॥ २३ ॥ 
विप्रवर ! लिर्योको सर्वया भिक्षार £ तथा उस राज 


४९ 


समाको मी धिकार दैः जरौ सीकर वरीभूत हए श्रीक्ृष्णने 
मुद्चपर इस प्रकार आक्षेप किया है ॥ २३ ॥ 


न दष्ट कद्यपकके व्यपदेदयं महामुने । 

नेव दक्षक्के दण्टं मातुर्मे यत्न सम्भवः ॥ २४॥ 
महामुने { महर्षिं कदयपकरे कुट अवतक्र कोर 

निन्दनीय बातत नदीं देखी गयी है तथा जर्हो मेरी माताक्रा 

जन्म हया दै, उस दक्षकरुतमे भी एसी कोई व्रात देखनेमे 

न्दी आयी है ॥ २४॥ 

न ज्येष्ठता न राजत्वं देवानां प्रतिमानितम्‌ । 

कामरागाभिभूतेन रष्णेन खलु नारद्‌ ॥ २५॥ 


ध्नारद ! काम ओर रागते आक्रान्त हुए श्रीकृष्णने न 
तो मेरे बद्ष्यनकरा आदर क्रिया है ओर न मेरे देवराज 
पदका ही सम्मान क्रिया है ॥ २५ ॥ 


पुचदारसदसखैर्दिं आतानघ विदिप्यते। 
सद्वृत्त क्षानसम्पन्न इति बह्मा पुरात्रवीत्‌ ॥ दे ॥ 


निष्पाप देवप ! परव॑कारखमे ब्रद्याजीने एेसा कडा था किं 
सदाचारी ओर शानसखम्पन्न भाई दजारो चर्यो ओर पुत्रंसि 
दृकर ह ॥ २६ ॥ 


नास्ति ्राठरसमो वन्धुरादा्यं तरो जनः। 
षति मामव्रवीन्माता पिता चेव प्रजापतिः ॥ २७॥ 


भेरी माता तथा मेरे परिता प्रजापति कदयपजीने मुद्चसे 
कदा था कि भाईके समान दूरा कोई बन्धु नीं है क्योकि 
वद खाभाविक बन्धुहै ओर दुरे छोग भोजन आदि देकर 
वनय हए द ॥ २७ ॥ 


सोदरे तु विशेषं तु पिता मे कदयपो ऽ्रवीत्‌ | 

खप्ता मया विरुद्धश्न्ते दानवाः पापनिश्चयाः ॥ २८ ॥ 
भेरे पिता कदयपने सहोदर भार्द्मे विशेष बन्धुत्व 

चताया है } यद्यपि दानव भी दमरिभाईही दै तथापिवे 

घमंदी ओर पापपू्ं विचार रखनेवङे हो गे दै; इषल्ि मँ 

उनक्रा विरोध करता हू 1 २८ ॥ 


काममेतन्न चवक्व्यं खयमात्मस्तवान्वितम्‌ । 
परा्तस्त्ववसलये विप्र यदिह।योच्यते मया ॥ २९॥ 
ध्विप्रवर ! जो व्रात अपनी प्रहंसासे युक्त दो, उसे खयं 
ही नदीं कहना चाहिये, इसमें संगय न्दी है तथापि इस समय 
यदौ मेरे द्वार जो वात कदी जाती है, उसफै कहनेका अवसर 
आगयादटै॥ २९॥ 
धनुञ्यौर्या सुनिशेद छिन्नायां हि पुरानघ । 
घन्वीभिरमरणां च वरदानान्महामते ॥ २५॥ 
उत्छत्तशिरसो विष्णोः पुरा देहो धतो मया | 
सन्धितं च शये यत्नाच्छिन्नं रौद्रेण तेजसा॥ ३१॥ 


श्रीमहाभारते सिलभागे 


[ हरिवंशे 


= = ~~~ ~~~ 


ध्ुनिश्रेष्ठ ! महामते ! पूर्वकाय ( दक्षयज्ञ-विध्वंसके 
समय ) जवर भगवान्‌ क्षंकरफे धनुर्धर पर्पदोनि वरदानकरे 
प्रभावसे देवा धनुरपोकी प्रत्यश्चा काट डाली ओर 
यशरूपी विम्णुका सिर काट छिया गया थाः उस समय नि 
ही उनके धड्को धारण क्रिया था तथा खद्रके तेजवे कटे 
हुए उनके सिस्को यत्नपूव॑क धद्स्े जोडा था ॥ ३०-२१॥ 


अहं विशिष्टो देवानामित्युक्त्वा पुनरच्युतः । 
धसुरासेण्य दर्पेण स्थितो नारद्‌ केदावः ॥ ३२॥ 
नारदजी { जवर उनका मस्तक जुड़ गथा, तव वे अच्युत 
सरूप केडाव पुनः धनुपर चद्ाकर वरद घमंडके साथ यह्‌ 
कते हुए खड़े द्ये गये क्रि मँ इन देवतार्थं सवरस 
यद्करदटर॥३२॥ 
कि मांपितावामाताचा चक््यतीति मया मुने । 
स्नेटेन च स्थितं विष्णोः शरीरं मुनिसत्तम ॥ ३२॥ 


सुने ¡ ऋ्रषिशरेष्ठ } मैने उस समय वह सोचकर करि यदि 
म नहीं वचाता हं तो मेरे पिता-माता सुच क्या कर्दैगेः वदे 
स्नेदफरे साथ विप्णुके दारीरको थाम लिया था॥ ३३॥ 


णेन्द्र वेष्णवमस्थैव मुने भागमदं ददौ। 
यवीयांसमहं परेम्णा ष्णं पदयामि नार्‌ ॥ २४॥ 
ध्नारद मुने ! ( वर्षा ऋ जो सर्म या पूजन 
किया जाता है उसपर ( मुच ) इन्द्रका दी आधिपत्य &ै; 
क्योकि उस समय श्रीविष्णु शयन करते ई ) उस छेन्रभागको 
ही वैष्णव माग बनाकर मने इन्दे अर्पित क्रिया ६ । इख 
प्रकार म अपने छोटे भाई छृष्णको सदा प्रेमपूर्णं द्वे दी 
देखता हू |} २४ ॥ 
संथ्रामेघु प्रहर्तव्यं तेन पूर्वं तपोधन । 
राजा किलां समरे प्रहराम्यग्रतो धुवम्‌ ॥ ३५॥ 
तपोधन ! संग्रामकरे अवसरयोपर ( वदि प्ण मेरे विरोध- 
म स्डेदोतो) पटले उनको भ्ुञ्ञपर प्रद्र क्ररला चाद्ये] 
अन्यतर युद्धम मै अवद्यं ही पदे प्रहार करता हूः केकि मँ 
राजाह ।॥ ३५ ॥ 
प्रादुभीवेषु सवघु खशरीरमिवानघ । 
यलाद्‌ रश्चामि धर्मज्ञ केशवं भक्तिमधितम्‌ ॥ २६॥ 
प्पापरदित धर्मन नारदी | समी अवताररोके समय मुम 
भक्ति रखनेवाले केदयवकी मं अपने शारीरके समान यकनपर्वक 
रक्षा करता आया | ३६॥ 
इदं भङक्त्या मदीयं च भुवनं विष्णुना छतम्‌ । 
उपयुपरि छखोकाामधिक्र शुवनं सुने ॥२७॥ 


का न ज ~ 


# दरिवंश्धर्वदेः पचपन अध्यायक्रे शेक रद्सैमी शस 
बातका समर्थन दयोत्ता है देचिये पृष्ठ १८९। 


विष्णुपर्व ] 


सप्ततिवमो ऽध्यायः 


४९१ 


धने ! विष्णुने मेरे इस्‌ सुवन ( खर्गखोक >) की मर्यादा 
मंग करके सत्र छोकोसे ऊपर-ऊपर अपने भुवन ( वक्ण्ठ- 
धाम ) को प्रतिष्ठित , किया ओर उसे अन्य लोकि बद्कर 
महत्व दिया ॥ ३७ ॥ 
अवमानः स च मया पृष्ठतः क्रियते मुने । 
छाखनीयो भया वाल इत्येवं ्राठगीरवात्‌ ॥ २८॥ 
मुने ! वह अपमान मने पीछे कर दिया (खुल दिया) 
चडे भार््का जो गौरव है उपर ध्वान देकर मैने सदा यही 
सोचाहै क्रि यह्‌ वाल्क है। अतः मेरे द्वारा लड्-प्यार 
पिके योग्य है ॥ ३८ ॥ 
वारोऽयं मम पुत्रेति यवीयानिति नारद्‌ । 
पिज्रा मारा च गोविन्दो मानी च परिभाषितः ॥ ३९ ॥ 
ध्नारद ! श्रीकृप्णकं विषयमे मेरा सदा यदी भाव रदा है 
किं यह वालक हैः मेरा छोय माई है; अतः मेरे द्वारा पुत्रके 
समान लड़ ल्डनिके योग्य दैः किंतु उनके विषयमे मेरे 
मातापिताने भौ अपना यही विचार व्यक्त किया है कि गोविन्द 
मानी हे ॥ ३९ ॥ 
ह एरस्तज्र जनानां च केश्यः सुविरोषतः। 
वयं द्वेष्या न संदेदस्तत्न स्नेहो ऽतिरिच्यते ॥ ४० ॥ 


ध्वहो ( मनुप्यखोक ) के छो्गोको श्रीकृष्ण विरोघ प्रिय 
ह जौर हमलोग उनके देषके पात्र हो गये ई इस कोई 
संदेह नहीं दै । इसका कारण यही दै कि श्रीक्ृष्णका उन 
मनुय प्रति स्नेह वदता जा रहा है ॥ ४० ॥ 


स्क्षो वख्वाज्छरः पानं मानयिता तथा । 
केदावेव्येव च ध्यानं यत्तद्धितथतां गतम्‌ ॥ ४१॥ 
'अतव्रतक जो मेरा यह खधाल था किं केशव सर्वज्ञः 


वलवान्‌, शूरवीर सुपात्र तथा दूसयोको मान देनेवले ह 
ड सवर निष्फल हो गया ॥ ४१ ॥ 


गच्छ नास्द वक्तव्यः केदायो वचनान्मम । 
आहूतो न निवर्तेयं समरं प्रति राघुभिः ॥ ४२॥ 
'नारदजी ! जाइये ओर मेरे शब्दोमे भरीकृष्णसे कह 
दीन्िकरि पमे बन्नुओंके आहान करने या लङकासनेपर युद्ध- 
से पि नहीं टट सकता ॥ ४२ ॥ 
यदीच्छसि तदागच्छ सद्यं ते यस्वमिच्छसि । 
प्रहरस्व च पूर्य त्वं भाजित यथेच्छसि ॥ ४२॥ 
'पत्नी$ यक्षम रहनेवाठे शरीक्रुष्ण ! यदि तुम सुद्षपर 
क्रा प्रहर करना चाहते दो तो आ जाओ तुम जो 
चाहते हो, तम्दारे उस प्रदारो सदन किया जायगा । जसे 
तम्दारी इच्छा दै, उसफे अनुखार पके वम्दीं प्रहार करो ॥ 


रथद्धेनाथ श्रा्रंण गद्या नन्दकेन च। 
प्रहराख्द्य गरुडं डो भूत्वा जनादन ॥ ७४८ ॥ 
प्रहते प्रहरिष्यामि यथाराक्त्या च केदाव। 
अहो धिग्‌ यदि मां स्नेहो विद्धं न करिष्यति ॥ ४५॥ 
(जनार्दन तुम गरुड्पर चद्कर सुद्‌ होकर मेरे ऊपर 
सुदरसन चक्र, शाञ्जं धनुप्र, कौमोदकी गदा ओर्‌ नन्द्कनामक 
खन्चके द्वारा प्रहार करो । केशव [ यदि श्रातृस्नेह सने 
व्याक्ुक नहीं कर देगा तो ठम्डारे प्रहार करनेपर मेँ मी 
यथाशक्ति तुमपर प्रहार करगा । अदयो, एेसी परिखितिको 
धिकार दै ! ॥ ४४-४५ ॥ 


यावन्न सं्(मगतो जितोऽहं चक्रपाणिना । 
पारिजातं न दास्यामि तावद्‌ भो मुनिसत्तम ॥ ४६ ॥ 


भुनिश्ेष्ठ ! जवतक मे संग्रामभूमिमे उपस्थित होकर 
चक्रपाणि भीकृष्णके दारा पराजित नीं हो जाऊंगा; तव्रतकं 
उन्द पारिजात नदीं दूंगा ॥ ४६ ॥ 


मां समाह्ययते ज्येष्ठं यवीयान्‌ स तपोधन 
अहो तं भषयिष्यामि किमथ स्रीजितं ्रिम्‌ ॥ ४७॥ 


४८अहो तपोधन ! जब्र श्रीङृष्ण छोटे होकर समुन्न बडे 
भारईको युद्धके व्यि खलकार रहै है, ततर प्नीके गुलाम चने 
हुए उन केशवे इस वर्तावको म किंस चल्थि सदन कर | 


अद्येव गच्छ भगवन्‌ द्वारकां रृष्णपाछिताम्‌ । 
विवादे संस्थितः सोऽ इति वाच्यरत्वयाच्युतः॥४८॥ 


भगवन्‌ { आप आज दी भीकृष्णद्वास सुरक्षित दारका- 
पुरीको चले जाये ओर विवादे च्थि तैयार खड़े हुए. उस 
अज्ञानी अच्युतसे इस प्रकार मेरा उत्तर सुना दीन्यि ॥४८॥ 


पलाहपन्राद्ध॑मपि त्वयाजितो 
न पारिजातस्य तव प्रदास्यति । 
दति प्रवाच्यो मधुखूदनस्त्वया 
वचो मदीयं सरता तपोघन ॥ ४९ ॥ 


'्जव्रतकर तुम पराजित नहीं कर दोगे, तवरतक्र पारिजात 
चक्की तो बात ही क्या है, उसकी आधी पत्ती भी इन्द्र वु 
नदीं देगा । तपोधन | मेरी इत वातकरो याद रखते हु 
आपको मधुसूदन शरीद्ष्णठे इन्दी सार्व्दोमि यद व्रात कनी 
चादि ॥ ४९ ॥ । 

पुनः प्रवाच्यो भगवंस्त्वयाच्युततो 
मम प्रियाय खदु निर्विशङ्धितम्‌ । 
न मायया हतुमिहार्दसि दमं 


खुयुद्धमेवास्तु धिगस्तु जिह्यताम्‌ ॥ ५०॥ 
(भगवन्‌ ! आपको मेरा प्रिय करसनेफे च्वि अय्युततसे 


४९७ 


पुनः निःशङ्क होकर यह भ्रात कह देनी चाय किं माया 
( छट-कपट ) के द्वारा पारिजात श्रक्षका अपहरण करना 


धीमह(भारते न्िलभागे 


[ रिषे 


वम्दारे च्वि उचित नरह ६ । विद्युद युद्ध ष्टी होना चादिये। 
कुरिख्तापुणं वर्तावको धिकार दै ॥ ५० ॥ 


इति श्रीमहाभारते खिरुभागे हरिवंशे विष्णुपर्वणि पारिजातदरणे दन्दरवाय्ये सप्ततितमोऽध्यायः ॥ -७० ॥- 


दस प्रकार भ्रीमहाभासके ह्िरभाग दिदे भन्तम्त विष्णुपर्व परिजत-हरण्मे प्रसगे इन्द्रका 
वाक्यविषयक सत्तरे{ अध्याय पुरा हुमा ॥ ७० ॥ 


एकसपतितमोऽध्यायः 
नारदजीफे दार श्रीकृष्णकी महत्ताका प्रतिपादन सुनफर भी इन्द्रका 
उन्दं पारिजात देनेफो उद्यत न होना 


वैशम्पायन उव्राच 
मदेन्द्रवचनं श्रुत्वा नारदो वदतां वरः । 
विषिक्ते देवराजानमिदं वचनमन्रवीत्‌ ॥ १॥ 
वैशम्पायनजी फते है-- जनमेजय ! देवराज इन्द्र 
का यह्‌ वचन सुनकर वक्ताओिं श्रेष्ठ नारदजीने एकान्तम 
उनसे स प्रकार कदा--| १॥ 
कामं प्रियाणि राजानो वक्तव्या नात्र संशयः । 
प्राप्तकालं तु वक्तव्यं हितमग्रियमप्युत ॥ २ ॥ 
देवेश्वर ! अवश्य ही राजापि वे टी व्रात कटनी चाये, 
जो उन प्रिय गे; समै संशाय नही है तथापि जिका 
अवसर प्राप्त हुआ होः रेखा हितकारक वचन तो अप्रिय 
दोनेपर भी उनसे कद देना टी उचित दै ॥ २॥ 
अनियुक्तपुरोभागो न स्यादिति वदन्ति हि। 
सखुरोकगतितत्वक्षो नयविक्षानकोविदः ॥ ३ ॥ 
“जो उत्तम छोकगतिके तत्वका श्चाता है ओर नीतिके 
विश्वान भी कुशल है, एेखा पुरम त्रिना कदे-सुने कीं 
अगुमा न वरन, यद बुद्धिमान्‌ पुद्पमोका कथन है ॥ ३ ॥ 
कायौकायं समुत्पन्ने परिपृच्छति मां भवान्‌ । 
यतस्ततः प्रवक्ष्यामि गृ्यतां यदि रोचते ॥ ४ ॥ 
“कर्तन्याकर्तन्यकी समस्या खद्धी होनेपर प्रायः तम मुद्यसे 
पूठते ओर सला लते हो; इसस्मि इस समय भी मै तुमसे 
कुछ कर्हुगा । यदि अच्छाल्गे तो इसे कामम लना ॥४५॥ 
अनुक्तेनापि खुदा वक्तहयं जानतां हितम्‌ । 
न्याय्यं च प्राप्तकारं च पराभवमनिच्छता ॥ ५ ॥ 
धजो राजाकी पराजय नदीं चादता ओर किंस बात 
उसका दित दैः यदह अच्छी तरद जानता है,--रेसे सुद्दव्तो 
विना के भी न्यायसंगत जर समयोचित हितकर वचन 
अवद्य कना चाद्ये ॥ ५ ॥ 
वक्तव्यं सर्वथा सद्धिरभिय चापि यद्धितम्‌ । 
आचरण्यमरेतत्‌ . सनेदस्य सद्धिरेवातं पुरा ॥ ६ ॥ 


४द्पुकष्थेकरो उचित है कि वे सर्वथा ्ितक्री ष्टी बात 
चता, भले टी वह्‌ सुनने अप्रिय श्ये ] यष्टी स्नैदसे उच्रण 
होनेका उपाय दै, जिखका श्रेष्ठ पुर्पनि दी प्राचीन काल्प 
आद्र किया दै ॥ ६ ॥ 
अनृते घर्म॑भम्मे च न शुध्यति चापिये। 
न प्रियं च हितं वाच्यं सद्भिरेवेति निन्दिताः ॥ ७ ॥ 
घ्नो असत्यवादी, धर्म-मर्यादाको भंग करनेवाटे, किसी- 
का उपदेश सुननेकी इच्छा न र्खनेवाठे ओर सवके भप्रिय 
( देपपात्न >) & एेठे सोसि म तो प्रिय वात कटनी चाये 
ओरन दितकी दी । रेखा ककर सत्पुद्ौनि इन खकी 
निन्दा की ३॥ ७॥ 
सर्वथा देव॒ वक्तव्यं श्रयतां श्टण्वतां वर । 
श्रुत्वा च कुस सर्वच मम धेयस्करं वचः ॥ ८ ॥ 
“श्रोतार्यि शरे सर्वच देव | मपरे मको सर्वथा हितकी 
वात वतानी दहै, सुनो ओर सुनकर मेरे कल्याणकारी यचनका 
पालन करो ॥ ८ ॥ 
अन्योन्यभेदो रावृणां खुष्टदां घा घखान्तक । 
भवत्यानन्द्रूद्‌ देव दविषतां नाप्र संदायः ॥ ९ ॥ 
ध्रृखासुरका विनाश करनेवाठे देव ! मादर्यो ' अथवा 
सुद्देमिं यदि परस्पर भेद ( वैरभाव) टो जाय तो बह 
शतरुर्भोको आनन्द देनेवाला होता है, दसम संशय नदीं ।९॥ 
दहिताञुवन्धसदहितं काय॑ केयं सुरेश्वर । 
विपरीतं च तद्‌ बुदृष्वा नित्यं बुद्धिमतां वर ॥ १० ॥ 
यत्‌ स्यात्‌ तापकररं पश्चादारब्धं कायमीदशम्‌। 
आरभेन्नेव तद्‌ धि्टानेष बुद्धिमतां नयः ॥ १९॥ 
धवुद्धिमानेमिं शरेष्ठ सुरेश्वर ¡ अपने करव्याणते सम्बन्ध 
रखनेवलि कार्यको जानना वचाष्टिये तथा जौ सके 
विपरीत दयोः उसको भी सदा समञ्च ठेना चाष्टिये | सममन 
छेनेफे चाद जो कायं आरम्भ करमेपर पटे संताप देनेवाख 
हयः एेसे कार्यको विदान्‌ पुरुष कदापि आरम्भ न करे 


,यही इदधिमानकी नीति दै॥ १०-११॥ 


विष्णुपर्व 1 


, पकसत्ततितमोऽध्यायः \ 


७९५ 


~~~ =-= 


विपाकमस्य कार्यस्य नायुपदयामि शोभनम्‌ । 

यदध्र "कारणं देव निषोघ विघुधाधिष ॥ १२॥ 
देव { विबुधेश्वर ! मै इस कार्यकर परिणाम अच्छ 

नदी देलता र । दस्मे जो कारण है, उसे ध्यान देकर सुनो ॥१२॥ 


य पको विभ्वमभ्यास्ते प्रधानं जगतो हरिः । 
परङृत्या यं परं स्वँ क्षेबक्षं वै विदुदुंधाः ॥ १३॥ 
जो अप्रेल ही कार्यभूत जगत्‌ ओर उसके कारणभूत 
प्रषानके मी अथिष्ठाता ( संचालक ) दैः वे श्रीहरि ही 
भीष्ण रै । निन्द समसत विद्वान्‌ प्रङृतिते परे विराजमान 
्षे्रशके रूपमे जानते ई ॥ १३॥ 
तस्याग्यक्तस्य यो ष्यक्तो भागः सर्वभवोद्भवः । 
तस्यात्मा परमो देषो विष्णुः सर्व॑स्य धीमतः ॥ १४॥ 
(उस अव्यक्त प्रकृतिके जो व्यक्तभाग ( महत्त्वे या 
समष्षुदधिके अभिमानी चेतन ) ब्रह्मा दै, वे ही समस 
संषारकी उदयत्तिके कारण दै । उनके तथा सम्पूर्णं चेतन 
जीवमात्रके आत्मा वे परमदेच श्रीविष्णु ही द ॥ १४॥ 


पररुत्याः प्रथमो भाग उमा देवी यदाखिनी । 
व्यक्तः सर्वमयो विश्वः स्रीसंक्षो लोकभावनः ॥ १५॥ 
यद्यखिनी उमादेवी प्रकृतिका मुख्य भाग ( व्यक्त 
जगत्‌खरूप ) द । अतः सर्वमय व्यक्त विश्च खरीसंरक 
( खमूर्णं भोग्य वस्तुरूप ) 2, जो चेतनमात्रको वृत्त 
करनेवाला टै ॥ १५॥ 
सुकमिण्याद्याः खियस्तस्या व्यक्तत्वं प्रथमो गुणः। 
अल्थया भ्रङूतिर्दैवी शुणी देवो महेश्वरः ॥ १६॥ 
(सक्मिणी आदि लिर्यो भी प्रकृतिका शर्य गुण (भाग) 
अर्थात्‌ व्यक्तरूप ई । अविनारिनी प्रकृति उमादेवी है, जो 
शुणरूपा है ओर उनसे युक्त गुणी पुसष भगवान्‌ मदेश्वरदै।१६। 
न विक्नेषोऽस्य र्द्रस्य षिष्णोश्चामरसन्तम । 
गुणिनश्चान्यथः शास्ता सदा च प्रथमो ऽशुणः ॥ १७ ॥ 
नारायणो महातेजाः स्व॑कृस्टोकभावनः । 
देवशरेष्ठ ! ( इसी पकार रक्षमी या इक्िणी गुणमयी 
अविनादिनी प्रकृति र ओर विष्णु या श्रीकृष्ण रुणी पुख्ष 
है ) इन गुणवान्‌ मायावी रद्र ओर विष्णुर्मे कोई अन्तर 
नदीं हे । निरुणात्मक जगतरके जो प्रथम अविनाशी शासक 
निरं परमात्मा दै, वे द्यी मदातेजस्वी नारायण ह| वे 
सवके खष्टा ओर समस्त जगते उत्पादक ह ॥ १७१ ॥ 
भोक्ता महेश्वरो देवः कती विष्णुरधोक्षजः ॥ १८ ॥ 
बह्मा देवगणाश्चान्ये पश्चात्‌ सृष्टा मदात्मना । 
महदिवेन देवेदा प्रजापतिगणास्तथा ॥ १९ ॥ 
देवेश्वर | इन परमात्मा परमदेव नारायणके द्वारा ही 
भोक्ता मदेशरदेव, कतां अधोक्षज विष्णु, बरसा, अन्य देष- 


समुदाय तथा प्रजापतिगण--ईइन सवकी पटे श्ट 
हुई ३ ॥ १८-१९॥ 
पवं पुराणयुक्षो विष्णुदेवेश्चु॒पटश्ते । 
अचिन्त्यश्चप्रमेयश्च गुणेभ्यश्च परस्तथा ॥ २० # 
रस प्रकार पुराणपुरुष भगवान्‌ विष्णु देवता्भोमं 
अचिन्त्यः अग्रमेय ओर गुणातीत कदे जति है| २० ॥ 
अदित्या तपसा विष्णुमेक्षत्माऽऽराधितः पुरा। 
चरेण च्छन्दिता तेन परितुष्टेन चादितिः ॥ २९१९॥ 
"पूर्वकम देवमाता अदितिने तपस्याद्वारा परमात्मा 
विष्णुकी आराधना की । उससे संतुष्ट हो भगवान्‌ विष्णुने भी 
अदितिको इच्छानुसार वर मोगनेके ल्यि आज्ञा दी ॥ २१॥ 
तयो्तस्त्वत्समं पुजरमिच्छामीति खसोत्तम । 
प्रणिपत्य च विक्ञाय नारायणमधोक्षजम्‌ ॥ २२॥ 
“सुरश्रेष्ठ { उस समय अदितिने अधोक्षज ( इन्दियातीत ) 
भगवान्‌ नारायणको पदचानकर उन्दै प्रणाम क्रिया ओर इस 
पकार कदा--“प्रभो } मै आपके समान पुत्र चाहती ह ।२२। 


तेनोक्त भुवने नास्ति मत्समः पुरुषोऽपरः । 

अशचेन --तु भविष्यामि पुरः खख्वष्टमेव ते ॥ २३॥ 
'तबर उरन्दोनि कदा--'देवि | समस्त भुवर्नमिं मेरे समान 

दूरा कों पुरुष नदीं है । अतः मै ही अपने अंशे वुश्ारा 

पुत्र होऊंगा ॥ २३ ॥ 

स जातः सर्वरृद्‌ देषो भ्राता तथ सुरेभ्बर । 

नारायणो महातेजा यमुपेन्द्रं प्रचक्षते ॥ २४ ॥ 
“सुरेधर ! ( इस निश्रयके अनुसार ) वे सरी खुष्ट 

करनेवञि महतेजस्वी मगवान्‌ नारायण तुम्हरे भार्ईके रूपमे 

अवतीणं हुए मिन्द उपेन्द्र कहते ३ ॥ २४॥ 

इच्छन्नेव हरिदैव कादयपत्वमुपागतः । 

[अ ्ैविङुरुते 

तेस्तेभपरे भूतमञ्यभवाप्ययः ॥ २५ ॥ 
वदेव ! भूत ओर भविप्वकी उचत्ति एवं संहारक ` 

अधिष्ठानभूत श्रीहरि स्वैच्छसे दी कर्यपजीके पुत्ररूपमे 

प्रकट हए थे तथा अपनी इच्छके अनुसार ही वे विभिन्न 

रूपमे अवतीर्णं होते रहते ई ॥ २५॥ 

प्रादुभौवं गतो देवो जगतो हितक्षास्यया ! 

मारः जगतो नाथः कतौ हती च केद्रायः ॥ २६॥ 
(जगत्‌ संरभकः खष्टा ओौर्‌ संहारक मगवान्‌ केशव 

जगतके हितकी कामनसे ही मधुरामे अवतीर्णं हुए. है ॥२६॥ 

यथा पलरपिण्डः स्याद्‌ स्यात्त स्तेटेन मानद्‌ । 

तथा जगदिदं व्याप्तं विष्णुना पभविष्णुना ॥ २७ ॥ 
'दूसरो को मान देनेवल देवेन्द्र | जैसे मांसपिण्ड स्नेह 

( चर्वी या चिकेनाई ) से भ्या होता है, उसी प्रकार यद 

सास जगत्‌ प्रभावशाली भगवान्‌ विष्णु व्याप्त ह ॥ २७ ॥ 


र्दे 


श्रीमहाभारते खिखभागे 


[ दरिवंशे 


ब्रह्मण्यदेवः सक्रीत्मा तैसरतेभोवेविंकर्वति । 
जगत्यतिगुणो देवो वैङुण्डः स्वंभावनः ॥ २८ ॥ 
वे भगवान्‌ ्राह्यणेकि हितैषी ई, सबके आत्मा दै ओर 
जगत्‌ जैखा शरीर धारण करते ईँ, उसके अनुसार दी 
विभिन्न मार्वो ८ सुखदुःखादि धर्मो ) द्वारा विकारो प्राप्त 
होते-से प्रतीत दोते ई ! वासवम तो सवकी उत्पत्ति करनेवाले 
वे भगवान्‌ वैकुण्ठ गुणातीत दै | २८ ॥ 
अत; समस्तदेवानां पूज्य पव च केरावः। 
पद्मनाभश्च भगवान्‌ परजास्ंकसो विभुः ॥ २९ ॥ 
"अतः प्रजक्री खष्टि करनेवाले सर्व॑भ्यापी मगवान्‌ पद्मनाम- 
सरूप श्रदरप्ण समस्त देवताओंके च्यि मी पूस्य ही दै ॥२९॥ 
अनन्तो धारणार्थं च विभर्ति च महयश्चः। 
यक्ष दत्यपि सद्धिश्च कथ्यते वेष्टवादिभिः ॥ ३०॥ 
ध्वे दयी पृथ्ठीको अपने मस्तकपर धारण करनेके ल्यि 
अनन्त ( शेषनाग ) > रूपम प्रकट हए ह । वे मदान्‌ यड 
धारण करते है । वेदवादी साधु पुदष उन्दीका ध्यज्ञ'नामते भी 
प्रतिपादन कसे ह ॥ ३० ॥ 
वेतः छृतयुगे देवो रकस्रेतायुगे तथा । 
द्परे च तथा पीतः रृष्णः कलियुगे विभुः ॥२१॥ 
ध्वे सर्वव्यापी भगवान्‌ सत्ययुगे श्वेतः तरेतामें रक्तः 
द्वापर पीत तथा कचियुगर्मे ङष्ण वर्णका सरूप धारण 
करते है *॥३९१९॥ 


# शरुतिमे कहा दै-- 
कलिः रायानो भवति संजिदानस्तु द्वापरः । 
उत्तषठंल्ेता भवति कृतं सम्पधते चरन्‌ ॥ 

धत शरुत्िके साथ उप्त दखोककी सद्गति गाति हए माचायं 
नीषकण्ठ कते है कि जो अविधारूपौ निद्राम सो रहा दै अर्थात्‌ 
जो अत्यन्त मूढ पुरुष दैः वदी कलि दै । उ्तपर्‌ अनुग करनेके 
चयि इत जगत्‌ भगवान्‌ श्रीहरि कृष्ण द्योते दै ( अर्थात्‌ श्रीरष्णकरा 
अवततार ्रहणक्यवे है) । जो कुछ-कुछ कस्याणकी वर्तको 
देखता शौर समञ्यता है, जो उत्त अश्ान-निद्रासे आधा जग गया टै, 
उप्त पुरुपको द्वापर क्रते दै! उक्षके किये मगवान्‌ पीतवणं होते 
ह अर्थात्‌ सुव्णैके समान मनोर कान्ति धारण करते हं 1 वद 
मतुष्य उमरे उस्र दिव्यरूपपर आक्कष्ट होकर कुछ भक्तिकी मोर 
उन्मुख दोता ६ । जो कव्याणकीौ प्राकर व्यि सदा सजग रक 
भ्रयल कर्तां ६, वह साधकं त्रेत्ता कदराता दै 1 उस्तपर्‌ अनुग्रह 
करमेके लिये मगान्‌ रक्तं माताको मंति-भनुरक्त ( वात्छस्यमावसे 
युक्त ) होते दै । जो युधिष्ठिर आदविकी ति भगवानूका मघ्यन्त 
मक्त £, सदा क्तिके पथपर ही चरता दैः वह छृनछ्त्य दोनेके 
कोरण करृतयुग अथवा सत्ययुग कदा गया दै; उ्के मरति भगवान्‌ 
शुशवर्णं हेते द अथवा उसके समक्ष वे सदा मपने शुद्ध रूपका 
टी प्रकाद्धित कस्ते ६1 


अवधीत्‌ सर हिरण्याक्षं दिव्यरूपघसये हरि; । 
दधासप्छु निमञ्जन्तीमेष देवो वकुन्धराम्‌ ॥ ३२॥ 
वायां षपुराधित्य जगतो हितक्राम्यया । 

(उन श्रीदरिने अपने दिव्यरूप धारण करके दिरण्याक्ष 
नामक दैत्यका वध किया या। उन्होनि जगतूके दितकी 
कामनातसे वाराहरूप धारण करके जल द्ववती हई पृथ्वीका 
उद्धार एवं जल्के ऊपर इसका संस्थापन किया था ॥ २२१॥ 


जघ्ने दिरण्यकरिपुं नारसिंहवपुदरिः ॥ ३३॥ 
जिगाय जगतीं चेव विष्णुवौमनरूपधुक्‌ । 
ववन्ध च वदि देवः श्रीमान्‌ पन्नगवन्धनेः ॥ २४॥ 

“उन्दी श्रीह रिने नरसिंह रूप धारण करके दिरण्यकरिपुका 
संहार करिया ण ओर उन्दी वामनरूपधारी श्रीमान्‌ भगवान्‌ 
विम्णुने इस प्रथ्वीको जीता ओौर विकि नागपाराम 
बोध छलिया ॥ ३३-३५॥ 
देवदानवसम्भूतानक्रामयष्पि धियम्‌ । 
त्वय्यनन्तः पुरा विष्णुरुदाये ऽमितविक्रमः ॥ ३५॥ 

ध्यद्यपि देवताओं ओर दानवोकि सम्मिलित प्रयसे प्रकट 
हई राजलक्ष्मी दोनौके च्ि साधारण थी तो भी पूर्वकार्लमै 
अमितपराक्रमीः उदार दय, अनन्तद्वरूप भगवान्‌ विष्णुने 
व॒म्दारे च्ि उसपर आक्रमण किया अर्थात्‌ विराटरूपते 
तीर्न शओोर्कोको आक्रान्त करके बरिलोकरक्ष्मी ठम्द 
समपिंत कर दी ॥ ३५॥ 


सावशेषं तपो यस्य तक्निहन्ति जनार्दनः 1 
अीकेष्वपि वर्तन्तं चतमेतन्महयात्मनः ॥ ३६॥ 
धजिषक्री तपद्या शेष है, वह भी यदि अलीक--मायामय 
अर्थान्‌ छल-कपट एवं अन्यायपूर्णं बरताव करता दै तो 
भगवान्‌ श्रीक्कण्ण उसे मार डाख्ते ईः क्योकि दुराचार्सिवीका 
यहं विनाश इन महात्मा शरीक्प्णका त्रत है ॥ ३६ ॥ 
जघ्ने च दानवान्‌ मुख्यान्‌ देवानां ये च शत्रवः। 
तव भिया गोविन्दो धर्मनित्यः स्तां गतिः ॥ ३७ ॥ 
प्तदा धमकी रक्षर्मे तद्र रहनेवले सत्पुरुषोके आश्रय- 
भूत भगवान्‌ गोविन्दने वम्दारा प्रिय करनेके लिय मुख्य- 
मुख्य दानर्वोका तथा जो लोग देवताओकरि शतरुहुएर्दै 
उनका मी वध कर डाल है ॥ ३७ ॥ 
रामत्वमपि चावाप्यं जघ्ने रावणमत्मचान्‌ । 
भूत्वा कामगुणश्चेव जघान द्विस्दं हरिः ॥ ३८॥ 
{इन मनखी प्रमुने हौ भीरामचन्द्रका रूप धारण करे 
रावणकरो मारा था तथा दुसरे दूसरे अवतार धारण करके इन 
श्रीदसिने इच्छानुसार शौर्यं आदि गुर्णौते युक्त अपुर्योका 
उसी तरद संदार कर उ्या था जैसे सिंह हाथीको नष्ट 
कर देता दै ॥ ३८॥ 


विश्युपवं ] 


पकसप्तितमो ऽध्यायः 


४९७ 


नच्च 


हिताय जगतोऽद्यापि रोके वसति मायुषे । 
उपेन्द्रो जगतां नाथः सर्व॑भूतोत्तमोत्तमः ॥ ३९ ॥ 
"समस्त मूर्तौमि ओ उत्तम दैः उनसे भी उत्तम बे 
जगदीश्वर उपेन्द्र इस समय भी जगत्‌के हितकरे स्थि मनुष्यके 
रूपमे निवाख करते दै ॥ ३९ ॥ 
जी शृस्णाजिनी दण्डी दष्टपुवां मया हरि; । 
दैतेयेयु चरन्‌ देवस्तणेप्बग्निरिवोद्धतः ॥ ४०॥ 
ते तिनि प्रज्वलित हुई आग परल रदी होः उसी 
प्रकार ने पू्वकाल्य दत्य-समूहोके बीच श्रीदरिको जटाः 
काट मूगचर्म एवं पलश-दण्ड धारण किये वामन बद्यचारी- 
कै रूपमे विचरते देखा है ॥ ५० ॥ 
अद्राक्चमपि गोविन्दं दानवेका्णैवं जगत्‌ । 
कुवीणं दानवेरहीनं जगतो हितकाम्यया ॥ ४१ ॥ 
ध्जवर सारा संसार दानवरूपी एका्णवमे मग्न थाः उस 
समय भी जगत्‌के हितकर कामनाते इस विश्वको दानवहीन 
करते हुए शीगोविन्दका मने दर्यन किया है ॥ ४१ ॥ 
अवद्यं पारिजातं ते नयिष्यति जनार्दनः । 
द्वारकाममस्शरे्ठ नाश्चतं च ब्रवीम्यहम्‌ ॥ ४२ ॥ 
'अमरशरे्ठ ! मँ श्ट नही बोखता द जनादन श्रीकृष्ण 
तुम्हारे इस पारिजातको अवद्य द्वारकपुरीमे ठे जर्विगे | 
श्रादस्नेहाभिभूतस्त्वं न छृष्णे प्रहरिष्यसि । 
नापि रष्णस्त्वयि च्येषठे प्रहरिष्यति वासव ॥ ४३ ॥ 
ध्वासव ! तुम श्रातर-स्नेहसे अभिभूत होकर श्रीकृष्णपर 
प्रहार नरह करोगे ओर श्रीकृष्ण भी तुमपर वड़े भाईके नति 
प्रहार नदीं करेगे ॥ ५३ ॥ 
नैव चेच्छरोष्यति प्रोक्तं मया देव कथञ्चन । 
पृच्छ त्वं नयधमेक्षान्‌ ये हितास्तव मन्निणः ॥ ७४६ ॥ 
ष्देव | यदि मेरी की हई बात त॒म किसी तरह नही 
सुनोगे तो नीति-धर्मके जाननेवाठे जो तम्दारे हितैषी मन्न 
हौ, उनसे जाकर पृष्ठो" ॥ ५४॥ 


वैद्यम्पायन उवाच 
नारदेनैवमुक्तस्तु - मदेन्दरो जनमेजय । 
ष्दसुत्तरमीशोऽथ प्रत्युवाच जगद्गुरम्‌ ॥ ४५॥ 
वैशम्पायनजी कते है--जनमेजय, ! नार्दजीके 
सा कदनेपर देवेद्वर इन्द्रे उन जगद्गुरु समुनिको इस 
प्रकार उत्तर दिया--- ४५ ॥ 
पवंविधप्रभावं त्वं छृष्णं वदसि यद्‌ द्विज 1 
पवमेतत्‌ सुबहुशः श्रुतं खलु मया सुने ॥ ४६ ॥ 
भ्रद्यन्‌ | अप श्रीङृष्णकरो जो पेते प्रभावशाङी बता रहे 


हः वह ठीक हे] मुने ! उनक्रे एेसे प्रमावकी चर्चा मैने 
बहुत वार सुनी दै ॥ ४६ ॥ 
यतश्चेवंविधः क्ृष्णस्ततोऽहं तस्य वै तसम्‌। 
न प्रदास्यामि दातव्यं सतां धर्ममलुसरन ॥ ४७ ॥ 
धज श्रीकृष्ण रसे महान्‌ दै तव मेँ सस्पुरु्षके ध्मका 
सरण करते हुए निश्चय दही उन्दै देने योग्य होनेपर भी 
पारिजत दृक्ष नदीं दगा ॥ ५७ ॥ 
सह्ात्रभावो नाल्पा रुष्येदिति विचिन्तयन्‌ । 
व्यवस्थितोऽदं भद्रं ते मुने सवैगुणादिति ॥ ७८ ॥ 
धमुने ¡ आपका कच्याण हो] जो महान्‌ प्रभावशाली 
पुरुष दैः वे इस छोरी-सी व्क स्थि मुद्लपर रट नहीं देगिः 
ला सोचकर उन सर्वरुणसम्पन्न श्रीङ्प्णसे निरभ॑य होकर 
खित दहं ॥४८॥ 
महाप्रभावाः संततं भवन्ति हि सदिष्णवः। 
श्रोतारश्चैव सततं बुद्धानां क्षानचश्चुषाम्‌ ॥ ४९॥ 
'्महान्‌ प्रमावशाली महापुरुष सदा सहिष्णु होते है ओर 
शनटष्टि रखनेवाठे वडे-ूरदोकी वर्ते सुनते द ॥ ५९ ॥ 
महात्मा कारणे नाल्पे कृष्णो घर्म॑श्चतां वरः । 
श्ात्रा ज्येष्ठेन सर्वक्षो विरोधं गन्तुमर्दति ॥ ५०॥ 
'्धर्मात्माओमि श्रेष्ठ सर्वज्ञ महात्मा शीकृष्ण इस छोरे-से 
कारणपर अपने बडे मारके चाथ विरोध नदीं करणे ॥ ५० ॥ 
यथेवं मम मातुः स वरं प्रादादधोष्चजः। 
तथैव तस्याः पुत्राणां ज्येष्ठानां सोदुमर्हति ॥ ५१ ॥ 
“जैसे अधोक्षज भगवान्‌ विष्णुनेमेरी माताको इस प्रकार 
वदान दिया है, वैसे ही उन्द उसके ज्येष्ठ पुतरोके अपराधको 
भी सहन करना चाहिये ॥ ५१ ॥ 
यथेवेपिन्द्रतां यातः स्वयमिच्छञ्चनार्दनः। 
तथैव ातुरिनद्रस्य सम्मानं कर्ठीमरहैति ॥ ५२॥ 
“नेते खयं अपनी ही इच्छसे भगवान्‌ विष्णु उपेन्द्र 
भावक प्रा हुए ( मेरे छोटे माके रूपमे अवतीर्णं हुए ), 
उसी प्रकार उन्दे अपने वड़े भारं मश्च इन्द्रका सम्मान भी 
करना चादिये ॥ ५२ ॥ 
ज्यष्ठथमेतेन देवेन नारन्धं किं पुरातने । 
अथेदानीमपीच्छेत्‌ स व्यषठोऽस्तु मधुसूदनः ॥ ५२ ॥ 
“या पूरवकारम ( वामन-अवतारफे समय ) इन विग्णु- 
देवने मेरी ब्यषठता नदीं स्वीकार कर थी, उसी तरह इस समयं 
भी यदि मधुसूदन चाहं तो खयं दी ज्ये हो जाथ | ५३ ॥ 
खुनिश्चितं बङसपुमीक्ष्य नारदो 
हि विसजितस्िदश्यवरेण धर्मश्‌ । 
यथौ पुरीं यदुचृपभाभिरक्षितां 
करस्थरीं धृतिमतिमांस्तपोधनः ॥ ५४ ॥ 


४९,८ 


धृतिं ओर वुद्धिसे युक्त धर्मात्मा तपोधन नारद चठ 
विनाशन इन्द्रको अपने निश्चयपर अल देख उन देवेदवरसे 


श्रीमहाभारते सिखभागे 


[ हरिवंशे 


विदा ठे यदुपति भरीकृष्णसे सुरध्ित कुाखरी ( द्वारका ) 
पुरीको चे गये ॥ ५४॥ 


इति श्रीमहाभारते खिकभागे रिवो विष्णुपर्वणि पारिजातहरणे नारदस्य सर्गास्पुनरागमने एकसक्ततितमोऽध्यायः ।॥ ७१ ॥ 


दस प्रफार श्रीमहाभारते विरभाग/ हरिवंदके अन्तर्गत विग्णुपवमे पारिजातदरणकै प्रसंगे नारदनीका 
स्वर्मलोकसे पुनरागमनविषयक कदने अघ्याय पुरा हुमा ॥ ७\॥ 
~---"-<- + 


दविसप्रतितमोऽध्यायः 
श्रीकृष्णका नारदजीको अमरावतीपर आक्रमण करनेका निश्चय वताकर इन्द्रफे पास संदेश मेजना, 
हन्द्र ओर वृहस्यतिकी वादचीत, वृहस्पतिका कश्यपजीको यह समाचार बताना ओर 
करयपजीका युद्धकी शान्तिके सिये भगवान्‌ शंकरकी स्त॒ति करना 


वेश्रम्पायन उवाच 
अथैत्य द्वारकां रम्यां नारदो मुनिसत्तमः। 
ददश पुर्यश्रेव्दं नारायणमरिंदमम्‌ ॥ १ ॥ 
वैदास्पायनजी कषटते ह--जनमेजय ! तदनन्तर 
रमणीय द्वारका पुरीम जाकर मुनिवर नारदने रातरुर्ओका दमन 
करनेवाले पुरुषप्रवर नारायण ८ भगवान्‌ श्रीकृष्ण ) का 
द्र॑न किया ॥ १॥ 
स्ववेदमनि खखाक्षीनं सितं सत्यभामया । 
विराजमानं वपुपा सर्वतेजोऽतिगामिना ॥ २ ॥ 
वे अयने भवनम दत्यमामाके साथ खखमूर्वक व्रैठे ये 
ओर सम्पूर्ण तेर्जोका अतिक्रमण करनेवाले अपने दिव्य विग्रह- 
से विराजमान दोर्देये॥२॥ 
ततवाथं महात्मानं चिन्तयन्तं श्टवतम्‌। 
केवलं योजयन्तं च वाक्यमाभ्रेण भाविनीम्‌ ॥ ३ ॥ 
दृदृतापूर्वकं अपने व्रतका पालन करनेवाले महात्मा 
श्रीकृष्ण उसी ( पारिजात ) के विपरयमे सोच रदे ये ओर 
भामिनी सत्यमामाको केवर वाणीमात्रते घन्त्वना दे रहे थे ॥ 
धैव नारद्‌ं देवः प्रत्युत्थाय अधोक्षजः । 
पूजयामास च तथा बिधिरष्टेन कर्मणा ॥ ४॥ 
नारदजीको देखते ही भगवान्‌ अधोक्षज उठकर खदे 
हो गये तथा उन्दने शास्नो्त विधिसे उनका पलनं क्रिया ॥ 
सुखोपविष्टं धिश्वान्तं प्रहस्य मधुखदनः। 
वृत्तान्तं परिपप्रच्छ पारिजाततरं प्रति॥ ५॥ 
जव वे सुपूर्वेक आसनपर बैठ गये ओर विश्राम कर 
चुकेः तव मधुन श्रीकृण्णने रखकर उनसे पारिजात-वरक्षके 
विप्रय्मे समाचार पूछा ॥ ५॥ 
अथाचष् मुनिः सर्वं विस्तरेण तपोघनः। 
शन्ध्रायुनायेन्ववाष््यं निसिलं जनमेजय ॥ ६ ॥ 


जनमेजय | तत्र तपोधन मुनि नारदजीने खारा समाचार 
विस्तारपूर्वक बतलाया ओर इन्द्रे छोटे भाई शरीकृष्णके चि 
षन्द्रकी कदी हुई साय वर्ते कट सुनार्यी ॥ ६ ॥ 
श्रुत्वा एष्णस्तु तत्‌ सवं नारदं वाक्यमरवी्‌ । 
अमरखवर्तीं पुय यास्ये दवोऽदहं धर्मतां वर ॥ ७ ॥ 

वद॒ सव्र सुनकर श्रीङृष्णने नारदजीषे का-- 
ध्धर्मात्मार्मिं श्र मुनीदवर { यै कल अमरावतीपुरीकी 
यात्रा कङ्गा' ॥ ७ ॥ 
दतयुक्त्वा नारदेनैव सितः सागरं ययौ । 
संदिदेश ततस्तघ्न विविक्ते नारदं हरिः ॥ ८ ॥ 

णेसा कहकर श्रीहरि नारदजीके साथ ष्टी समद्र-तटपर 
गये ओर वरदौ पएकान्तमे उन्दने उन देवर्पिफो यद 
संदेश दिया--॥ ८ ॥ 

महेन्द्रभवनं गत्वा अद्य बृहि तपोधन । 
अभिवाद्य महात्मानं मदा्त्यसमसेच्तमम्‌ ॥ ९ ॥ 
न युद्धे प्रमुखे श्वक्र स्थातुमर्हसि मे प्रभो । 
पारिजातस्य नयने निशितं त्वमवेि माम्‌ ॥ १०॥ 

'तपोधन ! आप आज ही इन्द्र-भवनर्मे जाकर मेरी 
ओरसे अमरश्रष्ठ मदात्मा इन्द्रको प्रणाम करके उनसे मेरी 
यह्‌ चात वता दीनि किं इन्द्र! प्रमो | आप युद्धम मेरे 
सामने नदीं ठर सकेगे । आपको यह ज्ञात हो जाना चाये 
किं मै पारिजातको वहसे ठे अनेका ्द्‌ निश्चय कर चुका द" | 
पवमुक्तस्तु छष्णेन नारद्सिदिवं गतः । 
आचचक्षेऽथ रृष्णोक्तं देवेन्द्रस्यामितोजसः ॥ ११॥ 

श्रीकृष्णके रेखा कदनेपर नारदजी खर्गलोककौो चके 
शये ! वहा उन्न अमिततेजस्वी देवराज इन्द्रको श्रीकृष्णकी 
कटी हई सारी वात वता दी 1 ११ ॥ 
ततो वृहस्पतेः शक्रः शाद्वांस बरनाद्नः। 
शरुत्वा ब्ृ्टस्पतिदंषसुवाच कुरुनन्दन ॥ १२॥ 


विष्णुपर्व ] 


हिसंप्तसितमोऽध्यायः 


४९०९. 


कुरुनन्दन ! तव ब्र्युरका विनाश कोवि इन््रने 
बृदस्पतिते यह्‌ सत्र प्रसंग कट सुनाया.। उसे सुनकर बृहस्पतिने 
देबेन्दरसे कदा -\ १२ ॥ 
सहो धिग्‌ बह्मसष्नं मयि याते हातक्रतो । 
दुर्नीतमिद्मारन्यमत्न भेदो हि दारुणः ॥ १३ ॥ 
। भअहो, भिक्षार है ! रातक्रतो ! मै वहेति व्रह्मलोकको चखा 
गया था | इती वीच ठुमने यह दुनीति आरम्भ कर दी ; क्योकि 
तुम्दारे इस वर्तावके कारण यहो भयंकर भेद { कलह ) का 
अवर उपसित हो गया है ॥ १३ ॥ 
अनाख्यत्वा कथं नाय भवता श्ुवतेश्वर । 
मेतत्‌ इत्यमारण्धं देवे केनापि देना ॥ १४ ॥ 
ध्सुबनेन्धर ! देव ! क्या कारण था क्रि ठुमने मुदधसे 
बताये विना ही यद दुष्कृत्य आरम्भ कर दिया ॥ १४] 


अथवा भवितव्येन कर्म॑ञेन प्रयुज्यते । 

जगद्‌ धृषध्च न विधिः शक्त्यः समतिवरतितुम्‌ ॥ १५ ॥ 
'अथवा वृत्रासुर-विनारन इन्र ! यद सम्पूण जगत्‌ 

मावी कर्मफले प्रेरित होता रहता है । विधिके विधानका 

उद्छद्न करना असम्भव हे || १५ ॥ 

सदटसेव तु कायौणामारम्भो न प्रदास्यते 1 

तदेतत्‌ सहसाऽऽर "धं कायं दाश्यति लाघवम्‌ ॥ १६॥ 
(हसा किया हुआ कार्यौका आरम्भ अच्छा नहीं माना 

गया ३ ! तुमने जो खहसा यद कार्यं आरम्भ कर दियारै, 

यह अवद्य तुमह लधुता ( पराजय ) प्रदान करेगा? ॥ १६॥। 

वृहस्पति महात्मानं मदेग्दरस्त्वत्रवीद्‌ दयः 

पवं गतेऽद्य यत्‌ कायं तद्‌ भवान वक्तमहति ॥ १७॥ 
तव महेन्द्रने महात्मा वृहस्पतिते कदा--गुरुदेव ! रेसी 

परिस्थितिर्मे आज जो मेरा कर्तन्य होः उसे आप बतनिक्री 

कृपा करर" ॥ १७ ॥ 

तसुबाखाथ धमौत्मा गतानागततस्ववित्‌ 1 

अघोमुखश्चिन्तयित्वा बृ्टस्पतिरदार धीः ॥ १८॥ 
यह सुनकर भूत ओर भविष्यके तस्वको जाननेवाठे 

उदारबुद्धि धर्मात्मा वृहस्पतिने नीचे र्मह करके कु देर्तक 

सोच-विचारकर उनसे कहा--) ९८ ॥ 

यतस सह पुध्ेण योघयस्र जनार्दनम्‌ । 

तथा शक्र करिष्यामि यथा न्याय्यं मदिष्यति ॥ १९. ॥ 
देवेन्द्र ! अव तुम अपने पुत्र जयन्तके साथ युद्धमूमिमे 

उपसित हो श्रीकृप्णकरे साय युद्ध ओर उस्म विजय पानेका 

प्रयत्न करो । तव्रतक मेँ एसा प्रयत्न करसाः जिससे न्यायसंगत 

परिणाम प्रक होगा | १९ ॥ 

यृषटस्पतिस्त्वेवमुक्त्या क्षीरोदं सागरं गतः। 

आचष्ट सुनये सवं कद्यपएय हारने ॥ २० ॥ 


रेखा कहकर दस्यतिजी क्षीरसागरके तटपर गये । वरहो 
उन्हनि महात्मा कर्यप मूनिसे सवर बाते कंद सुनारीं ॥२०॥ 


तच्छुत्वा कड्यपः क्ृदधो अस्पतिमभाषत 
अवश्यं भाव्यमेतद्‌ भोः सवेथा नात्र संशयः ॥ २१ ॥ 
वह सुनकर कदयपजीमे कुपित दो वृदस्पतिजीते कदा-- 
(अजी, यह्‌ युद्ध अवश्य दोगा । सर्वया होकर रहेगा--दसरम 
संशाय नहीं है ॥ २९ ॥ 
हच्छतः सदशी भार्या महपदैवशार्मणः 1 
अपध्यानरूके दोषः पतत्येष शतक्रतोः ॥ २२ ॥ 
भमिं देवदार्माकी पलनी खचि सर्वथा उनन्दीकि समान 
द्ध आयार-विचारवाखी थी; परव इन्द्रे उये प्रास्त करनेकी 
इच्छा की । इससे सुनिने इन्द्रका अनिष्टचिन्तन किया । 
वदी थह दोष इस समय इनदरषर पद रहा ३५ ॥ २२॥ 
तस्य दोषस्य श्ाल्त्य्थमारन्यश्च सुने मया 1 
उद्वासः ख दोषश्च प्राक्त प्व सदारुणः ॥ २३ ॥ 
“मुने { उख दोषकी शान्तिके च्वि ष्ठी भने यह जल्वास- 
रूप तप आरम्भ किया था तथापि वह अव्यन्त दारुण दोष 
प्राप्त दो दी गया ॥ २३॥ 
तद्‌ गमिष्यामि मध्येऽश्य सषादित्या तपोधन । 
उभौ तौ वारयिष्यामि दैषं संवदते यदि ॥ २४॥ 
नतपोधन † अतः अब म अदितिके साथ इस युद्धके 
अवसरपर मध्यस्थं होकर जागा ओर यदि दैव अनुकूल रहा 
तो दोनोको युद्से रो्करगा ॥ २४ ॥ 
चृदस्पतिस्तु धमौत्मा मारीचमिदमन्वीत्‌ । 
प्रा्तकारं त्वया तश्र भवितव्यं तपोधन ॥ २५ ॥ - 
तव धर्मात्मा बृहस्यतिने मरीचिनन्दन कदयपसे इस 
प्रकार कहा--तपोधन ! अव्र युद्धका अवसरं प्राप हो गया ! 
अतः आपको वरहो अवद्य उपखित होना चादयः ॥ २५ ॥ 
तथेति कर्यपश्चोक्त्वा सम्पस्थाप्य बृहस्पतिम्‌ 1 
जगामाचयितुं देवं रद्र भूतगणेभ्वरम्‌ ॥ २६॥ 
करयपजीने श्रुत अच्छा" कहकर बृहस्पतिको वरहौसे भेज 
दिया ओर स्वयं वे भूतगोके स्वामी इखद्रदेवकी आराधना 
करनेके ल्ि च्छे गये } २६} । 
त्र स्वौम्यं मदात्मानमान्च॒ब्रषभष्वज्ञम्‌ । 
चसार्थी कपो धीमानदित्या सहितः पुः ॥ २७॥ 
वहां अदितिके साभ बुद्धिमान्‌ भगवान्‌ कद्यपने वर- 
प्राधतिकी इच्छा रखकर सौम्यरूपधारी परमात्मा इषमध्वज 
शिवकरी पूजा की ॥ २७ ॥ ` 


# यद प्रसङ्ग मदामारत भतुशासनपर्वके चालीक्तवे अध्याय 


देख सेना चादि ॥ 


८०० 


व्व च तमी्लानं मारीचः कद्यपस्तदा । 
वेदोक्तैः स्वरुतैश्वैच स्तवैः स्तुत्यं जगद्‌गुखम्‌ ॥ २८ ॥ 

उस समय मरीचिनन्दन कदयपने स्तुति करनैकरे योग्य 
जगदूगुर भगवान्‌ शकरा वेदोक्त मन्न तथा स्वरचित 
स्तोर्घोद्यारा सवन करिया ॥ २८ ॥ 

कश्यप उवाच 

विभ्वकमीणमीरां 
जगत्स्रष्ठरं धर्मशस्यं षरेदाम्‌ । 
खं सवं त्वां धृतिमद्धाम दिव्यं 

विदवेश्वरं भगवन्तं नमस्ये ॥ २९॥ 


कद्यपजी वोे- जो विष्णुरूपसे वामन-अवतारके 
समय महान्‌ पग बद्र तरिलोक्रीको नाप लेने समर्थं हए 
हैः यह सम्पूरणं विद्व भिनका कर्म हेः जो सवके ईदवर 
जगत्‌की खट करनेवाले है धर्मफे द्वारा जिनका साक्षात्कार 
दोता द, जो अमी मनोरथोके खामी तथा उनकी पूति 
करनेवाले दै, जो स्व॑ंखरूपः साचतिकरी धृतिवारे योमियोके जो 
ये चिन्मय धामखरूप दै, उन दिव्यस्रलूप आप भगवान्‌ 
विद्वेश्वरको म नमस्कार करता हूं ॥ २९ ॥ 


यो देवानामधिपः पापरती 
ततं विरवं येन जगन्मयत्वात्‌ । 
अपो गर्न यस्य दुभा धरित्यो 
वि्ेश्वरं तं शरणं प्पे ॥ २०॥ 


जो देवता्करि अधिपति ओर पापदा है जो जगत्‌- 
स्वरूप होनेके कारण समरणं विदवर्मे व्याप्त दै छम जल 
( जलात्मक वीयसे प्रकट होनेवाले शरीर ) जिनके गर्भं 
( अंशभूत चैतन्य ) को धारण करते ह उन भगवान्‌ 
विच्वेश्वरकी मेँ शरण रेता हू ॥ ३० ॥ 


हालाद्कान्‌ यो यतिरूपो निजघ्ने 
दत्तानिन्द्रेण पणुदो हितानाम्‌ । 
विरूपाक्षं ख॒दर्श॑नं पुण्ययोनि 
वि्चेश्वरं शरणं यामि मूध ॥ ३१॥ 
जिन्हँने यतिरूप होकर-जितेन्द्रिय बनकर इन्द्रके भेजे 
हुए इन्दरियरूपी मेदिर्योको, जो रामन्दम आदि दितेषी मर्वे 
करो द्वा देनेवलि दैः नष्ट कर दिया, जिनके नेत्र विरूपै 
जो देखनेमे बदे सुन्दर तथा पुण्यकी योनि दै, उन भगवान्‌ 
विव्वेदवरकी मँ रण लेता हू ओर उन्दे मस्तक छकाकर 
प्रणाम करता हूं ॥ २१ ॥ 
भुङ्क्ते य पको विभु्जगतो विभ्वमग्रं 
~ धानां धाम सुकृतित्वान् धष्यः। 
पुष्यात्‌ स मां महसा शाश्वतेन 
सोमपानां मरीचिपानां वरिष्ठः ॥ २२॥ 


उसक्रमं 


श्रीमहाभारते सिङभागे 


, [ हरिषे 


जो एकमात्र इस जगत्के स्वामी है तथा शेष विदवका 
पालन करते ( अथवा इसे अपने उपमोगमे त्मते ) £, जो 
धाम (नेत्र एवं सूरं आदि ) के भी धाम ( आश्य अथवा 
रकाद ) ६ तथा सुकृति ८ पुण्यरूपम अथवा सुकृत॑नामधारी 
ब्रह्मरूप ) होनेके कारण सवके स्यि अनेय .हं, सोमपान 
करनेवाठे कर्मो ओर चन्द्ररविमर्योका पान करनेवाले महा- 
मुनिर जिनका ससे ऊँचा ओर गौरवपूर्णं स्यान दै, वे 
भगवान्‌ विच्वेश्वर अपने सनातन तेजते मेरा पोषण करे ॥ 
अथवौणं खदिरसं भूतयोनिं 
तिनं वीरं दानवानां च वाधम्‌ । 
यक्षे हुति यक्षियं संस्छतं घे 
विच्वेष्वरं शरणं यामि देवम्‌ ॥ ३२॥ 


जिनका अथर्ववेद्के दवाय प्रतिपादन क्रिया गया ‡, 
जिनके पञ्चकोदारूप पोच सुन्दर मस्तक ई जो सम्पूण 
भूर्तोकी योनि अर्थात्‌ खमस्त जगत्‌ कारण ई जो विद्वान्‌ 
वीर तथा दानवेक्रि वाधक ईः यजन जिनके स्थि आहुति 
दी जाती दै यरम्बन्धी संस्कारयुक्त  इविप्य जिनका खस्प 
दे, उन विद्वेश्वरदेवकी मँ शरण लेता ह ॥ ३३ ॥ 
जगज्जाटं विततं यत्न विद्व 
विश्वात्मानं प्रीतिदेवं गतानाम्‌! 

य॒ उर्ध्वगं रथमास्थाय याति 

विदवेश्वरः स सुमना मेऽस्तु नित्यम्‌ ॥ ३४॥ 


जिनके ऊपर यह सारा जगत्‌रूपी इन्द्रनाट पल्य हुआ 
दे ज सम्पूर्णं विश्वके आत्मा दैः शारणागर्तोके दिये प्रीति 
एवं सुखको प्रकारित करनेवे दँ तथा जो ऊ्वंगामी 
( आकाशचारी ) रथपर आरूढ हो यात्रा कसे ईवे 
भगवान्‌ विद्वेश्वर मुक्पर सदा प्रघन्नचित्त रद ॥ ३४॥ 


अन्तश्चरं रोचनं चारक्लाखं 
मदावलं धर्म॑तेतारमीञ्यम्‌ । 
सहसखनेत्रं  रातवत्मौनसुप्रं 
महादेवं विण्वसखजं नमस्ये ॥ ३५॥ 
जो अन्तर्यामी अआत्मारूयसे सवके भीतर विचरते दै, 
प्रकाशमान ( चिन्मय ) है, वेदमयी मनोदर शाखा जिनसे 
प्रकट हुई दै ओ महान्‌ वर्छालीः धर्मक प्रवर्तक तथा 
सवन करने योग्य ई] जिनके सद नेत्र द ओर जिन्दै 
पानके च्यि सैको मार्गं ई (अथवा जो शतपथविदित 
कर्मपले दाता द) उन उग्रस्वरूम विश्वलष्टा महादेवजीको 
मँ नमस्कार करता हू | ३५ ॥ 


१. (तस्मात्तत्‌ सु़ृतमुच्यते ।' शम शरुतिके अतुषार भ्रह्मका 
नाम प्यक दै । 


विष्णुपर्व ] 


शुचि योयं शंखनं श्वान्तपापं 
शावं शम्यं शंकरं भूतनाथम्‌ । 
धुरंधरं गोपति चन्द्रचिषं 
हषीकाणामयनं यामि मूषो ॥ ३६॥ 
जो शुचि ( पवित्र एवं असङ्घ )› योगसे प्रात हेनेवके 
विभिन्न योगेकरि प्रतिपादकः पापन्नूल्य, संदारकः . सुखके 
उलत्तिख्यानः कल्याणकारी ओर सम्पूणं भूक अधिपति 
जो अकेले ही सम्पूणं विश्वका भार वहन कते दै, दन्दियेकि 
नियन्ता है तथा चन्द्रमाको चिहके रूपम अपने मसतकपर 
धारण करते है, चनेन्दरियोके आश्चरयरूप उन भगवान्‌ 
शिवको मे स्तक छकाकर प्रणाम करता ओर उनकी 
शरणमे जाता हू ॥ २६ ॥ 
आशुःकषिदानं चृषभं रोरूवाणं 
छृतं धम वितथं चाद्युद्तेषम्‌ 1 
वदुंधरं सभ्रजीकं समं त्वां 
धरतव्रतं श्यूधरं प्रपद्ये ॥ २७॥ 
; जो सीध फठ देनेवाला; राग अदि. दोर्षोको शान्त 
करनेवाला; अभीष्ट मनोरर्थोका वर्षक ( पूरक ); प्रातः सवन 
आदिके क्रमसे शब्दायमान ओर अनु्ठानमे लया हया जो 
य्चादिरूपं धर्मं है, वह यदि सखकामभावसे किया जाय तो 
नेश्वर फर देनेके कारण व्यर्थं हो जाता है ओर फलठ्भोगके 
द्वारा उसकी शीध दी समाति दो जाती है; किंतु वही धर्म 
य॒दि निष्काम भावत किया जाय तो वह्‌ आप्मिष्द्धि-सम्पादनके 
साथ ही पुण्यर्यी धनको सुखिर रखनेवाला होता है--यह 
दोनों प्रकारका धर्म आपका दी खर्म है! आपसी 
अवस्था्भमि सम द । उत्तम त्रतको धारण करनेवाले आप 
त्रिचयूलधारी सद्रदेवकी मँ शरण केता हू ॥ ३७ ॥ 
अनन्तवीर्यं ध॒तक्मीणमायं , 
यक्षादेषं यजतां चाभियानज्यम्‌ । 
हविर्मुजं अुबनानां सदैव 
ज्येष्ठं द्विजं धर्मभूतां भ्रपयें ॥ ३८॥ 
आपके ब्रल-पराक्रमका कीं अन्त नही है, प्रदी 
समस्त कर्मोको धारण करनेवाठे आधार है अर्थात्‌ आप दही 
समस्त कमो ओर उनक्रे फटे साक्षी है । अन्य देवताओकी 
मोति आप यरकरे अङ्ग नहीं दै) आप ही सतकरे आदि 
कारण दै । यजमान अपने यज्ञोद्वारा जिन यशपुरपकी 
आराधना करते ह, उनके वे आराध्यदेव आप दी ह | आप 
दी सदा समस्त जगत्‌करे दविप्यभोक्ता अग्रिरूप ई ओर 
अप दही धर्मातमार्थमिं व्ये द्विज ( ब्राह्मण ) हैः मै आपकी 
दरण लेता ॥ ३८ ॥ 
परं गुणेभ्यः पृश्चिगर्भ॑खरूपं 
यशः शग भ्युहनं कान्तरूपम्‌ । 


दिसप्ततितमो ऽध्यायः 


५०१ 
[भयाय भ अका 


~ ---------------------------------------- = ~ 


शुद्धात्मानं पुरूपं .सत्यधाम | 

„ सम्मोहनं दुष्ृतिनां नमस्ये ॥ २९॥ 

आप गुणेसि परे तथा विष्णुखरूप हँ । आप यश्चके समान 
व्यापक ह | सरे प्रपञ्चको व्याप्त करके भी सीगके समान 
उखसे ऊपर उठे हुए ह । आप ही समस प्राणियेकि"अङ्ग- 
प्रत्य्धको सुगठित करनेबले ह । आपका रूप अत्यन्त 
कमनीय ८ मनोहर ) है । आप वियद आत्मखरूप अन्तर्यामी 
तथा स्वधाम ८ अग्ाधित चैतन्यखरूप अथवा वकेकुण्ठादि 
निव्यधामसलरूप ) दै । ` आप दुराचारियोको मोह ८ महान्‌ 
दुः्ल ) मे डाल्नेवारेै । मै आपको नमस्कार करता दह ।३९। 


युकतोङ्ारं खिरसं चारुकर्म 
हढनतं  डढधन्वानमाजम्‌ । 

शुरं वेत्तारं धलुषोऽखरातिरेकं 
पति पदूलां शमलं नमस्ये ॥ ४०१ 
अप योगियौके व्यि प्रणवरूप द । अपने खरूपभूत 
ओंकारे सिर अर्थात्‌ उसकी अर्धमाचा आप दीरईै। 
आपका करम दिंसादयल्य दोनिके कारण - बड़ा ही मनोहर है ! 
आप ददतापू्वक ब्रतक्रा पाखन केवले है । आपका, धनुष 
अव्यन्त चुद्‌ है । आप वार्णोको दूरतकर फैकनेवाे, शूरवीर, 
धनुरवेदके शाता ओर अस्र-विरानमे सवसे वदे-चदे दै । 
समस पशं ( जीवों ) के पतिं ८ पालक ) तथा जगतूका 
संहार करनेवाले आप भगवान्‌ करको मै नमस्कार 

कर्ता हूं || ४० ॥ 
पको रातिद्चेव भूतं भविष्यं 
सर्वातिथयो हि जुषत्यरिघ्नः। 

अररितुद ऽचुत्तमः संविभागी 
विभाजको मां भगवान्‌ पातु देवः+ ४१॥ 
जो सवके एकमात्र मित्र ई, भूत ओर भविष्य जिनका 
ही खरूप हैः जो सवके अतिथि ( अग्नि ) रूपसे हविष्यकरा 
सेवन करते हैः काम आदि शत्रुभका नाश करनेवलि है तथा 
दातरुभाव रखनेवाले राक्षसौको पीड़ा देते ई, जिने उत्तम 
दूस कोई नहीं हेः जो यकम भाग पाते ओर खयं भी 
मार्गोका विभाजन करते दैः वे भगवान्‌ महदेव मेरी 

रक्वा करे ॥ ४१ ॥ 


य एको याति जगतां विश्वमीदो 
य पको.ऽदान्मतां प्राणमग्यम्‌ । 

येनानरशंस्याच्छाश्वतं साम जुं 
समां जुष्यात्‌ सुरुतिध्रेयसेऽय ॥ ४२॥ 
जो जगदीश्वर एक दोकर भी सम्पूर्णं विश्वमे प्रविष्ट दै 
तथा जिन अद्वितीयं परमास्माने प्राण्य मस्द्रणोको मी 
उत्तम प्राण प्रदान कियाहै अर्थात्‌ जे प्राणके मी प्राणै, 
निन्दने दया होनेके कारण सवके साथ सनातन मैत्री जोड़ 


1 


५०२ 


रक्खी ह, वे भगवान्‌ शिव आज उत्तम कार्यं ओर कल्याणक 
ल्म मुद्चपर कृप टट करे ॥ ४२॥ । 


मर्माखजद्‌ यो भुवनोत्तमोत्तमं 
ठस विद्यान्‌ बाह्मणः पदगुणस्य । 
खषा रसं व्याहतिस्थं समप्र 
समां पायादिह बहुरूपो ऽरिहदःः॥ ४३ ॥ 
जिन्हेनि व्रह्मा दक्र समस्त भुवर्मोमि उत्तमोत्तम दिन्यलोक- 
की रचना की है, जो विद्धान्‌ ब्रह्मवेत्ता होनिकरे कारण छः गुरो 
( फेय, शानः यशः श्रीः वैराग्य जौर धमं ) से परर्णं ई 
ग्याहतिरयोमे सित रघ तथा उसकी तीन मात्रा्भपि उपरचित 
समसत प्रपञ्चकी सषि कफे जो इसके भीतर व्याः वे 
अनेक रूपधारी, कामादि शन्ुके नाशकः अपने अद्धोदयारय 
मेरी रक्षा करें ॥ ४३ ॥ 
व्यञ्जनोऽजनोऽथ विद्धान्‌ समध्रः 
स्पृरशिः हइाम्भुः प्राणदः चिवासाः। 
रसो धुवः पवमानस्य भतौ 
सपल्लीशः श्ाह्करः सारधाता ! ४४५॥ 
जो अतीन्द्रिय विषर्योका भी शान करानेवले, अजन्मा, 
विद्यान्‌ तथा सर्वछम्प दैः व्यापक होनेके कारण जो सव्रका 
स्पशं करनैवाठे, कस्याणक्रारी तथा प्राणदाता ई» जो अपने 
शरीरपर वख्के सानम गजचर्म धारण करते ई ध्रुव रख-- 
अश्चय परमानन्द भिनक्रा खस्प ह, जो वायुके भी मरण- 
पोष्रण करनेवल ई पकी ओर पति ८ यजमान ओौर उसकी 
पत्ती ) के साय रहकर अर्यात्‌ आत्मारूपसे उन प्रेरक होकर 
यज्ञादि कर्मोका सम्पादन करते ६ तथा सार तत््वको धारण 
करनेवले ६ वे भगवान्‌ शंकर मेरी रक्षा कर ॥ ५४॥ 
त्यम्बकं पुषिदं विद्रवाणं 
धम षिप्राणां वरदं यज्वनां च । 
घराद्‌ वरं रणजेतारमीशं 
देवं देवानां शरणं यामि रुद्रम्‌ ॥ ४५ ॥ 
जो त्रिनेत्रधारी तथा स्वको पुष्टि प्रदान करनेवाले ई 
बिप्रौ--विद्वानेकि भी धर्मका उपदेदा करते ई ओर यज्ञ 
करनैकलठे यजमार्नको अभीष्ट वर देते है, जो शेषठसे मी श्रे; 
संग्रामविजग्रीः ई्वर तथा देवताति भी देवता ई, उन 
भगवान्‌ खद्रकी म श्रणक्तारहू॥ ४५॥ 
आस्यं देवानामन्तकं दुष्छतीनां 
निचल्स्तोमं चृ्तदं फर्मसाश्त्यम्‌ 
भूतायनं भूतपति शुणक्षं 
शुणाकारं शरणं यामि रुद्रम्‌ ॥ ४६॥ 
जो अग्निरूपसे देवतार्जक़ि मुखः, दुराचार््योक्रा अन्त 


श्रीमहाभारते सिरुभणो 


[ श्सिवशे 
स्थान, भूतनाथः गुण भौर गुणसखरूप ¢ उन सद्रदेवकी 
म शरण लेता टर ॥ ४६॥ 
अञुद्धतं यक्षकसौस्मन्तं 
मध्यं चाद्यं यक्ष्ठां साम्यरूपम्‌। 
वेद्यतेयु वबहुघा गीतम्रीदा 
मभिधिविषएपंद्यार्णं यामि रुद्रम्‌॥ ४७॥ 
भिन्द कोर पवल्छे भी प्रवर शत्रु उखाद़ नहीं खफता, 
जो यका सम्पादन करनेवाठे तथा यजमार्नेकि आदिः मध्य 
यौर अन्त ई प्रकृतिकी साम्यावस्था जिनका खस्य दैः 
वेदोक्त वरतो ( यो) मै अनैकानिकं देवता्थेकि स्परमे 
भिनफा गान क्वा गया तथा जो भूतले छेकर स्वर्गतक 
तीनो ठोककि दवर £ उन मगवान्‌ द्द्रकी गे दारण 
लेता हूं ॥ ४७ ॥ 
मदाजिनं बतिनं मेखलां 
सुतोपणं परोधघवं धिपापम्‌ । 
भूतं क्षकं गुणिनं चा कपर्दिनं 
नतो ऽसीह्यं वन्दनं वन्द्नानाम्‌ ॥ ४८ ॥ 
जो महान्‌ गजचर्म धारण करनेवाले, उत्तम व्रतधारी, 
मेखटसे अटंकृत, अनायास ष्टौ संतुष्ट होनेगठेः कफ्रोधके 
स्वामी पाप-तापहते रदित; नित्य विद क्षेत्रज, गुणवान्‌ जया 
जृटधारी तथा वन्द्नीयकरि भी वन्टनीय द, उन मगवान्‌ 
शंकरको म नमस्कार कर्ता ह ॥ ४८ ॥ 
दैवं देवानां पावनं पादनानां 
छृति छृतीर्नां महतो महान्तम्‌ । 
शतात्मानं संस्सुतं गोपतीनां 
पति देवं हरणं यामि सद्रम्‌ ॥ ४९॥ 
जो देवता भी देवता, पावर्नोके मी पावनः कृतिर्यो- 
की भी कृति, यशेकरि मी यर्-अर्थात्‌ यजनीयेकरिमी 
यजनीय ई जो महानसे भी महान्‌ शान्त्वरूप तया 
इन्दियेकरि अभिवर देवताभकरि व्यि मी स्तवनीय ट, उन 
सवके पाटक स्द्रदेवकी म चरण उता दहर ४९ ॥ 
अन्तश्चर पुरूपं शुद्यसक्षं 
प्रभाखन्तं प्रण: विप्रदरीपम्‌। 
परं परमस्याश्षरस्य 
शयुभं देवं गुणिनं संनतोऽसि ॥ ५० ॥ 
जो सवके अन्तःकरणर्मे विचरनेवलि अन्तर्यामी पुश्षः 
निन्दे गुह्य कदा गया हैः जो दूसरे प्रकाशते रदित स्वयं 
प्रकाशरूप ह; प्रणव ( ॐकार ) जिनका नाम दहै, जो परम 


हेतुं 


करनेवलेः चिद्रूत आदि सौरि युक्त सोमयागम्वरूपः, -- अक्षर ( जीव ) के भी परम कारणर्दः उन मद्गल्कारी 
संसारक उच्छेद केवलिः कमेकि साक्षी, भूरतेकि ख्य - गुणवान्‌ देवता भगवान्‌ हिवको मँ प्रणाम कर्ता हूं ॥५०॥ 


विष्ुपवं ] 


प्रसूतिखभयोनं प्रसूतश्च सुक्ष्म 
पृथग्भूतेभ्यो न पृथक्वैकभूतः। 
खयं भूतः पातु भां सर्व॑सादः 
भरव्‌ः स्वाद्‌ः सम्मदः पातु रतम्‌ ॥ ५९ ॥ 
ज जगत्‌ ओर जीव दोननौकी योनि ई, फिर भी समसत 
कारणोसे अतीत दोनेके कारण जो उनकी योनि नहीं 
अतएव सुक्ष्म ( कठिनतासे समक्षम अनिवाठे ) ई; सम्ूं 
भूतेवि प्रथक्‌ ई ओर उन सरसे एकभूत अभिन्न दोनेक कारण 
पृथक्‌ नर्ही मी दैः जो स्वयं टौ समस्त जगतुके रूपमे प्रकट 
हुए ई ओर सत्रके ख्यस्धान मी द तथा जो उत्तम दाता; 
स्वाद ८ सचि ) हषं तथा रमणीय ररूप है, वे भगवान्‌ 
शंकर मेरी रश्म करे ॥ ५९ ॥ 


आसन्नः संनतरः साधनानां 
भद्धावतां आद्धव्ृत्तिप्रणेता । 
पति्गंणानां महतां सत्कृतीनां 
पायान्मेषः पूरणः षड्गुणानाम्‌ 1 ५२॥ 
जो अन्तर्यामी दोनेके कारण स्वकरे निकट ई तथा 
साधनशीठ पुस्पेकि लि सन्नतर--अनाडइत अर्थात्‌ अपरोक्ष 
हैः श्रद्धा मनुयेक्रो उनकी श्रद्धाके अनुरूप इत्ति ( ्ञान 
एवं भक्ति ) प्रदान करनेवले है तथा जो महान्‌ पुण्यात्मा 
प्रमथगरणेक्रि अधिपति ओर अमी मनोरथो एवं सर्वता 
आदि छः गुर्णोकी पूर्तिं करनेवले द, वे भगवान्‌ शिव मेरी 
र्वा करे ॥ ५२ ॥ 


अन्तर्बहिष्रुजिनानां निहन्ता 
स्वयं कत भूतभावी विङुर्व॑न्‌ । 
धृतायुधः सुङृतिनायुत्तमोजाः 
प्रणुदयान्मे घृभिनं देवदेवः ॥ ५३॥ 
जो बराहरभीतरङ़े पाप-तार्पौका नाश करनेवाङे तथा 
स्वयं दी जगते कर्ता ( निमित्त कारण ) दै, पञ्च भूक 
आकास्मे अपने-भपको प्रकट करना जिनक्रा स्वमाव दै 
अर्थात्‌ जो स्वयं ष्टी जगत्का उपाद।न कारण बनते ई ओर 
आयुध धारण करके क्रोधादि विकारौको प्रकट करते ई 
. जिनका ओज ( बल-परक्रम ) सत्रसे उत्तम दै तथा जो 
देवताओं मी देवता ई, वे परमेशवर शिव पुण्यात्मा पुरर्षोका 
तथा मेरा भी पाप-ताप दुर करं ॥ ५२ ॥ 
येनोद्धताखः पुरा मायिनो वै 
दग्धा घोरेण वितथान्ताः शरेण । 
भहत्छुर्व॑न्तो वृजिनं देवतानां 
ज्यायानीदाः पातु विन्वोदधाता॥ ५४ ॥ 


जो देवतार्ओका मान्‌ अपराध करिया करते येः 
उन मायावी असुर्योको जिन्दनि पूर्वकाल अपने अलनद्रारा 


द्विसप्ततितमो ऽभ्यायः 


५०द 


कोर्यीकी मति उखाद़ फेंका था, अपने भयानक वाणदे 
उनके तीनों रोको जलकर उद मी भस्म कर दिया ओर 
दस प्रकार शख्नोद्ारा न मारे जनके कारण उन अबुरयोकी 
मृत्यु व्यर्थ ठो गयी यी--यह सत्र जिनके प्रभावसे सम्मव 
हुआ तथा जो स्के कारणभूत प्रकृति या प्रधानके मी 
आश्रय दैः वे खवसे ज्येष्ठ परमेद्वर शिव भेरी रक्षा 
करं ॥ ५४ ॥ 
भागीयत्तां भागमतो ऽन्तमिर्छन्‌ 
मसो दाक्षो येन रत्तो ऽन्वघाषत्‌। 
विद्धान्‌ यक्षस्यादिर्थान्तः स देवः 
पायादीरो मां दश्यकषान्तदेतुः ॥ ५५ ॥ 
दक्षके यकम अधिक भाग र्ण करनेवाले देवता्ओके 
भागको जिने नष्ट करमेकी इच्छा की थीः जिनके द्वारा 
विच्छिन्न हुआ दष्षका यज्ञ वहीं यज्ञेश्वरकी शरणमे गया 
या, जो यके ज्ञाताः आदि ओर अन्त ई तथा दक्षयज्ञके 
विनारम देतु बने हुए ई, वे सवैश्वर मशदेवजी मेरी रष्वा 
करं ॥ ५५ ॥ 
अन्यो धन्यः संस्छतश्योत्तमश्च 
जगद्‌ खषा योऽचि स्वोतिगुहणः। 
स मां सुखप्रसुखे पातु नित्यं 
विचिन्वानःप्रथमः षड्गुणानाम्‌॥ ५६॥ 
जो ब्रह्मरूपे जगत्‌की सृष्टि करके रद्ररूपसे उसका 
संहार करते दै, जो सत्रेकी अपेक्षा ` अत्यन्त गोपनीय ई, जड 
जगते भिन्न ( विलक्षण ) ई, शम आदि संस्कारयोसे सम्पन्न 
होनेके कारण धन्यै सभरसे उत्तम £, जो इन्द्र ओर 
अग्निकी प्रधानतावाढे यज्ञम सदा यजमार्नोकी पुण्यरािका 
संचय करते द ओर एश्वर्य आदि छः गुणक मुख्य आश्रय 
हैः वे परमेदवर मेरी तथा मेरी संततिकी प्रतिदिन रक्षा कर ॥ 


शुण्रैकाल्यं यस्य देवस्य नित्यं 
सर्योद्रेको यस्य भावात्‌ प्रसूतः । 
गोषा गोप्तृणां सन्नो दुष्रतीना- 
मायो विश्वस्य बाधमानस्य करद्धः॥ ५७॥ 
जिन परमात्माके गुण भूतः, भविष्य भौर वर्तमान तीर्न 
कार्टमि सदा बने रहते ह अथवा जिनमे स्ट, पालन ओौर 
संहार कारखम्बन्धी गुण प्रवाहरूपसे नित्य वने रहते & 
जिनमे सस्वगुणकी अधिकता है अर्थात्‌ जो विण्णुरूपसे खित 
है जिनके स्वरूपसे प्रकट हुए श्रीकृष्ण, इन्त आदि रक्षकोकि 
मी रष्तकर्हैः जो काट सद्र बनकर दुराचारिर्योको विनाशका 
कष्ट प्रदान करनेवाले है ओर विश्वके आदिकारण ८ वं 
माता-पिताके समान पार्क ) होकर भी जो इत जगत्‌को पीड़ा 
देनेवाठे खोगोपर कुपित हो उनका विनाश कर डात्ते ह, 
वे परमास्मा मेरी रध्वा फर ॥ ५७ ॥ 


५०९४ 


धानो यस्य हरिरप्रोऽथ विश्यो 
घ्रह्मा पुषैः सदितश्च द्विजाश्च । 
पराभूता भवने यस्य सोमो 
जुषत्वेव भेयसे साधुगोत्ता ॥ ५८॥ 
मगवान्‌ विष्णु जिनके तेजःपुज्खके प्रमुख भाग है तथा 
विश्व ( विराट्‌ ) रूप ब्रह्मा, साथ ही उनके पुत्र सनकादि 
ओर मरीचि आदि अन्य व्रह्मपिं जिनसे प्रकट हए द तथापिं 
वे जिनक्रे भवनम परामूत होकर प्रत्र नदीं करने पति ई वे 
सप्पुषषेकि रक्षक उमास्टित महादेवजी हमारा कल्याण 
करनेके व्यि हमपर प्रसन्न हो ॥ ५८ ॥ 


यस्माद्‌ भूतानां भूतिरन्तोऽथ मध्यं 
धृतिभूतिर्यश्च गुदाशति्ध । 
गुदाभिभूतस्य पुर्षे्वरस्य 
महात्मनः सम्श्रडवेद्यस्य तस्य  ५९॥ 
जिनेते आकाश आदि पचि भूर्तोकी उप्पत्ति, सिति 
ओर अन्त होते ई ८ वे मगवान्‌ शिव हमपर प्रसन्न हाँ ) । 
जो क्रंसीके द्वारा हार्दिक तिरस्कारसे पीडित हो एकमान 
सुखदायक मगवान्‌ रिवको दी महान्‌ आश्रय जानकर उनकी 
शरण ठेता है, वह्‌ पुरषं श्रेष्ठ एवं महात्मा है, उसे उन्दी 
मगवान्‌ शङ्करे धृति ( वैय ) जर भूति ८ रेश्वयं ) आदि 
अनुग्रहकी उपबन्ध होती है तथा उसे उन्दीसे गुह्य वस्तुका 
भवण ( उपदेश › प्रात होता दै । ( अतः संकटके समयमे 
अपनी शरणमे अयि हट मन्न ठेवक्रका क्ट वे अवदय दूर 
करगे-एेखा मेरा विश्वास दै ) ॥ ५९ ॥ 
यदिङ्गाङ्गं ऽयम्बकः सर्वमीदे 
भगलिद्गङ्ंयद्ध.थुमा सर्वधारी । 
नान्यत्‌ ठतीयं जगतीष्ास्ति किचि- 
न्मदारेवात्‌ सर्वसर्वेश्वरोऽसौ ॥ ६० ॥ 
संसारम लिङ्क ( पुरुषत्वपूचक चिह्न ) से अङ्कित जो 
मी दरीर-समुदाय हैः वह सव्र तरिनेव्भारी भगवान्‌ शङ्करका 
खसूप ह जौर भग ( खीत्वदचक ) चिहते चिह्ित जो शरीर 
समूह दै, वद खव स्वजननी मगवती उमाका प्रतीक दै । इष 
जगतरमै इन दोके चिवा तीखरी कोई वस्व॒ नदीं है । महादेवजी 
( जरं उमा ) ञे भिन्न ऊ नही हैः वे ही सर्वेश्वर ई। 
(वे हमारी रक्षा करं } ॥ ६० ॥ 


श्रीमष्टाभारवे खिलभागे 


[ हरिवो 


इति संस्तूयमानस्तु भगवान्‌ शृयभध्वजः। 
दर्शयामास धमौत्मा कदयपं धर्मधरग्बरम्‌ ॥ ६१॥ 
इस प्रकार जिनकी स्वति की जा रदी थीः उन धर्मात्मा 
भगवान्‌ वृषध्वज ( हिव ) ने धर्मात्मार्यमिं श्रेढठ मदि 
कर्यपको दर्शन दिया ॥ ६१ ॥ 
उवाच चैनं देवेशः प्रसतेनान्तरात्मना । 
येन संस्तोपि कार्येण त्वं तज्जाने प्रजापते ॥ ६२ ॥ 
दर्ान देकर देवेश्वर महादेवीने उनसे प्रसन्न-चित्तसे 
कदा--“प्रजापते | तम जिस कार्यस मेरौ स्तुति करर होः 
उख म जानता हूँ ॥ ६२ ॥ 
इन्द्रोपेन्द्ौ महात्मानौ देवौ श्ररृतिमेष्यतः। 
पारिजातं तु धर्मात्मा नयिष्यति जनार्दनः ॥ ६३ ॥ 
“इन्र ओर उपेन्र दोनों महामनखवी देवता खामाविक 
सतिम आ जर्यैगे; परंतु धर्मात्मा जनार्दन पारिजात वृष्चको 
अवद्य ठे जायेगे | ६३ ॥ 
अपध्यातो महेन्द्रो हि सुनिना देवकमेणा । 
अस्थाकाङ्क्षत्‌ पुरा भायां तपोदीक्षस्य कद्यप॥ ६४॥ 
८कदयप ! पूर्व॑कार््म मुनिवर देवरमनि मदेनद्रका अनिष्ट- 
चिन्तन किया था; क्योकि तपस्यसि उददीप्त वेजवाठे उन 
महर्भिकी पलनीको इन्द्रमे प्रात करनेकी अमिलपरा की थी । 
यही उनकी वर्तमान पराजयका कारण दै ॥ ६४ ॥ 
गम्यतां तत्न धर्म॑क्च दाक्षायण्या स्ट त्वया। 
अदित्या शक्रसखदनं श्रेयस्ते पुत्रयोधुंवम्‌ ॥ ६५ ॥ 
ध्धर्मश् | तुम दक्षकन्या अदिततिके साथ वरो इन्द्रमवरनम 
जाओ । तुम्हारे दोनों पुर्बोका अवश्य कल्याण दोगाः ॥६५॥ 
दति हरवचनं निशम्य विद्धान्‌ 
कमरभवात्मजसूनुरपरमेयः ` । 
धिद्वशगणगुरं प्रणम्य रुद्र 
मुदितमनाः सखुमनोकसं जगाम ॥ ६६॥ 
दस प्रकार भगवान्‌ शङ्करा कथन सुनकर बरदयकुमार 
मरीचिकरे पुत्र अप्रतिम शक्तिशाखी विद्धान्‌ महर्षिं क्यप उन 
देवगुर भगवान्‌ ख्द्रकौ प्रणाम करके प्रवन्न्‌-चित्त हो देव~ 
छोकको चठे गये | ६६ ॥ 


इति श्रीमहाभारते विरुभागे हिवि विष्णुपर्वणि पारिजातहरणे कर्यपङृतरुदरस्तोत्र दविसप्ततितमोऽध्यायः ॥५२॥ 


हस प्रकार श्रीमहभास्तके छिरभाग इखि भन्तर्मत विग्णुपतरैमे पारिजातदहरणके प्रसद्वमे फर्यप्त 
सद्रसतोत्रवरिषयफ वहत्य; अध्याय पुरा हुमा ॥ ७२] 


"यिनि जि 


विष्णुपवं ] 


भिसप्ततितमो.ऽध्यायः 


५०५ 


वव ववववव्वव्व---~- 


त्रिसप्ततितमोऽ्यायः 


इन्द्र ओर श्रीकृष्ण, जयन्त ओर प्रद्युम्न; त्वर्‌ ओर सात्यकि तथा एेरावत ओर गरुड्का युद्ध 


वैद्यस्पायन उवाच 

अथ विष्णुर्महातेजा सुहर्ताभ्युदिते स्वौ । 
सूगयाव्यपदरेरोन ययो रेवतकं गिरिम्‌ ॥ १॥ 

वैराम्पायनजी कते ईै--जनमेजय ! तदनन्तर 
सूर्योदयके वाद दो घडी वीत जनेपर मदातेजखी श्रीङष्ण 
हिंसक जन्दुर्थोका शिकार खेल्नेके वहाने रेवतक पर्वतपर गये ॥ 
आयोष्यैकरथे देवः सात्यकिं नरपुद्वम्‌ । 
भरयुच्नमनुगच्छेति प्रोक्त्वा ङुरुङरोदह ॥ २ ॥ 
रैवतं च गिरिं देवो गत्वा दारुकमन्रवीत्‌ । 

, ुस्छुरभूषण ! भगवान्‌ श्रीकृष्णे एक रथपर नरश्रेष्ठ 
सात्यकिको चटाकर ओर प्रद्युम्नको भी अपने पीछे अनिकी 
आज्ञा देकर जत्र रवतक पर्वतपर परह, तब अपने सारथि 
दासकते वोठे--1 २९ ॥ 
मदीयं रथमेनं त्वं ग्रहायैव दारुक ॥ २ ॥ 
प्रतिपाखय मां सौस्य दिनाद्धं वारयन्‌ दयन्‌ 1 
रथेनेव प्रवेष द्वारकां सूतसन्तम ॥ ४ ॥ 

(तम्य दाख्क | तुम मेरे इस रथको छेकर यदी आधे 
दिनतक इन घोडवो कावुम रखते हए मेरी प्रतीक्षा करो । 
सूतशिरोमणे ! मे रथके द्वारा दी दवारकापुरीमे प्रवेश कर्गा]) 
दति स्तंदिद्य भगवानाश्योद जयोयतः। 

ताय॑ ससात्यको धीमानप्मेयपराक्रमः ॥ ५ ॥ 


दारकको यह संदेश देकर विजयके व्ि उत हुए 
अप्रमेय पराक्रमी बुद्धिमान्‌ मगवान्‌ श्रीकृण्ण सात्यकरिके साथ 
गरुदपर आरूढ हुए ॥ ५ ॥ 
पृथम्‌ स्थेन कौरव्य प्रययुः शचुसखूदनः 1 
आकाडगामिना रजन्‌ पृष्ठतः रष्णमन्वयात्‌ ॥ £ ॥ 

कुखनन्दन { राजन्‌ { श्युखुदन प्रद्युम्न मी एक पृथक्‌ 
आकाशचारी स्थके दवाय शीङृष्णके पीपी गये ॥ ६ ॥ 
निमेषान्तरमास्रेण नन्दनं काननं हरिः। 
देवोद्यानं ययौ धीमान्‌ पारिजातजिदीर्षया ॥ ७ ॥ 

बुद्धिमान्‌ श्रीकृष्ण पारिजातको हर लेनेकी इच्छासे परक 
मारते-मारते देवता्भकि उग्रान नन्दनवन्मे जा पहुचे ॥ ७ ॥ 


द्द तत्र भगवान्‌ देवयोघान्‌. दुरसषान्‌ । 
नानायुधघरान्‌ व॑त्यान्‌. नन्दनस्थानघोक्षजः ॥ ८ ॥ 
तेषां सम्पश्यतामेव पारिजातं मदहावङः। 
उल्पारश्चारोपयामासर पारिजातं स्तां गतिः ॥ ९ ॥ 
गरुडं पक्षिणजानमयत्नेनैव भारत । 


षहो भगवान्‌ अधोक्षजने नन्दनवनमे चित हष 


देवताथपरके दुर्जय वीर योद्धाओंको देखा, जो नाना प्रकारके 
आयुध धारण क्रिये दए थे । भरतनेन्दन | सतपुरषोके 
आश्रयदाता महावली श्ीड्ष्णने उन योद्धा्ओक देखतेदेखते 
विशेष प्रयल्के चरिना ही पारिजातको उखाढड्कर पक्षिराज 
गरुड़की पीठपर रख लिया ॥ ८-९र ॥ 
उपस्ितो विग्रहवान्‌ पारिजातः स केशवम्‌ ॥ १० ॥ 
सान्त्वितो वासुदेवेन पारिजातश्च भारत । 
उक्तश्च धृ मा भैस्त्वं केद्रवेन मक्ाःमना ॥ ११ ॥ 
पारिजात दृक्ष मूतिंमान्‌ होकर श्रीकृष्णकी सेवम 
उपखित हुआ । भारत ] उस समय वसुदेवनन्दन मदात्मा 
केशवने पारिजातकरो सान्त्वना देते हुए कहा“ | तम 
डरो मतः ॥ १०-११ ॥ 
तं प्रस्थितं तरं दृष्ट पारिजातमधोक्षजः। 
अमरावतीं पुरीं श्रेष्ठां ततश्चक्रे प्रदक्षिणाम्‌ ॥ १२॥ 
पारिजात वृक्षको अपने खछाथ प्रस्थान करते देख भगवान्‌ 
अघोक्षजने शरेष्ठ अमरावतीपुरीकी परिक्रमा की ॥ १२॥ 
ते ठु नन्दनमेोप्तारः पारिजातो द्धुमोत्तमः। 
हियतीति महेन्द्राय गत्वा दप शारशासिरे ॥ १३॥ 
नरेश्वर [ नन्दनवने उन रक्षकोनि जाकर महेन्द्रे कदा- 
'्वेवराज ! ब्षौमि उत्तम पारिजातका अपहरण हो रहा हैः ॥ 
अथेरावतमारुह्य निर्ययौ पाकरासनः। 
जयन्तेन रथस्थेन पृष्ठतोऽुगतः घञः ॥ १४॥ 
यह सुनकर प्रभावलारी पाकरासन इन्द्र ेरावतपर 
आरूढ हो निकले 1 उनके पिपी रथपर बैठा हुमा 
जयन्त मी आया ॥ १४॥ 
पूवमभ्यागतं दवारं केशवं श्चनादानम्‌ । 
दषटीवाच प्रदृत्तं भोः किमिदं मधुसूदन ॥ १५॥ 
जबर शन्ुनाश्न केशव इन्द्रपुरीके पूर्वद्रारपर आयिः तव 
उन्दं देखकर इन्द्रने कहा--दे मधुसूदन ! यह तुमने क्या 
कियाहै॥ १५॥ 
प्रणम्य गरूडस्थोऽथ केदावः शाक्रम्रवीत्‌ । 
वध्वास्ते पुण्यकायोय नीयतेऽयं बरदधुमः ॥ १६॥ 
तवर गरुडपर बरे हुए. केशव इन्द्रको प्रणाम करके बोरे 
“देवराज { आपकी बहूरानीके युण्यकार्यका सम्पादन करनेकरे 
लि यद श्रेष्ठ क्च यदसि ठे जाया जाता है ॥ १६ ॥ 
तमुवाच ततः शक्रो मा मेवं पुष्करेक्षण । 
अयोघयित्वा न तसखनैयितम्यस्त्वयाच्युत ॥ १७ ॥ 
तव न्द्रे उने कहा--“कमलनयन अच्युत | नह, 


५०द 


श्रीमहाभारते खिकभागे 


[ हरिषे 


एेखा नदीं हो सकता । विना युद्ध पिये चर इख इक्षको नदी 
ठे जाना चाद्ये ॥ १७ ॥ 
प्रहरख महावाहो प्रथमं मयि फेडाव। 
भरति्षा सफला तेऽस्तु मुक्त्वा कौमोदकीं मयि ॥ १८॥ 
ध्महुब्ाह केशव | पले मुद्चपर प्रहार करौ । मेरे ऊपर 
कौमोदकी गदा छोडकर वुम्दारी प्रति्चा सफर दोः ॥ १८ ॥ 
ततः ष्णः श्रारेस्तीक्णर्देवसजगजोत्तमम्‌ । 
विभेदाश्निखंकादौः प्रहसन्निव भारत ॥ १९ ॥ 
भरतनन्दन ! तव श्रीकृष्णने हँखते हृपटंसे अपने वज्र- 
सद्दा तीदे बार्णोद्धारा देवराजफे गजश्रेएट एेरावतको नीधना 
आरम्भ करिया ॥ १९॥ 


विव्याध गरुडं घञ्न दिव्यैः शरबरेस्तथा । 
वाणांथिच्छेद खदसा केशवस्य तरस्विनः ॥ २० ॥ 
फिर वज्रधारी इन्द्रने भी अपने दिन्य उत्तम वार्णोदयास 
गर्ड़को धाय किया ओर वेगदाखी केशवके नार्णोको सदसा 
काट डला ॥ २० ॥ 
यान्‌ यान्‌. मुमोच देवेन्द्र स्ता स्तांश्चिच्छेद माधवः, 
माधवेन प्रयुतश्च चिच्छेद बलबृघ्रदा ॥ २१॥ 
देषेनदरने जो-जो वाण छेदे, उन माधवने कार दिया 
ओर माधवके चलये हपट नार्णोको वल-डतविनाशके इन्दरने 
खण्डित कर दिया ॥ २१॥ 
मेन्दस्य च हव्देन धलुयः फुसनन्दन । 
द्ाद्ंस्य च निनादेन मुमुहुः सर्गवासिनः ॥ २२॥ 
कुखनन्दन ! इन्द्रधनु तथा साङ्गधनुषकी ङ्कारोति 
सारे सखर्गवासी मोदित-से हो गये ॥ २२॥ 
तयो्चैतंति संग्रामे गरुडस्थं मष्टायखः। 
पारिजातं जयन्तोऽथ हतौमभ्युद्यतो वली ॥ २३॥ 
जव उन दोनोका संग्राम चल रहा थाः उसी समय 
महापराक्रमी एवं बलशाली जयन्त गर्ड़की पीठपर रखे हुए 
पारिजातको दर ठे जानेके स्यि उ्यत हु ॥ २२ ॥ 
भरययुख्मथ कंसध्चो चारयेति तदाब्रवीत्‌ । 
ततस्तं वारयामास सौपरिमिणेयः प्रतापवान्‌ ॥ २४॥ 
तव कंसविनारान श्रीकृष्णने प्र्युम्नसे कदा--“रोको उसे। 
आज्ञा पाकर प्रतापी सक्मिणीकुमारने जयन्तको रोक दिया ॥ 
जयन्तो जयतां श्रेष्टो रौक्मिणेयमयेषुभिः। 
सर्वंगात्रेयु विष्ठसन्नाजघान स्थे स्थितः ॥ २५॥ 
विजयी वीमे श्रेष्ठ जयन्त उस समय रथपर व्रैठा था | 
उसने हखते हए बाण मारकर प्रद्युम्नके समस्त अङ्गिं 
चोट पर्ुचायी ॥ २५ ॥ 


रथस्थ पव रथिनं कामस्तु कमटेष्षणः। 
येन्दरिमभ्यर्दयामास वारैयश्शीवियोपतैः ॥ २६॥ 
कामावतार कमलनयन प्रद्युम्न भी स्थर दी बेटे ये। 
उन्दने विषधर सप॑के समान भमर्वंकर मर्णोदवारा रथारूद्‌ 
इन्द्रकरुमार जयन्तको पीडति कर दिया ॥ २६॥ 
स॒ संनिपतस्तुमुलो वभूव कुखनन्श्न । 
जयन्तस्य च चीरस्य रौक्मिणेयस्य चोभयोः ॥ २७॥ 
कुख्नन्दन ! जयन्त तथा कीर सक्रिमिणीकुमार उन 
दोर्नोका बह युद्ध वड़ा भयंकर हआ ॥ २७॥ 
छृतप्रतिरृतं युद्धे चक्रतुस्तौ माब । 
मेन्द्रोपेन्द्रतनयौ जगत्यख्रभतां वयै ॥ २८॥ 


एक महेन्द्रका वेया था तो दूसरा उपेन्दरका ।दोर्नौ ही षंसारके 
अख्रधारिरयम श्रेष्ठ एवं महान्‌ चलशारी ये । अतः दोनों 
एक-दुसरेके छोड हुए अख-दार्खोका निवारण कर देते ये (२८। 


देवाश्च मुनयश्चैव ददद्यर्विस्मयान्िताः। 
तं संग्रामं मक्षधोरं सिद्धाद्चैव सचारणाः ॥ २९॥ 


देवताः मुनि, सिद्ध ओर चारण सभी आभर्यचकरित 
होकर उस महामयंकर संम्रामको देखने स्मो ॥ २९ ॥ 


ततस्तु प्रव्से नाम देवदूतो महाबलः। 

पारिजातं पुन्तुमियेय कुरुनन्दन ॥ ३०॥ 
कुसनन्दन ¡ तव प्रवर नामक महाबली देवदूतने पुनः 

पारिजात बृक्षको हर ले जनेकी इच्छा की | ३० ॥ 


सखा स देवराजस्य महास्रविद्रिदमः। 
सवध्यो वरदानेन ब्रह्मणः कुरुनन्दन ॥ २३१ ॥ 
करख्कुलनन्दन { शघ्रुओंका दमन करनेवाला भवर महान्‌ 
अल्वेत्ता तथा देवराज इन्द्रका सखा था । वह्‌ बरह्माजीके 
वरदानते अवष्यदहोगयाथा॥ ३९१॥ 
ब्राह्मणस्तपसा सिद्धो जम्बृद्धीपाद्‌ दिवं गतः 
सख्दाफ्त्या च्रप संयाततः सखित्वं वरुघातिना ॥ ३२॥ 
नरेश्वर { वह तपःसिद्ध बाह्मण जम्बूद्रीपसे खरग गया 
या ओर अपनी शक्तिके प्रमावते बल्घाती इन्द्रका मित्र 
होगयाथा॥२३२॥ 
तमापतन्तं सम्परक्चय रष्णः सात्यकिंमय्रवीद्‌ 1 
अत्रस्य पव प्रवरं शरैवौरय सात्यके ॥ ३३॥ 
उसे अति देख श्रीकृष्णने सात्यकिसे कदा--'सात्यके ! 
ठम यदीं बरैढ-बेठ अपने वार्णोदारा इस प्रवरको रोको ॥३३॥ 
न त्वन्न निर्दयं बाणा मोकतव्याः सात्यकेत्वया। 
अस्य बाह्यणचापल्यं सोढव्यं खल्धुं सर्वथा ॥ ३४॥ 
{सात्यके | वु इसके ऊपर निर्दंयतापूर्वक बाण नहीं 
छोड़ने चाद्ये । इस म्राक्षणकी चपलतकरो सर्वथा सहं ठेना 
दी उचित, ॥ ३४॥ । 


विष्णवे ] 


ततः षष्ट्या ` रथेषूणां गरुडस्थं ्िजस्तदा । 
आजधाम महाकादो सात्यकिं प्रवसे भृशम्‌ ॥ २५॥ 
महाबादो | तदनन्तर प्रवर नामक ब्राह्मणने साठ 
बारणोद्रारा गख्ड़पर बैठे हु्ट॒सात्यक्रिफो गहरी चोट 
परहुचायी ॥ ३५॥ । 

, शिनेर्नप्ता धञुस्तस्य क्षिपतः सायकान्‌ सप । 
चिच्छेद पुरुषव्याघ्रो चनं चेदमन्रवीत्‌ ॥ ३६॥ 
नरेश्वर ! तव युरुषरसिंह रिनि-पौच्न सात्यकिने वाण 
चते हुए बाह्मणके धनुष ओर यार्णोको मी काट डल 
ओर दस प्रकार कटा-) ३६ ॥ 
ब्राह्यणो नाभिन्तम्यस्तिष्ठं॒तिष्ठ स्रवत्मनि । 
अवध्या यादवानां हि स्वापराघेऽपि हि दविजाः ॥ ३७॥ 

ध्रवर | ब्राक्षण भरे दारा मारे जाने योग्य नर्ही हे; अतः 
तुम अपने मार्गपर उटे रहो, उटे रहो । अपना अपराध 

करनेपर भी ब्राहर्णोको यदुवंशी बीर अवध्य ही मानते है, ।३७। 
प्रवरस्तु प्रहस्येनमुवाच छख्नन्वन । 
अलं क्षान्त्या सरणा शुर युद्धश्च सवकत्मना रणे ॥ ३८॥ 

कुरुनन्दन ! तव प्रवरने हंखकर सात्यक्रिसे कदा-- 
“मनुय श्र सात्यके ! क्षमा करनेकी आवश्यकता नहीं है । 
ठम रणभूमि्मे सारी शक्ति ख्गाकर युद्ध करो ॥ ३८ ॥ 


जामद्रन्यस्य रामस्य शिष्योऽहमपि यादव 1 
नामतः प्रवसे नाम सखा दाक्स्य धीमतः ॥ २९. ॥ 
ध्यादववीर | म भी जमदग्निनन्दन परश्चरामका शिष्य हू । 
मेरा नाम प्रवर है ओर मै बुद्धिमान्‌ इन्दरका सखा हूँ ॥२९॥ 
न दैवा योद्धुमिच्छन्ति मन्यन्तो मधुखदनम्‌ । 
आनृण्यं सौषटवुस्याहमधिगन्ताससि माधव ॥ ४०॥ 
'मधघुवंशी वीर ! देवतारोग मधुसूदनका सम्मान करते 
है; अतः उनसे युद्ध करना नदीं चाहते है; इसल्यि मे आज 
इन्द्रके सीदार्दका ऋण चुकानेके व्यि आया हू" ॥ ४० ॥ 
तवस्वयोस्तदा रौद्रः संग्रामो ववृधे दछप। 
अखैर्दिव्यर्नरव्याघ्  शेनेयद्धिजसुख्ययोः ॥ ४१ ॥ 
नरेधर ! पुखषरसिंह ! तदनन्तर ास्यकिं ओर उस श्रेष्ठ 
बराह्मणम उस समय दिव्य अच्त्रोदरारा बड़ा भयंकर संभाम 
हज जो वदता ही चल गया ॥ ४१ ॥ 
द्यौश्चचार तद्‌ राजय दुचराश्च सदसखरश्शः। 
तस्मिन्‌ वर्तति संभ्रामे तेषासतिमहात्मनाम्‌ ॥ ७२ ॥ 
राजन्‌ !, उन॒ अत्यन्त महात्मा वीरोका व॒ संग्राम 
चाट होनेपर उस समय खर्गलोक विचलति दो उठा | 
सहलो आकादचारी प्राणी कमित दो उठे ॥ ४२॥ 


नातिरिष्ये रणे काष्णिरेन्छिमल्लश्रतां वरम्‌ । 


निसप्ततितमोऽध्यायः 


९५०७ 


--------------------------------------------- च --- 
णो 


रेग्दिः कार्ण म्ात्मानं मायिनं शरसत्तमम्‌ ॥ ४३ ॥ 
रणभू श्रीङृष्णञ्गमार प्रद्र अखधाियमि भ 
जयन्तसे आगे न बद्‌ स्के । इसी प्रकार इन्द्रकुमार जयन्त 
भी श्ूरदिरोमणि मायाविशारद श्रीकृष्णक्कमार मत्मां 
प्रयुन्नसे अधिक पराक्रम न दिखा सका ॥ ४३ ॥ 
हन्त शुद्ध शरतीच्ेति ताबुभौ योघसन्तमौ । 
युयुधाते नरणेषठ परस्परजयेषिणो ॥ ४४॥ 
नरम | परस्मर एक-दूसरेको जीतनेकी इच्छावाठे वे 
दोनो श्रेष्ठ योद्धा “अरे, यह खो, दो'मेरे इस प्रहारका उत्तर! 
आदि वाते कहते हए युद्ध करने ख्गे ॥ ४४॥ 
अथ शाङ्गीयुधयुतं ` शाचीपु्ः प्रतापवान्‌ । ` 
विभाष्याभ्यदनद्‌ राजन्‌ दिव्येनास्रेण सत्वरः ॥ ४५॥ 
राजन्‌ ¡ तदनन्तर प्रतापी शचीपुत्र जयन्तने शीङृष्ण- 
कुमारको सम्बरोधित करके उनपर बड़ी, उतावलीके साय 
दिग्याख्रद्वाया आघात . किया ॥ ४५ ॥ 
सोऽखं तदभिदछीप्यन्तमापतन्तं शितैः हरेः । 
तस्तम्मे वाणजाठेव तदद्भुतमिवाभवत्‌ ॥ ४६ ॥ 
अपनी ओर अति हृण् उख तेजस्वी अस्रको पैने वाणौका 
जाल-सा फैखकंर प्रयु्नमे बीचमे ही रोक दिया । वहं एक 
अद्धुत-सी वात दुर्‌ ॥ ५६ ॥ 
ततस्तद्‌ दीण्यमानं तु पपात रणमुद्धनि । 
रौक्मिणेयस्य कौरव्य धोरं दनवमदेनम्‌ ॥ ४७ ॥ 
कुरुनन्दन ! तदनन्तर युद्धके मुदानिपर रक्मिणीनन्दन 
प्रुभ्नके स्थि मी दुस्सह प्रतीत होनेवाल्य , वह ॒दीसिमान्‌ 
दानव-मर्दन दिव्याल्न उनके स्थपर गिरा ॥ ४७ ॥ 
तेनाखेण रथो दग्धः भ्रथुञ्लस्य महात्मनः । 
नाददत्‌ तत्‌ खोर तं सौधिमणेयं नराधिप ॥ ४८॥ 
नरेश्वर ! उख अस्रके दारा महात्मा प्रच्ुञ्नका रथ 
जल्कर भस हो गया तो भी वद भयंकर असन रुक्मिणी- 
कुमार प्रचयुन्नको दग्ध न कर सका, | ४८ ॥ । 
दष्त्यनि न सस्वधिखुद्धतोऽपि विशाम्पते । 
द्ग्धाद्‌ रथान्महावाष् रौक्मिणेयः भरचक्रमे ॥ ४९ ॥ 
प्रजानाथ ! अग्नि कितना ही प्रचण्डर्प स्योन धारण 
करे, वह दुसरी अग्निको नदीं जल सकती ( उसी तरह उस 
अलक अग्निसे अग्नितुस्य तेजस्वी रुकिमणीकुमार भरयुम्नके 
शरीरको कोई हानि नहीं पर्ची ) । महछवाहु सविमणीनन्दन 
प्र्ुप्न उस जले हए रथक्रो छोडकर अरग हो गये | ४९॥ 
अथ नारायणसुतो विरथो रथिनां वरः, 
स्थितो धलुष्मानाकादे जयन्तमिद्मववीत्‌ ॥ ५० ॥ 
तदनन्तर सथहीन हृष्ट रथिर्योमि शष्ठ नारायणकुमार 


५०८ 


श्रीषहाभास्ते सिखभागे 


[ हरि्ंतन 


परयुम्न आकाशम धनुप्र स्यि खदे हौ गये ओर जयन्तये इव 
प्रकार वोले-]} ५० ॥ 
महेन्द्पुत्न दिव्यं त्वं यदं मुक्तवानसि । 
नादमीदशरूपाणां दायो हन्तुं तैरपि ॥ ५१ ॥ 
"मदेनरुमार ¡ ठमने मेरे ऊपर जो दिव्याल्न डोडा दै, 
पठे सैकड़ों दिव्याल मुने मार नहीं सकते द ॥ ५१ ॥ 
प्रयतनं कुर शिक्षाणां यत्नं मेऽ दद्य । 
नास्ति मेऽतिशयं कती संग्रमे ऽमस्तन्दमं ॥ ५२॥ 
“अमरनन्दन | चम अपनी शि्चके अनुसार प्रयत्न करो 
ओर सारा यत आज सुन्ने दिला । संग्राममे सुस्से वद्कर 
पराक्रम प्रकट करनेवाखा कोई वीर नदी है ॥ ५२॥ 
आखीन्मे साध्वलं चष्ट रथस्थं त्वा ध्रतायुघम्‌। 
विभेमि तत्र नेदानीं युद्धे दण्वरोऽवखम्‌ ॥ ५३॥ 
श्वुम रथपर्‌ बैठकर हाय्मे आयुध लिये जव यो अयि ये; 
तवर ठुम्दं देखकर मुन्चे कुछ मय हा था; परु अव युद्धम 
ठम्दारा सारा वल मने देख ठ्वा है ¡ वमे बहुत योड़ा वल 
दै अतः इख समय मँ तुमसे भय नदीं मानता ॥ ५३ ॥ 
मनसा स्मयंतां सैपर पारिजादस्त्वया तखः। 
शक्यं न खलु हस्ताभ्यां स्परएव्यो यस्त्वया यसो ॥५४॥ 
(तुम दस पारिजात वक्षका केवट मनते सरण कर लो; 
क्योकि इस समय दोनो ्ायेषि दसका स्पर्य करना तुम्हार 
च्वि निश्चय ही असम्भव दै ॥ ५४ ॥ 
रथो मायामयो द्ग्घस्त्वया यो द्यखतेजसा । 
शैटद्रानां सदस्राणि खष्टं राक्तोऽस्ि मायया ॥ ५५॥ 
ध्तुमने अपन स्के तेजसे मेरे जिस मायामय रथको 
जलाया दै, रे हजासे रथ मँ मायाद्वारा चना खकता हूः ॥ 
एवमुक्तो जयन्तश्च सुमोचाखं मयवलः। 
तपसोपचितं तेन॒ स्वयमेचातितेजसा ॥ ५६॥ 
प्र्ुम्नके एेसा कटनेपर महावरटी जयन्तने खयं दी 
अ्यन्त तेजखी तपसे पुष्ट हुए मदान्‌ अचक्रो उनपर चलाया ॥ 
तत्‌. भद्युखो महावेगं शरजादैरवास्यत्‌ 1 
चत्वार्यस्राणि दिव्यानि मुमुचे चापसणि सः ॥ ५७॥ 
उस महान्‌ वेगलालटी अख्रको प्रदयुम्नने अपने वाण- 
समूहति सोक दिया; तवं जयन्तने चार दिव्यात ओर छोडे ॥ 
दश्च सवौखु शरुषुस्तान्यसयाण्यथ भारत । 
सौकिमणेयं मदामानमन्तरिष्चे च पञ्छत्रम्‌ ॥ ५८ ॥ 
भरतनन्दन { उन अच्रनि मदात्मा स्क्मिणीकरुमार 
प्र्युम्नको सम्र्णं दिरार्ओकी ओसछे प्रेर छया तथा पीछे 
नचरगे हुए एक र्पचवैँ वाने आक्रम भी उनकी गति 
रोक दी ॥ ५८ ¦ 


महोद्कासदटदान वाणनद्याण्यमरसचमः 1 
मुमोच ,यानि घोराणि प्रद्युम्नं धति सर्वतः ॥ ५९॥ 
तानि सवीणि वाणेः ऋ्प्णिरलाण्यवासयव्‌ । 
जयन्तं चापरेवीणैर्विव्याय निदितेस्तदा ॥ ६०॥ 
अमरशरेष जयन्ते वदी भारी उस्कके स्मान जो वाण 
यर्‌ मयंकर अल प्रुम्नपर सव्र योरते छोड ये, उन सव्रका 
श्रीकृप्णकरुमास्ने अपने वाणममृरद्धासा निवारण कर दिया 
तथा दुषरेदूखरे तीचे वाणेकि द्वारा जवन्तको धाय कर्‌ दिया ॥ 
ततो नादः समुत्खो हमरे पुण्यकर्मभिः) 
षट स्थं च श्यं च धयुन्नस्य महात्मनः ॥ ६१९ ॥ 
उस समय मदात्मा परद्युम्नकी सिरता ओर फर्ती देखकर 
पुण्यकर्मा देवतानि बडे जोर दर्पध्वनि की ॥ ६१ ॥ 
भ्रवरस्यापि वाणेन दितेन रिनिपुद्धवः। 
चिच्छेेष्यासनं वीये हस्तावापं च भारत ॥ ६२॥ 
भरतनन्दन | रिनिवंशविभृपरण वीर चात्यक्रिने एक पैने 
वाणे प्रवरे भी धनुष जौर दस्तानेको कराट दिया ॥ ६२॥ 
ततोऽन्यत्‌ स तु जग्राह महत्‌ तद्धुरूचमम्‌ । 
मदेन्द्रदत्तं प्रवरो मदाद्यनिसमसनम्‌ ॥ ६३ ॥ 
ततव प्रवरे महान्‌ वच्क्रे समान यद्र ध्वनि करनेवाले 
प्क दुसरे विशाल एवं उत्तम धनुधको हाथमे लिया, जिसे 
ष्न्द्रनेदेरक्वाथा ॥६३॥ 
स तेन वीये महता धुमा िप्रत्तमः। 
श्रणन्‌ मुमोच विविधानकरदिमनिभांस्तदा ॥ ६४ ॥ 
उस वीर ब्ाह्मणदिरोमणिने उख विशार धनुषे द्वारा 
उख समय देते-रसे नाना प्रकारे वाण ददे, जेः सूर्यकी 
क्रिरणेकि समान तेजी ये ॥ ६४ ॥ 
चकर्त च धनुधिनं क्षेनेयस्यामितौजसखः। 
विन्याध सर्वमादरेषु वाणेरपि च सात्यक्तिम्‌ ॥ ६५॥ 
उसने अमित तेजस्वी शखाप्यक्रिके विचित्र धनुधकरो काट 
डाला ओर उनके खरि अङ्धमिं वार्णेद्धारा गहरी चोट पर्हुचायी॥ 
धनुरादाय श्रौनेयस्ततोऽन्यद्ध ङरुनन्दन । 
ददं भारसर्ट धीमान्‌ रिथ्याच प्रवरं र्णे ॥ ६६॥ 
कुरुनन्दन { तग्र बुद्धिमान्‌ खात्यक्रिने दख भार सदन 
करने समर्थं सुदृद धनुप्र दाये लेकर रणमूमिर्म प्रवरको 
धना आरम्भ क्रिया ॥ ६६ ॥ 
उच्चकर्ततुरन्योन्यवर्मणी तौ शितैः दारैः! 
गलरेभ्यश्चैव मांसानि मर्मभिद्धिः हरोयमेः ॥ ६७॥ 
उन दोननि तीचे वार्णेद्वास प्रस्यरफे कवच काट डले 
तथा मर्ममेदी उत्तम वार्णेद्वाया प्रयल्नपूर््रक वे एक दूसरेके 
शरीरि मांस कायने खे ॥ ६७ ॥ 


विष्णुपवं 1 


अथाष्टवारवाणेन पुनरिष्वासनं द्विधा । ` 

चिच्छेद्‌ - प्रवरो वीरखिभिश्चेनमतांडयत्‌ ॥ ६८ ॥ 
इसी समय वीरं 'प्रवरने एक आठ धारवले वाणसे 

सात्यक्रिके धनुषके पुनः दो द्कडे कर उलि तथा तीन वार्ण 

द्वार उन्दै घायरू कर दिया ॥ ६८ ॥ 

अन्यदिष्वासनं तं तु ग्रहीतुमनसं द्विजः) 

गद्या ताडयामास श्षेप्यया टघु्स्तवान्‌ ॥ ६९ ॥ 
सात्यकि दूसरी धनुष लेना ही चादते थे कि फुतीलि 

हाथवाले ब्राह्मण प्रवरने फैकने योग्य गदाके दारा उनपर 

प्रदार किया ॥ ६९ ॥ 

सोऽसि चमं च जव्राह सात्यकिः प्ररसन्निव । 

न जच्राह धवुधीमान्‌ गदयाभिहतो श्रम्‌ ॥ ७०॥ 
तव्र सात्यविने हसते हुएट-से दाल ओर तल्वार हाथमे 

ले ली | 3 गदते अधिक आहत हो चुके ये; अतः उन 

बुद्धिमान्‌ वीरने धनप्र नहीं उखाया ॥ ७० ॥ 

ततः श्ारश्षतान्येव मुमोच भ्रवरस्तद्‌ा । 

विहस्तमिव विक्षाय सात्यकिं यदुनन्दनम्‌ ॥ ७१॥ 
इसके वाद यदुनन्दन सात्यकिंको निहत्था-सा जानकर 

प्रवरने उनपर सैकड बण छोडे ॥ ७२१ ॥ 

परयुस्नोऽस्य ददौ खङ्गं निर्म॑लाकाश्संनिभम्‌। 

तस्य चिच्छेद भक्छेन निद्धिक्षं पवरस्तदे! ॥ ७२॥ 
उस समय प्रद्युम्ने उन्है निर्मल आकाराके समान एक 

खज्ध दिया, परंतु प्रवरे तत्काल एक भव्ट मारकर उनके 

खड्धकौ काट डद ॥ ७२॥ 

त्सरदेरो ऽपातयच्च प्रवरः प्रहसन्निव । 

व्यधमच तथा चर्म॑ शितैचौणेरजिह्यगैः ॥ ७२ ॥ 
प्रवरमे हसते हुए-से उस ख्गको मूठ पकड्नेकी जगते 

काटकर गिरा दिया ओर सीधे जनेवाले पैन वा्णेति उनकी 

ठाल्की भी धन्यो उड़ा दीं ॥ ७३॥ 


आजघान च हशक्त्यैनं हदि विप्रो ननाद्‌ च । 
तं विद्कवमिव क्षान्वा पारिजातजिरीर्षया 1 
ताक्ष्यौभ्याशचे रथेनैव स तस्थौ प्रवरस्तदा ॥ ७४ ॥ 
फिर उस ब्राहमणने शक्तिके दारं उनकी छातीपर आघात 
किया । इसके वाद वद सिंहके समान गर्जना करने लगा । 
उन व्याकुखखा जानकर प्रवर पारिजात हड़प ऊेनेकी इच्छा- 
से रथके द्वारा दी गस्डके निकट आकर खड़ा हो गया ।७४५]॥ 
तं पक्षपुख्वेगेन चिक्षेप गरुडस्तथा । 
गन्यूतिमेकां सरथः स पपात मुमोह च ॥ ७५॥ 
उस समय गस्डने अपने पंखौके वेगसे प्रवरको दो कोष 
दूर फक दिया । प्रवर रथसदित वरहो गिरा ओर मूच्छित 
हे गया ॥ ७५ ॥ 


निसप्ततितमो ऽध्यायः 


९५०९ 


---------------------------------------------------------- 


तं जयन्तो निपत्याथ पतितं ब्राह्मणं नृप। 
समाश्वास्य रथं शीघ्रं समारोपितवास्तदा ॥ ७६॥ 
नरवर ! तव जयम्त दौड्कर वदां जा प्हुचा ओर भिरे 
हए ब्राह्मणको सान्त्वना देकर उवे शीघ्र ही रथपर चदा दिया ॥ 
होनेयमपि मुखन्तं पतन्तं च सुदुः । 
आश्वासयानः शदयुम्नः पिदन्यं परिषस्वजे ॥ ७७ ॥ 
सात्यकि भी वारंवार मूर्छित ह-दौकर गिरे रगे 
उस समय प्रद्युप्नने चाचा सात्यकिको आश्वा्ठन देते हणं उन 
द्दयसे छ्गा लिया ॥ ७७ ॥ 
तं हि पर्प हस्तेन सव्येन मधुसूदनः । 
विरुजः स्पर्शमात्रेण सान्यकरिः समपद्यत ॥ ७८॥ 
उस समय मधुसूदन श्वीकरष्णने चाये हाथसे उनका स्पर्शं 
किया । उनके स्पद्चमात्रसे साव्यकिकी सारी पीड़ा दुर हो गयी ॥ 
प्रचुरो दक्षिणे पादवं वामे तु शिनिपुङ्गवः 
तस्थतुः पारिजातस्य ॒युद्धशगैण्डतराबुभौ ॥ ७९.॥ 
तदनन्तर पारिजातके दाने मागमे प्रयुम्न ओर बायेँ । 
पाद्व सात्यकिं खडे हो गये । ये दोन दी युद्धम अत्यन्त 
कुशल थे ॥ ७९ ॥ 
जयन्तः प्रवरश्चैव रथेनैकेन भारत! 
सम्पतम्तौ महेन्द्रेण प्ररस्यो्तौ मदात्मना ॥ ८० ॥ 
भरतनन्दन ! इतने दी जयन्त ओर प्रवर भी एक टी 
रथस दौदृते हुए वक्ष आ पहुचे । उस समय महात्मा मदेन्रने 
उन दोनी हेसकर कटा--। ८० ॥ 
नाखन्नमभिगन्तव्यं गरुडस्य कथंचन । 
वरवानेष पततां राजा - च विनतासुतः ॥ ८१॥ 
(तुम दोर्मौ किंसी तरह गरुड्के निकट न जाना । यह 
पक्षर्योका राजा विनतानन्दन गण्ड वड़ा बल्वान्‌ है ॥८१॥ 
दक्षिणे चेव सव्ये च पा मम धृतायुधौ । 
उभौ स्थितौ युद्ध्यमानं मामेव हि प्रपद्यतम्‌ ॥ ८२ ॥ 
धुम दोनों मेरे दायं ओर बाय भागम धनुष धारण 
करके खड़े हो जाओ ओर युद्ध करते समय मेरी दी देख- 
भाल करोः ॥ ८२॥ 
पवमुक्तौ स्थितौ वीरौ ततः दाक्रस्य पादर्वयोः। 
दहते युद्ध्यमानौ देवरयजजनार्दन ॥ ८२ ॥ 
इन्द्रके एता केदनेपर वे दोनो वीर उनके दोनो वगरय 
खड़े हो गये ओर देवराज इन्द्र॒ तथा श्रीकृष्णका युद्ध 
देखने ल्गे ॥ ८२ ॥ 
अथेन्द्रो गरुडं वाणेर्महादानिसमसनेः। 
विव्याध सर्वगात्रेषु महाल्परवरेस्तथा ॥ ८४॥ 
तदनन्तर इन्द्र महान्‌ वच्रके समान रन्द करमेवे 


५१० 


ध्रीमहाभारते धिष्टभागे 


[ दरिवंशे 


नवय 


बाणो तथा मद-बहे अन्नोष्टारा गर्दृके सरि भर्मिं चोर 
पहुवाने गे ॥ ८५४ ॥ 
ख तान्‌ बाणानगणयन्‌ पैनतेयः प्रतापवान. । 
ससाराभिमुखे वीरः शाक्रनागमरिदिमः॥ ८५॥ 
तत्र॒ उनके उन बार्णेको ङ् भी न गिनते द्रुण 
शतुर्भोका दमन फरनेवाटे प्रतापी बीर भिनतानन्दन गर्द 
इन्द्रके ्ाथी एेरावतदी ओर मदे ॥ ८५ ॥ 
उभौ ठी सहसा राजन्‌ बिगरी गजपक्षिणौ । 
प्युखौ वी्य॑सम्पप्नी मदाप्राणी युरासौी ॥ ८६॥ 
राजन्‌ { वे यखूवान्‌ शयी ओर पक्षी सदा एक पूसरेफे 
साय जृह्लने सो । वे दोना टी बखयराक्रमसे सम्पन्न, महान्‌ 
प्राणशक्तिसे युक्त गौर दुर्जय ये ॥ ८६ ॥ 
रदतैः पश्रगरिपुं करेण शिरसा रवा । 
फेरावतो गजपतिराजघान नदंस्तथा ॥ ८७ ॥ 
उस समय गर्जते हुए गजराज एेरावतने अपनी रयूढ 
मसखरक ओर शति स्प॑शधरु गसड्पर गरा आघात किया ॥ 
तथा नखाहृशेस्तीषवर्वैनेतेयो यलोत्फटः। 
तथा पक्मनिपातैश्च शाक्रनागं जघान ह ॥ ८८॥ 
इसी प्रकार उत्कट चलशाछी विनतानन्दन ग्ड़ने तीषे 
नखल्पी अंकुश ओर पयि शद्रके शायीपर चोट फी ॥ 
सुहत खमहानासीत्‌ सम्पाते गजपक्षिणोः। 
विस्मापनीयो जगतः प्रक्षिवृणां भयावष्ः ॥ ८९॥ 
दो षदरीतक शायी ओर पश्चमे मदान्‌ युद्ध रोता रदा; 
जो जगते लि आश्चर्यजनक भौर दर्शकोके लि मयावह्‌ था ॥ 
मून्यथेरवतं वास्य॑स्ताख्यामास भारत । 
नखाह्कशकरालेन चरणेन महायखः ॥ ९० ॥ 
भारत | नदरी गरुटने नखस्पी अक्रुशेक्रि एर 
विकराल प्रतीत होनेवाङे अपने पैर्छे रेरावतके मस्तकपर 
प्रहार किया ॥ ९० ॥ 
सम्प्रहाराभिसंतप्तो निपपात भिविष्पात्‌। 
पारियात्रे गिरिग्रेष्ठे दपेऽसिञ्जनमेजय ॥ ९१॥ 
जनंमेजय | उस प्रहासे पीदित ष्टो एेरावत खर्गधे नीये 
इस जम्पूद्रीप परवतश्रे्ठ पारियात्रपर गिर पड़ा ॥ ९१ ॥ 
पतन्तमपि तं शक्रो न सुमोच मदाव्रलः। 
कारण्यादय सौदादौव्‌ पूवौभ्युपगमादपि ॥ ९२॥ 
महाप्रली एन्द्र करुणा, रौहार्दं तथा षाय न छोदनेके 
व्यि पदठे की हई प्रतिशकरे कारण मी उश गिरते दुष 
हाथीको खोद न स्के! ९२१ 
छष्णो ऽप्यन्वगमच्चेनं पृष्ठतः प्रभवो ऽव्ययः । 
पारिजातचवा धीमान्‌ गख्डेन महावलः ॥ ९२ ॥ 


सगत्‌की उयरिफे कारणभूत यचिनाखी महबन्नी 
हेदिमान्‌ श्रीफूण्ण मी पारिजतेयु्त गसडुके दवारा इन्दरके 
पीठे-पीषटे वर्योतक गये 1 ९३ ॥ 
स तस्थौ पर्वतधरष्टे पारियक्रिे तु धृष्रहा। 
पेरावते समाश्वस्ते संग्रामो घयृघे पुनः ॥ ९४ 
धरेयाशीविपप्रस्यै र्त्नयु्तैः सखुतेमितैः। 
भन्योन्यं ुखद्रादुंट शाक़्केद्राययो्हान्‌ ॥ ९५॥ 
पृप्रा्रविनागाक ष्ट्द्र पर्वतभेष्ठ पासियात्रपर पू्दचकर्‌ 
खदे हो गये | कुरश्रे् ¡ रेसीवतफे सुता ठेनेपर इनदर ओर 
भरीकृप्णका वह मदान्‌. युद्ध पुनः यद्‌ चत्र | दोर्नो रसे 
एक-दुसरेषर तेज कयि द्रुए, रत्नयुक्त एवं विषधर स्पेकि, 
यस्य भयंकर याणेकि प्रदर ने खे ॥ ९५.९५ ॥ 
ततो वज्नायुधो पञ्मश्लनि च पुनः पुनः। 
मुमोच गरुडे रजन्नैरवतप्प दप ॥९६॥ 
राजन्‌ | नरेश्वर | तदनन्तर वज्जधारी हन्द्रने ेरावतश्र 
गरषटुपर बरारंवार वञ्ज तथा अदानिका प्रक्रकरिया॥ ९६1 
प्नाशनिनिपातंस्तान्‌ सेद शाफस्य पक्षियाय्‌ । 
भव्यो षलिनां धेटो निसर्गेण तपोबखा्‌ ॥ ९७ ॥ 
अवध्य एवं बटयवारनेमिं शरेष्ठ पशिराज गण्डने इ्द्रके 
उन यन्न जीर यश्निद्रार कयि गये प्रदारोको नैघर्गिक श्चक्ति 
तथा तपद्याके चल्ठे सद्‌ च्या ॥ ९७ ॥ 
मुमोच पक्षमेकं भानयन्नष्टानिं सदरा। 
च्रं च देवयपोऽ्य चातुः कद्यपखम्भवः ॥ ९८ ॥ 
उन कश्यपकुमार गरदन अपने माई देवराज दन्द्रफे वजर ओर्‌ 
यद्निकरा मान रखते हुए प्रवेक प्रदारपर अपनी एक-एकर्पोख 
तोढकर गिरा दी ॥ ९८ ॥ 
साफ़म्यमाणस्ताषत्येण न्यमलन्दरपते गिरिः। 
पिवेद्या धरणीं राजज्च्छीर्यमाणः समन्ततः ॥ ९९॥ 
राजन्‌ ! मरुद्के आक्रमण करनेपर व॒पारियात्र 
पर्वत सब्र ओस्पे व्रिखरकर धरती धस गया ॥ ९९ ॥ 
प्ुङुज चहुमानेन छष्णस्य स तु पर्वतः। 
तं चाद्राक्षीत्‌ ततः रष्णः किचिच्छेयमयोक्षजः॥ १००॥ 
श्रीकृण्णके भारी भारसे वह पर्व॑त आर्तेनाद-सा करने 
लगा ] तवर अधोक्षज श्रीकृपष्णने उख्की ओर देखा । उष ` 
पर्वतका कख ही भाग धरतीके ऊपर शेय रह गया था] 
तं मुक्त्वा गर्डेनाश् तस्थौ देवो विहायसि । 
प्र्युम्नं च तद्रोवाच सर्वरुहोकभावनः ॥१०१॥ 
यह्‌ देख सवके सेष्टठा लोकभावन भगवान्‌ श्रीकृष्ण उस 
पर्वतको छोडकर गण्डके द्वारा आकाशम खडे दो गये ओर 
उख समय प्रयुम्नसे वोठे--॥ १०९ ॥ 


षिष्णुपवे 


खतुःसप्ततितमोऽभ्यायः 


५११ 


इतो द्वारवतीं गत्वा रथमानय मा चिरम्‌। 
सदाख्कं महाबाहो मसेजोबलमाधितः ॥ १०२] 
भ्महागाहये ! यहेवि द्वारका जाकर मेरे तेज ओर बल्का 
आशधय ठे दाखफ़खदित मेरे रथको शीघ्र यर्दा ठे आमो ॥ 
वक्तव्यो बलभद्रश्च राजा च कुटराधिपः। 
श्वो जिववेन्द्रं त्वागमिष्ये द्वारकामिति मानद्‌ ॥१०२३॥ 
ध्मानद { वयँ मैवा चल्मद्र तथा कुकुरवंशके अधिपति 
राजा उम्रेनठे क्‌ देना कि कर इन्द्रको जीतकर मै दारका- 
पुरीको आगाः | १०३ ॥ 


तथेत्युक्त्वा तु चमौत्मा प्रचुल्लः पितरं वियुः। 
गत्वा यथो्कमुक्त्वा च याद्वेन्द्रबलादुभौ ॥१०७ 
नाडिकान्तरमत्रेण पुनस्तं देदामाययौ । 
दास्केण समायुक्तं रथमास्थाय भारत ॥१०५॥ 
मारत { तव अपने पित्तासे "बहुत अच्छा कटकर प्रमाव- 
शाखी धर्मात्मा प्र्युम्न द्वारकामे गये ओर यादषराज उग्रसेन 
तथा बठ्राम दोनसि उनका यथावत्‌ संदेश कफर वे दारुक 
के द्वारा जोते गये रथपर आरूद्‌ हे षद्ीमरमे फिर उस सयान. 
पर लीट अये ॥ १०४-१०५॥ 


इति श्रीमहाभारते खिरुभागे हरिवंशे विषप्णुपव॑णि पारिजातद्रणे श्रीष्णेन्ब्रयु्ध त्रिसप्ततितमोऽध्यावः 7 ७३ ॥ 


दस प्रकार श्रीमहाभार्तके खिरभाग हखिश्के अन्तरगत भिम्णुपर्मे पारिभातररण्के प्रसंगे 
्रङृष्ण ओर इनदरका युद्धमिषयक तिरर! भष्माब पुरा दुभा ।॥ ७३ ॥ 


चतुःसप्ततितमोऽध्यायः 
रात्रिम युद्ध खगित करङे श्रृष्णफा पारियात्र पर॑तको वरदान देना, गज्जाका सरण करना, षि 
ओर गङ्गाजरपर महादेवजीका आवाहन करके उन विस्वोदकेश्वरकी पूजा ओर स्तुति करना, 
महादेवजीका उरन्ं अभीष्ट बर देकर दैत्योफो मारनेका आदेश देना तथा पारियित्र- 
पर्वतपर भगवानूका निवास एवं उनकी प्रतिमाके पूजनी महिमा 


कैश्नम्पायन उवाच 
तमारुह्य रथं ष्णः पापिया्रं गिरिं ययो । 
यत्रैरावतमास्थाय स्थितः सुरपतिः भ्रुः ॥ ९ ॥ 
बेश्षम्पायनजी कष्टते है--जनमेजय ! भगवान्‌ 
भरीङ्कष्ण उस्र रथपर आढ दो पारियात्र पर्वतकी ओर चेः 
जरह प्रभावशाली देवराज इन्द्र एेरावतपर्‌ आरूद्‌ होकर 
ख्डेये॥१॥ 
पारिया्रो गिरिभेष्ठो दृष्ट्र यान्तं जनादेनम्‌ । 
शणपादसमो भूत्वा भविवेश वखुंधरम्‌ ॥ २ ॥ 
भगवान्‌ शीक्ृप्णको आति देख पर्वतश्रेष्ठ पारियात्र उड्द- 
के ढेर या सनके बीजकी राशिके समान शिथिल दोकर धरती- 
मेस्मागया।२॥ 
पियाथं वासुदेवस्य परभावक्षो महदात्मनः। 
तस्य प्रीते हषीकेद्यः पवेतस्य जनाधिप ॥ ३ ॥ 
भगवान्‌ वायुदेवकी प्रसन्नताके स्मि दी उखने रेखा किया 
था; क्योकि वह महात्मा श्रीक्ृष्णके प्रभावको जानता था | 
नरेश्वर 1 उख पर्वतक्रे इ व्यवहारसे इन्ियोकि खामी 
ओीङप्णको बद्ध प्रसन्नता इई ॥ ३ ॥ 
ततः प्रयातं युद्धा्थंमच्युतं ऊकसुनन्दन । 
सपारिजातो गरुडः पृष्ठतोऽुययौ तदा ॥ ४ ॥ 
कुरुनन्दन ! तदनन्तर युद्धके ल्थि जाते हुए श्रीकृष्णकरे 
पीछे-पीठे पास्जितसदित गरुद मी गये | ४॥ 


भदः सात्यकिश्चापि गरडस्थो मावर । 
गतादुभौ रक्षणार्थं पारिजातमरिदमौ ॥ ५ ॥ 


गर्ड्पर बैठे इए. महाबली प्रयुम्न ओर सात्यकि ये 


दोन शतरुदमन वीर भी पारिनातकी रक्षाके ल्थि वँ गये ॥५॥ 


ततस्त्वस्तं गतः सूर्यः प्रषृ्ता रजनी दप । 
उपस्थितं रै & 
उपस्थितं पुनयुंद्धं शाक्रकेरवयोसिहि ॥ ६ ॥ 
नेर | तत्पश्चात्‌ सयंदेव अस्त दो गये ओर खव 
ओर रात फर गयी तो मी र्दा इन्द्र ओर श्रीङष्णका 
युद्ध पुनः उपसित इभा ॥ ६ ॥ 
खुषहाराहतं द्य विष्णुरेरावतं गजम्‌ । 
नातिकल्पं मक्षा तेजा देषराजानमघरवीत्‌ ॥ ७ ॥ 
महातेजसखी भगवान्‌ भीक्ृष्णने रावत शाथीको गसड़के 
भारति अत्यन्त भाहत ओर असमर्थ हुमा देख देवराज 
इन्द्रसे इख प्रकार कटा-॥ ७ ॥ 
गरुडाभिहतः पूर्वं॑नातिकल्पो गजोत्तमः। 
परावतो महावाहो राभरिश्च समुपो्यते ॥ ८ ॥ 
श्वः भभाते यथाकामं प्रव्त॑ख यथेच्छसि । 
एवमस्त्विति रष्णं तु देवराजोऽव्वीव्‌ भुः ॥ ९ ॥ 
"महावाहो ! गसदद्वारा पदल्ते दी आदत ्ोकर आपका 
यह उत्तम हाथी एेरावत इस समय कु असमर्थं हो गया 
दै। हषर रात भी आ पी हे भतः भय कर सदे 


५१२. 


श्रीमहाभारते सिकभागे 


[ हरिवो 


आपकी जैखी इच्छा दौः उख तरद्‌ युद्ध कौञ्िगा ! तव 

प्रमावशाली देवराजने श्रीङ्कष्णसे कदा; “एवमस्तु ( एेखा 

दीद), ॥ ८-९॥ 

उवास पुष्कयभ्यादये देवयजः पुरंदरः । 

घज्ञं भिरिमयं छत्वा धमौत्मा नृपसत्तम ॥ १०॥ 
नृपश्रेष्ठ [ इसके वाद्‌ धर्मासमा देवराज इन्द्र अपने 

चयि पर्व॑तमय आवरण वनाकर पुष्करे निकर ट्र 

गये | १ ॥ 


ब्रह्मा चतो जगामाथ कद्यपश्च मदाचरषिः। 
अदितिश्येव सं च देवा मुनय पव च॥ १९१॥ 
साध्या विद्ये च कौरव्य नासत्यावग्विनौ तथा । 
भादित्यश्चैव श्द्रश्च वसवश्च जनेभ्वर ॥ १२॥ 

कुरुनन्दन | जनेश्वर | तदनन्तर ब्रह्माः महर्षिं फद्यपः 
अदितिदेवी, समस्त देवता, मनि, साध्य; विद्वेदेवः नासत्य 
नामे प्रषिद्ध अश्विनीङ्कमारः आदित्यः सद्र तथा वञुगण 
उस स्यानप्रर गये ॥ १११२ ॥ 


नारायणश्च पुतेण सात्यकेन च भारत। 

सष्टोवास गिरौ रम्ये पारियात्रे प्रहृष्टवत्‌ ॥ १२३॥ 
मारत { इधर पुत्र प्रद्युम्न तथा भाई सात्यक्रिकि छाय 

भगवान्‌ श्रीकृष्ण उत राततम सुरम्य्र गिरि पारियाच्रपर बडे 

दर्षके साथ रदे ॥ १३॥ 

यद्‌ ख शाणप्रमाणोऽस्य भक्ट्या समभवन्नृप । 

चरं प्रादात्‌ ततस्तस्य पर्व॑तस्य मष्ादयुतिः ॥ १४॥ 
मेरेदवर † वह पर्वत भगवानकते प्रति भक्तिमावसे नघ्न 

होजो शाण (उडद या खनके बीजी रारि ) के बरावर 

ष्टो गया था, हमे उस पर्व॑तपर्‌ प्रन हौ मदातेनखी श्री- 

कष्णमे उछ पर्वतक्रो यह वर दिया--) १४॥ 


ह्ाणवाद्‌ इति ख्यातो भरिष्यति महारिरे । 
पुण्येना्दधेन तस्यो हि पुण्यो हिमवतः छ्युभः ॥ १५॥ 
"महागिरे ! ठम श्राणपादके नामसे विख्यात दोभगे । 
नैते द्िमाख्य पवैतके ऊपरी आधा भाग परम पवि शेता दैः 
उखीके समान त॒म मी छम एवं पवित्र चने रोगे 1 १५1 


पवमेव च भूयिष्ठो भव परवैतखचम। 

मेरुणा स्पर्धमानो दि वहुचिरुगैययुतः। 

रमे त्वां पद्दयमानोऽहं वडुचिज्ननगायुतम्‌ ॥ १६॥ 
पर्वतश | दम इमो प्रकार वरहुसंख्यकर विचित्र मृगि 

युक्त हो मेसके साथ स्पा रखते दए ब्रहुत बडे दो जाओ । 

ठम्हं अनेक विचित्र इति सम्पन्न देखकर मे आनन्दमग्न 

हो जाता हूः ॥ १६॥ 

वथा दुखा वरं तस्य पर्व॑तस्य तु केरावः। 

द्यौ गङ्गां सरिष्े्ठा नमस्कृत्वा वूषभ्वजम्‌ ॥ १७॥ 


ख प्रकार उख पर्वतो वर देकर मगवान्‌ श्रीकृष्ण 
ने मदादेवजीको नमस्कार करफे सरितार्यमिं शरे गङ्खाजीका 
चिन्तन किया ॥ १७ ॥ 
भथाययौ विच्णुपदी स्मरता रष्णेन भारत । ¦ 
सम्पूज्य तां ततः कृष्णः रत्वा लानमधोक्षजः ॥१८॥ 

भारत ! श्रीकृष्णे स्मरण करनेपर विष्णुपदी गङ्गा वर्ह 
आ गर्यीं । अधोक्षज श्रीदूण्णने उनकी पूना करके उनके 
जलसे स्नान किया ॥ १८ ॥ 
उदकं च गृहायाथ विल्वं च हरिरव्ययः 
देवमाया्टयामास सद्र सर्वण्वरेश्वरम्‌ ॥ १९ ॥ 

फिर अविनाशी श्रीदरिने गद्भाजठ ओर वेका एल 
लेकर उसीपर सर्वेश्वरेश्वर रुद्रदेवका आवाहन क्या ॥ १९॥ 
तवः प्राक्षो मदप्रैवः सोमः सप्रवये विभुः। 
तस्थादुपरि विल्वस्य वथा गङ्गोदकस्य च ॥ २०॥ 
तम्र पार्वतीषदित भगवान्‌ मदादेव प्रमथगर्णोके साय 
वर्ह आये जर गङ्गाजख तया त्रेरके ऊपर खडे दो गये ॥२०॥ 
तं पारिजात्कञुमैरचंयामास केदावः 
ताव धाग्भिरीेद्ं सर्वकतौरस्मीश्वस्म्‌ ॥ २१॥ 
तव श्रीकृण्णने उनका पारिजातक शर्लद्वारा पूजन किया 
ओर सव्र कर्ता दश्वरेश्वर भगवान्‌ शिवकर वाणीद्राय स्तवन 
किया ॥ २१॥ 
ग्रीरष्ण उवार 
श्द्रो देव त्वं सुदनाद्‌ रावणाश्च 
सेरूयमाणो द्वावणाश्चातिदेवः। 
भक्तं भक्तानां वत्सरं वत्सलानां 
कीत्यौ युङ्क्वेशषा् प्रपये शरण्यम्‌ ॥ २९ ॥ 
ीरृप्ण योके-देव ! भाप टी रोदन (येना); रवण 
८ ख्टाना )› अतिशय शयः तथा जन्म-मरणरूप संषारका 
द्रवण ( निवारण >) करनेके कारण ध्टद्रः कदे गये । 
आप्र सव्र देवताअेसि व्रदृकर दै} ईज { मै आपके भक्तौका 
मक्त तथा स्नेदिरयोका स्नेदी हू, आप मुद्धे विजय-कीतिका 
मामी व्रनाद्ये 1 यै आज आप शरणागतवत्सल प्रसुकी शरण 
कतार्रं ॥ २२॥ 
प्रास्थारण्यानां त्वं पतिस्त्वं पद्यूनां 
ख्यातो देवः पद्युपतिः सर्वकम 1 
नान्यस्त्वत्तः परमो देवदेव 
जगत्पतिः सखुरवीयरिहन्ता ॥ २२॥ 
देवदेव ! आप दी म्रामीण ओर वन्य पश्ुर्थो ( जीरको ) 
के पति ( पालक ) द; इसीलिये आप भगवान्‌ पद्युपतिके 
रूपमे विख्यात ई । यदह सारा जगत्‌ आपकर द्यी कम॑दे। 


विष्णुपर्व } 


चतुःसप्ततितमोऽध्यायः 


५६३ 


अपिते वट्कर दूसरा कोई नदीं द । आप ही जगदीश्वर 
तथा देववीरेके शवुर्ओोका हनन करनेवले द ॥ २३ ॥ 
यस्मादीसि मदहतामीण्वराणां 
भवानायः पीतिदः प्राणदश्च । 
तस्माद्धि त्वामीदवरं प्राहुरीरं 
संतो विद्धाः सर्वैश्ाखराथंतजञ्क्षाः ॥ २७ ॥ 
आप बदे-बडे ईश्वर्कोटिके पुरर्षेकि मी ईश्वर दै। 
आप ही आदिपुरुष, प्ीतिदाता तथा प्राणदाता $ 
ईसील्यि सम्पूणं शाघ्रोके अथंतत्वको जाननेवाले विद्वान्‌ 
सधुपुखष्‌ आपको ही ईश्वर तथा ईश कदते द ॥ २४॥ 
श्रुतं यस्माज्ञगदत्यन्त धीर 
त्वत्तोऽव्यक्तादश्चसदश्रेश । 
तस्मात्‌ त्वामाटुर्भव इत्येव भूतं 
स्वेदवराणां मद्तामप्युद्धारम्‌ ॥ २५॥ 
अव्युन्त ] धीरं ! अक्षरेश्वैर ! अतः आप अव्यक्त 
अविनाशी परमेश्वरसे ही जगत्‌ उत्यन्न हुजा है, अतः विद्वान्‌ 
पुरुष आपको (मव? कहते है । ासतक्मै तो आप भूतः 
( नित्यसिद्ध ) द । महान्‌ स्रशवरोकि ल्यि भी अत्यन्त उदार 
द (फिर दीन-दुखियेके स्यि तो वात दी स्याद १) २५॥ 
यस्माज्ञितैरभिषिकोऽसि सवै- 


, दैवासुरः सर्वभूतैश्च देव । 
महेश्वरं विश्वक्मीणमाहु- 


स्त्वां वै स्वँ तेन देवातिदेवम्‌ ॥ २६॥ 
देव ! अतः पराजित हुए समस देवताओं असुरो 
तथा सम्पूर्णं प्राणिरयोनि आपका “महान्‌ ईश्वरः के पदर 
अमिषैक किया है; अतः सभी विद्वान्‌ आप विश्वनिर्माता 
भगवानूक्तो "महेश्वरः तथा ष्देवातिदेवः ( देवता्थेखि अदट्कर 
महादेव ) कते दै । २६ ॥ 
पूज्यो देवैः पूज्यसे नित्यदा वै 
काण्वच्दरेयःकाद्धिभिर्वरदामेयवीयं । 
तस्माद्‌ विख्यातो भगवान देवदेवः 
सतामिषएटः सवभूतारमभदी ॥ २७ ॥ 
अमेय बरछ-पराक्रमतसे सम्पन्न वरदायक महेश्वर } अतः 
सदा कस्याणःपरा्िकी इच्छा रखनेषाले देवता आप पूजनीय 
परमेशवरकी निस्य पूजा करते दै; अतः आप भ्मगवान्‌ देवदेवः 
( देवता्ओंके मी देवता ) के रूपमे वियात है । सत्पुरषोकि 
इष्टदेव आप दी ह | आप समस्त भूतौको अपने मतर्‌ दी 
उन्पनन करनेवाटे ह ॥ २७ ॥ 


६. अन्न अथान्‌ मृष्युको खयनेवाठे । २. 
२. भक्र्र--अविनारी जीवेकि इश्वर । 


बुद्धिके भ्ररक। 


भम० इ० ९७ ~~ 


भूमित्नरयाणां देव यस्मात्‌ प्रतिष्ठा 
पुनखोकानां भावनामेयकीतिः 
ञयम्बकेति प्रथमं तेन नाम 
तवाप्रमेय शिद्शेश्चनाथ ॥ २८ ॥ 
व्रह्मा आदि देवेश्वररौके भी खामी अप्रमेयखसू्म देव | 
बारंबार लोरकोको उन्न करनेवाले लोकभावन } अतः अप 
भूलोकः सुवरछौक ओर खर्यक--इन तीनों लोर्कोकी 
भूमियोकि आश्रय ईँ, अतः आपका प्रथम (प्रमुख ) नास 
व्थग्बक ( बिोकीके आश्रय है, आपकी कीतिं अमेयदै।२८। 
श्वः राध्रूणां शासनादप्मेय- 
स्तथा भूयः दासनाच्चेश्वरेण । 
सर्वन्यापित्वाच्छद्ुरत्वाश्च सद्धिः 
शाब्दस्येश्लानः ्रीकराकग्यतेजाः ॥ २९॥ 
अपि संहारकारी दोनेके कारण शवं कलते है, खमस 
शचुर्भोका शाखन करनेके कारण अप्रमेय राक्तिसे सम्पन्न दै; 
फिर ईश्वररूपे समस जगत्‌का शासन करनेके कारण भी 
आप अप्रमेय है, सर्वव्यापी तथा सत्पुरुपकि व्यि कस्याणकारी 
होनेसे भी आपको अप्रमेय कहा गया दे, श्री ( र्ष्मी ) की 
भ्रा्ि करनेवारे परमेश्वर ! आप सम्पूणं शर्ब्दे मी ईश्वर 
हँ अर्थात्‌ समस्त शब्दोदयारा अपका दी प्रतिपादन होता है । 
आपका उत्तम तेज सूर्थसे भी वदकर दे ॥ २९ ॥ 


संसक्तानां नित्यदा यत्‌ करोषि 
शमं ्रातन्यान्‌ ययनेषीः समस्तान्‌ 1 
तस्माद्‌ देवः शाङ्रोऽस्यभरमेयः 
सद्धिद्धमकञेः कथ्यसे सर्वनाथः ॥ २० ॥ 
आप मक्तजनोंको जो सदा सुख ओर शान्ति प्रदान 
करते हैँ तथा शत्रुभाव रखनेवाठे समस असुरको जो दण्ड 
देते हैः उसके कारण माप अप्रमेय राक्तिसे सम्पन्न कल्याणकारी 


देवता शङ्कर केदे जाते रै । धर्मज्ञ संत आपको सर्वनाथ 
( सत्रके खामी या संरक्षक ) कहते है ॥ ३० ॥ 


दत्तः धरदारः छुकलिदोन पूर्य 
तवेशान सुरराशातिवी्यं 
कण्ठे नस्यं तेन ते यत्‌ प्रवृत्तं 
तस्मात्‌ ख्यातस्त्वं नीरकण्ठेति कट्पः॥३९॥ 
अघ्यन्त पराक्रमी ईशान ! पृदकाख्मै देवराज इन्द्रने 
आपके कण्ठमे जो वञ्रते प्रहार किया था ओर उससे जो वर्ह 
नीक चिह वन गया थाः उसके कारण आप नीर्कण्ठ 
नामस विख्यात हुए. । आप समर्थं हते हुए भी दयाव देखे 
अपराध सह लेते रे॥३१॥ 
यलिङ्नाङ्कं यचच लोके भाङ्ग 
स्न सोम त्वं स्याधरं जङ्धमं च । 


प्राटुरविभ्रास्त्वां युणिनं तत्वविक्षा- 
स्तथा ध्येयामम्बिकां खोकधाचीम्‌ ॥ २२॥ 
उमासदित मदेश्वर ! अनतः संसारम सव्र कुद छिदः ओर 
भगकरे चिते ही अदित दैः अतः यद मसत चराचर 
जगत्‌ आप दोर्नेकरा ही खरूप है । तस्वन बराह्मण आपक्रो 
गुणवान्‌ ओर प्येयखरूपा लोकजननी अम्निकाको 
त्रिरुणरूपा कदते ई ॥ ३२॥ 
वेदैर्गति सा हि तत्‌ त्वं भरसूता 
यज्ञो दक्षाणां योगिनां चतिरूपः। 
नात्यद्भुतं त्वत्समं देव भूतं 
भूतं भव्यं भवदेवाथ नास्ति ॥ ३२ ॥ 
वे अभ्िक्रा ही वेदिं अजाः ( माया ) नामसे वर्णित 
हैः वे दी मदत्तरवकी जननी द | आप यज्ञकी दीक्षा ठेनेवटि 
यजमानेकरि द्रव्ययक्न तथा योगि्येकि योगयश द । लीक्रिक 
रूपसे ऊपर उठे हुए दिव्य चिन्मय विग्रहधारी ई | देव | 
आपके खमान अव्यन्त अद्भुत भूत ( त्ख ) भूतः वर्तमान 
ओर मविप्य कालम भी दृूखस कोई नदीं दै ॥ ३३ ॥ 
अद बह्मा कपिलो योऽप्यनन्तः 
पुताः सव ब्रह्मणश्चातिवीरः। 
त्वत्तः स्वं देवदेव पसूता 
पवं सवशः कारणात्मा स्वमीड्यः ॥३४॥ 
देवदेव ! म, बर्मा कपिल शेषनागं ओर आन्तरि 
शनुओौपर विजय पानेके कारण अव्यन्त बीर ( सनक आदि) 
समी बहमपुच्र--ये सव्र-के-सव्र आपसे दी उन्न हुए द । 
इसं प्रकार आप सवके दशर ओर कारणरूप दोनेकरे कारण 
स्ततिके योग्य ई ॥ ३४ ॥ 
इति संस्तूयमानस्तु भगवान्‌ गोचरपध्वजः। 
प्रसार्य ॑दक्षिणं हस्तं नारायणमथात्रचीत्‌॥ २५॥ 
इस प्रकार श्रीकृप्णने जवर स्तुति कीः तव॒ भगवान्‌ 
प्रमध्वज यिवने अपना दादिना दाय फैत्यकर भगवान्‌ 
नारायणदेवसे इस प्रकार कदा--। ३५ ॥ 


मनीपितानामथीनां प्रापिस्ते सुरसत्तम । 

पारिजातं च ्तौसि भा भूव्‌ते मनसो व्यथा ॥ ३६॥ 
पसुरश्ेष्ठ ¡ ठम्टं अभीष्ट मनोर्थोकी प्राप्ति होगी । ठम 

पारिजातको अवश्य ठे जाओगे | इस्कै च्थि तुम्हरे मर्म 

व्यथा नदीं होनी चादि ॥ ३६ ॥ 

यथा वेनाकमाधिव्य तपस्त्वमकयोः प्रभो । 

तथा मम वरं कृष्ण संस्मत्य स्थेर्यमाप्युदि ॥ २७ ॥ 
प्रमो ! श्रीकृष्ण ! जैसे मैनाकका आश्य लेकर तमने 

त्प किया; उसी तरह मेरी ओरखे वमद वर भी मिल । उस्र 

वरको याद्‌ करके रम सिरता ( वरैरय॑ ) धारण करे ॥ ३७॥ 


श्रीपद्टाभारते खिखभागे 


------~~-~ 


[ हस्वे 


पाक 


यवध्यर्त्वम्रजेवश्च मत्तः शरतरस्तथा । 
भवितासीत्यवोचं थत्‌ तत्‌ तथा न तदन्यथा ! ३८॥ 
निजो ठ॒मते क्या था करि तुम अवध्यः अजेव तथा 
मुपे भी वदृकर शूरवीर दोओगे, वद व्रात उरी रूपम 
सत्य होगी | उसे कर्द अन्यथा नदीं कर खता ॥ ३८ ॥ 
यश्य स्तवेन मां भक्त्या स्तोप्यतेऽमर्सत्तम । 
त्यया तेन धर्मश्ष धवर्मभाक्‌ सम्भविष्यति । 
समरे च जगं विष्णो पराप्य पूजां तथोत्तमाम्‌ ॥ २९ ॥ 
भ्धमज्ञ | अमरश्रे्ठ ! विष्णो | जो भक्तिभावे तग्दारि 
द्वाराकी हुई दष स्तुतिके द्वारा मेया स्तवन करेगा; वदं 
समरभूमिमे विजय तथा उत्तम "सम्मान पक्र धर्मक 
भागी होगा ॥ ३९॥ 
विस्वोदकेश्वरो नाम भवितादमिदानघ। 
देवेश्वर त्वयास्थापि देव सिद्धोपयाचनः ॥ ४०॥ 
'अनघ | देवेश्वर ! देव | तमने जो मेरी य्ह स्थापना 
की दै, उसके अनुसार म व्रिस्वोदकेश्वर नामते विख्यात 
दयजगा । यदो की हुई याचना मेरे दवारा अद्य सफल दोगी।४०। 
ददस्थोपोपितो विद्धान्‌ भक्तिमान्‌ मम केदाव । 
त्रियवमीन्सित्टिकान्‌ गमिष्यति जनादन ॥ ४१॥ 
(केशव ! जनार्दन | जो विदान्‌ पु य्ह उपवास्पर्वक 
रदकर भुम भक्तिभाव रखते हुए तीन रात उपवाख करेगा; 
मनोवाञ्छित लोकमि जावगा ॥ ४१ ॥ 
अविन्ध्या नाम देशने ऽसिन्‌ गह्धा चव भविष्यति । 
गङ्गास्नानसरमं सानं मन्तो भविता तथा ॥ ४२॥ 
"दस प्रदेन्रमे अविन्ध्या नामस प्रविद्ध गञ्जा प्रवादित 
होगी । उसमे गद्धासम्बन्धी मन्तोचारणपूर्वक क्वा हुआ 
स्नान सक्षात्‌ ग्धा-स्नानके समान फख्दायक होगा ४२ 
पट्‌ पुर नाम नगरं दानवानां जनार्दन । 
अचरान्तद्धैरण्िशे पराक्रम्य महावलः ॥ ४३॥ 
“जनार्दन ! ययो धरतीके भीतर धानर्वोका श्वट्‌पुरः 
नामक नगर दैः जदो पराक्रमपूर्वक मदाव्ली दानव 
निवास करते दै ॥ ५३ ॥ 
पते दैत्या दुरात्मानो जगतो देव कण्टकाः । 
खन्ना वसन्ति गोविन्द्‌ सानावस्य महागिरेः ॥ ४४॥ 
देव ! ये दुरात्मा दैत्य जगत्करे ल्य कण्टकरूप ई । 
गोविन्द ये इख महापर्वत दिखरपर छिपे रदते दै ॥ ४४॥ 
अवध्या - देवदेवानां वरेण बह्मणोऽनघ । 
माद्धुपान्तरितस्तस्मात्‌ त्वमेताञ्जहि केच्छव ॥ ४५ ॥ 
(अनघ ! व्रह्माजीके दिवे हुए वरे प्रभावसे ये दैत्य 
देवदेर्वोके व्यि अवध्य है; अतः केशव ! तुम मानव-शरीरकी 
आद लेकर इन षव दैरत्योको मार रगग्ये' ॥ ४५॥ 


विष्णुपर्व ] 


पञ्चसप्ततितमो ऽध्यायः 


५१५ 


------------------------------ ~= 


पवसुक्त्वा महदेचस्तभेवान्तरधीयत । 

परिष्वज्य ` महात्मानं बासुदेव जनाधिप ॥ ७६॥ 
जनेश्वर ! रेसा ककर महादेवजी महात्मा वासुदेवको 

दयसे र्गाकर वहीं अन्तर्पान हौ गये ॥ ४६ ॥ 

ततो यते महरेवे प्रभातायां नराधिप । 

तस्यां निहायां गोचिन्दो भूयः पवंतमनवीच्‌ ॥ ४७॥ 
नरेधर ! महादेवजीके चके जानेपर जय रात बीती ओर 

प्रभाततकाल आया; तथ भगवान्‌ गोविन्दने पुनः उस 

पर्वतसे का--॥ ४७ ॥ 

तवाधः पर्वतश्रेष्ठ निवसन्ति महासुराः । 

अवध्या देवदेवानां वरेण ब्रह्मणः पुरा ५४८ ॥ 
“पर्वतश्रेष्ठ | ठग्दरे नीचे बड़े-बड़े असुर निवास करते 

है, ओ पूर्वकम ब्रह्माजीका वर पानके कारण देवाधिदेवेकि 

ल्यि मी अवध्य द ॥ ५८ ॥ 

निर्गमिप्यन्ति ते नेव मया रुद्धा मरावखाः। 

ह्वरे निरुद्धे तत्रैव विनङ्क्ष्यन्ति ममाक्षया ॥ ४९ ॥ 
पने उन महावर दैर्योका दष वंद करके उन्हे अवसद 

करदियादहै) अव वे नहीं निकर सकेगे | मेरी आज्ञासे, दार 

अवसद्ध हो जनिपर वहीं नष्ट हो जर्येगे ॥ ४९ ॥ 

त्वयि संनिहितश्चादं भविष्यामि महागिरे! 

अधिष्ठाय महाघोरान्‌ निवत्स्यामि च पर्वत ॥ ५० ॥ 


"महागिरे ! मै सदा तुमपर निवास करगा । परवत 
उन महामयानक्र असुरेको दबाकर मै यीं रहुगा ॥ ५० ॥ 
आस्य मूध्नि मद्रूपं दृष्ट पवेतस्तच्तम 1 
गोसहखप्रदानस्य फटं प्राप्ति हएश्वतम्‌ ॥ ५९॥ 

रवतप्रवर ¡ जो इख पर्वतके शिखरपर आरूढ दो मेरे 
अर्चाविग्रहका दर्शन करेगा, वह सदख गोदानका श्वत 
( अक्षय ) फट प्राप्त करेगा ॥ ५१ ॥ 
त्वत्तो ऽदमभिश्च प्रतिम कारयित्वा हि भक्तितः। 
युश्रूषयन्ति ये नित्यं मम यास्यन्ति ते गतिम्‌ ॥ ५२॥ 

ध्जो लेग ठुण्हर प्रसरे मेरी प्रतिमा वनवाकर्‌ प्रति- 
दिन म्तिपूर्वक उसकी सेवा करगे, वे मेरी गतिक प्रात हगे,५२ . 
इति तं पवैतं रृष्णो वसर्दोऽनुग्रदीतवान्‌। 
तदापरश्रति देवेशस्तञ्न संनिहितोऽच्युतः ॥ ५३॥ 

इस प्रकार वरदायक श्रकष्णने उस पर्वतपर अनुग्रह 
किया ओर तभीचे देवेश्वर अच्युत वरहा निवास करने से ॥ 
पाषाणैः प्रतिमां तात कारयित्वा च कौरव । 
शुश्रुषन्ति छृतात्मानो विष्णुलोकाभिकाद्धिणः ॥५७॥ 

तात कुरुनन्दन ! छद अन्तःकरणवाटे पुरुष विष्णु- 
लोककी इच्छा रखते हए पारियात्रके पस्थरोसे भगवान्की 
प्रतिमा बनवाकर सदा उसकी सेवा करते ह । ५४ ॥ 


इति श्रीमहाभारते खिरुभागे दरिवंे विष्णुपर्वणि पारिजातहरणे श्रीङृष्णक्रतशिवस्तुतिनौम "चतुःसप्ततितमोऽध्यायः ॥ ७४ ॥ 


इस प्रकार श्रीमहाभारते सिरूमाग हरिव शके अन्तमैत विष्णु पतरमे पारिजतदरण्के प्रस्घमे श्रीदष्णकृत 
दिवस्तुतिविषयक चौह्तसेः अध्याय पुरा हुभा ॥ ७४ ॥ „` 


पञ्चसप्ततितमोऽध्यायः 
इन्द्र॒ ओर उपेनदरका पुनयुद्र, उत्पातो फा प्राकय्य, बह्माजीकी आनज्ञासे क्यप ओर अदितिका वीच 
आकर दोरनोका युद्ध वंद कराना, फिर सवका खर्गमे गमन, अदितिकी आज्ञासे शचीदारा 
उपार पाकर पारिजातप्षहित दारकागमनः, पारिजातसे ारकावासिर्योकी प्रसन्नता, 
सत्यभामाके पुण्यक तरतमे प्रतिग्रहके सिये श्रीकृष्णद्वारा नारदजीका सरण 


वैशम्पायन उवाच 

ततो रथवरं रप्णः समारुह्य महामनाः । 
विरोदकेश्वरं देवं नमस्कृत्य ययौ चप ॥ १ ॥ 

वैशस्पायनज्ञी कहते है- नरेदवर ! तदनन्तर महा- 
मनस्वी श्रीकप्ण 'व्िल्वोदकेश्वरदेवको नमस्कार करके अपने 
रेष्ठ रथपर आरूढ हो युद्धके ल्थि चठे ॥ १॥ 
मदेनदरमाहयामास स्थस्य मशुसूदनः । 
सत्छतं पुष्कराभ्यादे सवर्देवगणेः सह ॥ २ ॥ 

रथपर्‌ बेठे हुए मधुसूदने पुष्करे निकट समसत देव- 


गणेकि साय सत्कारपूर्वक खड़े हुए देवराज इन्द्रका युद्धके 

ल्यि आन किया ॥ २॥ 

ततः शक्रो जयन्तोऽथ दरिभिरयक्तसुत्तमम्‌ । 

आरुरोह रथं देवः सर्वेकामपदः सताम्‌ ॥ २ ॥ 
तवर साधुर्ओको समसन मनोवाञ्छित वस्तु प्रदान करन 

वे देवेन्द्र घोडोसे जते हए. उत्तम रथपर जयन्तसहित 

आरूढ हुए ॥ ३॥ 

ततो १ रथस्थयोुंद्धमभवत्‌ कुरुनन्दन । 

देवयोर्दैवयोगेन पारिजातङ्ृते तदा ॥ ४ ॥ 


५५१६ 


कुरुनन्दन ! तदयश्वात्‌ रथपर वे हुए उन दोनों 
देवताओंका दैववश पारिजातक स्थि युद्ध आरम्भ हो गया ॥ 
ततोऽहनद्‌ रणे विष्णु्वौणेः राघ्रुवलारदैनः। 
सेन्यानि देवराजस्य वाणजाकैरजिह्यगेः ॥ ५ ॥ 

उस रणभूमि्मे गघरुसेनाक्रो पीडित करनेवाठे श्रीक्रप्णने 
अपने सीधे जानेवाटे वाणसमूहे दारा देवराज इनदर मैनिर्कोका 
संहार आरम्भ क्रिया ॥ ५॥ 


द्रः न महेन्द्रोऽथ नेव विष्णुः सुरेश्वरम्‌ । 
ताडयाम।सतु्ींरो शसः शक्तावपि प्रभो ॥ ६ ॥ 

प्रभो! वे दोनों वीर शक्तिराखी थे तौ भी महेन्रने 
उपेनद्रपर ओर उवेन्र विप्णुने देवेश्वर इन्दरपर गा्घद्वास प्रहार 
नदी करिया] ६] 


पकैकमदवं दराभिर्महेन्द्रस्य  जनादंनः। 

विव्याध विदिखैस्तीक्षणेरखयुक्तैर्जनेश्वर ॥ ७ ॥ 
जनेव्वर } जनादनने महेन्द्रे एक-एक अद्रवको 

दिव्यास्द्वाया अभिमन्वित दस-दस तीखे बार्णोसे घायल 

कर दिया | ७ ॥ 

शेव्याद्यानपिं देवेन्द्रः शरेरमर्सन्तमः। 

छादयामास राजेन्द्र॒ धोरैरखाभिमम्धितैः ॥ ८ ॥ 
राजेन्द्र ¡ अमरधरष देवेन्द्रने भी दिव्याख्रोद्यारा अभि- 

मन्नित भयंकर बाणो श्रीकृप्णके यव्य आदि चारो धोर्दको 

आच्छादित कर दिया॥ ८॥ 

स च वाणसष्टखैश्च कृष्णो गजमवाकिर त्‌ । 

गरुडं च महातेजा वलभिद्धसिवा्नम्‌ ॥ ९ ॥ 
श्रीकृष्णने इन्द्रके एेरावत हाथीपर सदसो याण रसय 

तथा महागेजस्वी व्रर्विनाशन इन्दरने श्रीहरिके वाहन गरुड़पर 

हजारे बार्णोकी वर्षाकी।॥९॥ 

भुयिष्ठाभ्यां रथाभ्यां तौ तदहः श्रुदारणौ । 

युयुधाते महात्मानौ नारायणस्ुराधिपौ ॥ १०॥ 
दातुओंको विदीर्ण करनेत्रले महात्मा नारावरण ओर 

देवेन्द्र उस दिन वडे-वडे रथोद्रारा युद्ध करर्टे ये ॥ १० ॥ 

चकम्पे वसुधा छृत्स्ना नोर्जकस्येव भारत । 

दिश्शां दाहेन दिग्देश्षाः संघताश्च समन्ततः ॥ ११] 
भारत | उस समय जकर ठहरी हुई नौकाकी मेति सारी 

पृथ्वी कपिने खगी । दिना्ओके प्रदेय सव ओरते दिग्दाह- 

जनित आगकी च्परोसि व्याप्त दिखागरी देते थे ॥ ११॥ 

चेदुभिंरिवरश्चैव पेतुश्च छात्रो द्रुमाः 

चेवुश्च धरणीपृष्ठे मर्या घर्म॑युणान्विताः ॥ १२॥ 
वङ्-वडे पर्वन दिल गये । सैकड़ों दश्च गिर गये ओर 

धर्मासि मनुष्य मी धरा्ायी होने ल्मे ॥ १२॥ 


श्रीमदाभारते खिलभागे 


न्न = "० ~ ~ ~ = 


[ हस्वे 


निधौताः शतद्यद्वेव पेतुस्तच नराधिप । 
ऊश्च सरितः सवः प्रतिस्मोतो विद्लास्पते ॥ १३॥ 
श्वर ¡ यट ककड बार वञ्नपात हुखा तथा प्रना- 
नाथ [ समस्त सरितार्ये अपने प्रवाह प्रतिकूल उल्टी दिगा्भ 
वहने लगीं ॥ १३॥ 
विष्वग्बाता बदुश्चेव पेतुरद्काश्च निष्परभाः। 
मुहसहरभुतसंघा रथनदेन मोदिताः ॥ १४॥ 
चरो ओर धी चलने टमी, प्रभाग्रूल्य उल्का गिरने 
त्रीं ओर प्राणियेकरि समुदाय र्थी धर्भराद्रसे वारंवार 
मोदित होने खे ॥ १४॥ 
भ्रजज्वाड जसे सैव वहिर्जनपदेश्वर । 
युयुधुश्च प्रदैः सद्धं श्रहा नभसि सर्वतः ॥ १५॥ 
जनपदेद्वर  पानीरम भी आग जलने टगी । थकारे 
सव्र ओर ग्रह दूसरे रदे साय युद्ध के लगे ॥ १५॥ 
ज्योर्तीपि शतशः पेतुः खर्गाच धरणीतले । 
दिद्यां गजाः भ्रङ्कपिता नागाश्च धर्णीतटे ॥ १६॥ 
सेक तरे टकर स्वगसे प्रध्वीयर गिर पदे । दिग्गज 
ओर पाताटनिवासी नाग अत्यन्त कुपित हो उठे ॥ १६ ॥ 
गर्बभारणसंस्थानेदिछन्नाथरैश्चावृतं नभः। 
विनदद्धिर्महारवैरुल्काशोणितवर्पिभिः ॥ १७॥ 
गदर्हौकी भोति धूसर ओर अरण वर्णवाठे बादुटौके 
कदे बडे जोर-जोरसे गर्यना करते हए आकाशम छा गये 
ओर उच्कापात तथा रक्तकी वर्मा कसे लगे ॥ १७॥ 
न भूर्न दोन गगनं नरेन्द्रवपभाभवन्‌ । 
खस्थानि सुरवीरो तु दष्टा युद्धगतौ तद्‌ ॥ १८॥ 
मरेन््रगिरोमणे † उस समय उन दोनों देववीेको 
युद्धम उपलित हुमा देख भूमि, अन्तरि तथा आकायाके 
प्राणी खस न रह स्फ ॥ १८ ॥ 
जेपुरसुनिगणा मन्त्ाञ्चगतो दितकाम्यया। 
ब्राह्मणाश्च महात्मानो ्यतिष्ठंस्तेयु सत्वराः ॥ १९॥ 
मुनिगण जगत्‌ दितकी कामनसि मरना जय कसे 
त्म ओर महात्मा व्राह्मण भी व्री उनावरीकरे साय उन्दी 
मन्त्रके जपे संख्न दो गये 1 १९॥ । 
ततो ब्रह्मा महातेजाः कर्यपं वाक्यमघ्वीत्‌ । 
गच्छ वध्वा सदादित्या पुरौ वारय चत ॥ २०॥ 
तवर मदतिजष्यी जद्याने कदयपसे कदा--पसुत्रत ! तुम ` 
वहू अदिति साथ जाओ ओर दोनो पूर्ोको मना करोः ॥ 
स तथेति तदा देवमुक्त्वा पद्चभवं सुनिः। 
जगाम रथमास्थाय तस्थौ नरवसान्तिके ॥ २१॥ 


. विष्णुपवे | 


पञ्चसप्ततितमो ऽध्यायः 


५१७ 


„ -------------------------------------------------------(न 


नरणरष्ठ ! तत्र अक्चाजीसे व्वहुत अच्छः कहकर मुनिवर 
क्यप रथप्र वैव्कर गये ओर दोन पुरक निकट खड़े 
हो गये॥२१९॥ 
स्थितं तु कडयपं दष्ट सद्ादित्या तदन्ता 1 
उभौ र्थाभ्यां धरणीमवती्मौ महावलौ ॥ ८२॥ 
ब्रीचमे अदितिसदहित कदयपको खड़ा हज देख बे दोनों 
मह्री वीर रथि प्रथ्वीपर उतर गये ॥ २२॥ 
न्यस्तश्ौ च तौ कचीरौ ववन्दतुररिदिमौ ।. 
पितरौ धमतच्वक् . सर्वभूतदिते रतौ ॥ २३ ॥ 
शतरुओंका दमन कसनेवलि उन दोनों वीरयँने हमियार 
नीचे डालकर समस्त भूते दितमे तलयर रमेवाले धर्मत्वे 
ज्ञाता माता-पिताको प्रणाम किया || २२३॥ 
उभौ गृहीत्वा हस्ताभ्यामदितिस्त्व्रवीद्‌ वचः । 
असोदसाविवैवं किमन्योन्यं ईन्तुमिच्छतः ॥ २७॥ 
उस समय अदितिने दोनोको हात पकड़कर कदा-- 
नजो एक माताकी कोखसे वेदान हु ह, पेते दो व्यक्तिरयोकी 
भति ठम दोनो एक-दूसरेको मारेकी इच्छा क्यो कसते हो १ 
ˆ स्वल्पमथं पुरस्कृत्य धदृत्तमतिदारुणम्‌ । 
सदशं नेति पदयामि सवेथा मम पुरयोः ॥ २५ ॥ 
षछठोरी-सी वस्तुको सामने रखकर यह अत्यन्त दारुण 
कर्म आरम्भ हो गया । मे स्र प्रकारसे विचार कर देखती 
रं तो यह काम मुञ्चे अपने पुकि योग्य नदीं दिखायी देता ॥ 
श्रोतव्यं यदि मातुश्च पितुश्चैव प्रजापतेः । ` 
न्यस्तराख्ौ स्थितौ भूत्वा कुरुतं वचनं मस ॥ २६॥ 
ध्यदि तुम दोनेकि माताकी बात सुननी है ओर अपने 
" पिता ग्रनापतिकी आ्ञाक्रा पाटन करना है तो ठम दोनें नीचे 
हथियार डाच्कर सामने खड़े हो जाओ ओर मैजोकरहः 
उसे मानोः ॥ २६ ॥ 
कथेत्युक्त्वा च ती देवौ स्नातुकामौ महाव । 
ग्धा जम्मतुरेवाथ प्रजटपन्तौ परस्परम्‌ ॥ २७ ॥ 
तव व्वहुत अच्छाः कहकर दोनो मदावखी देवता स्नान- 
. की इच्छात परस्पर व्रात करते हुए सङ्गातटपर गभे ॥ २७ ॥ 
य्क्र उवाच 
वं प्रमुलंकरूत्‌ छृरस्नराग्ये ऽहं स्थापितस्त्वया। 
स्थापयित्वा कथं नाम पुनमौमवमन्यसे ॥२८॥ 
इन्द्रने कदा-- श्रीकृष्ण ! तुम समस संसारी खट" 
करनेवले प्रयु दो ! तुमने दी सारी तरिलोकीके राज्यपर मुञ्च 
स्थापित क्रिया है । -खापित करफे फिर किंसल्यि मेरा 
अपमन करते दो १ ॥ २८ ॥ 
आरातत्वमुपगम्येव ग्येषटत्वं 
कथं कमरूपराक्ष निचीणं 


चप्यपोद्य च । 
कतुमिच्छसि ॥ २९.॥ 


कमलनयन ! तुम मेरे भाई होकर भी मेरी च्यष्ठताकरो 
दूर हटाकर उसका कु भी खयाल न करके कैसे मेरे जीवन- 
दीपको सदाकरे लि बुन्चा देना चाहते दो १ ॥ २९॥ 


स्नातौ तु जाह्वीतोये पुनरभ्यागतौ दप । 
यादितिः कदयपश्य महात्मानो दढनतौ ॥ ३० ॥ 
-नरे्वर ! गज्धाजीके जलम नदाकर दृट्तापूवंक उत्तम 
न्तका पालन कसेवाठे वे दोनो मदाग्मा श्रीकृष्ण ओर इन्द्र 
जरस क्यप ओर अदिति चियमान ये वर्ह पुनः आं पहुचे ॥ 
प्रियसंगमनं नाम तं देशं सुनयोऽवदन्‌ । 
यत्र तौ संगतौ चोभौ पितभ्यां कमलेक्षण ॥३१॥ 
भुनिलोग उस स्थानक्रा नाम प्रियशङ्घमन तलति दैः 
जहो वे दोनो कमललोचन बन्धं माता-पितसि मिठे थे ॥३१॥ 
ततः शक्रस्य कौरव्य दस्रा वाचाभयं तदा । 
यत्न देवगणाः सवं समेता धमेचारिणः ॥ ३२॥ 
कुरुनन्दन ! तदनन्तर श्रीङृष्णने इन्द्रको उस खानपर 
अपनी वाणीद्धारा अभयदान दियाः जर्शो समस्त धर्माचारी 
देवता एकत्र ये ॥ २३२॥ 
ततो ययुर्विंसानैस्तु देवाः खवँ चिविष्पम । 
ऋद्धा परमया युकास्तेषामेवाजुरूपया ॥ ३२ ॥ 
तसश्चातु सव देवता उत्तम समृद्धिसेः जो उन्दीके अनुरूप 
थीः युक्त दौ अपने-अपने विमानेदवार खर्गरोकको गये ॥ 
कर्यपश्चादितिदवैव तथा राक्रजनार्दनो 1 ` 
विमानमेकमासद्य गता राजंसछिविष्टपम्‌ ॥ ३४ ॥ 
राजन्‌ ! कदयपः अदिति, इन्द्र ओर श्रीकृष्ण--ये स 
लोग एक विमानः व्रैठ कर स्वर्गरोकको रथे २४ ॥ 
ते शाक्रखदनं प्राप्ता रम्यं सर्वगुणान्वितम्‌ । 
ऊपुरेकज्न कौरब्थ मुदिता धमचारिणः ॥ ३५ ॥ 
कुखनन्दन ! सर्वसदूगुण-सम्यन्न रमणीय इन्दरभवनमे 
परहुचकर वे समस्त धर्माचारी महात्मा बडे आनन्द्फे साथ 
एक दी जगह ठरे ॥ ३५ ॥ 
शची तु कद्यपं पलन्या सितं धर्मवत्सला । 
उपाचरन्महात्मानं सवैभूतदिते रतम्‌ ॥ ३६1 
धर्मवत्सल शनचतीने समस्त भूतोके हितम तत्पर रहनेवाले 
पत्नीसहित मदात्मा कद्यपकी परिचर्या की | ३६ ॥ 
ततस्तस्यां प्रभतायां रजन्याभ्रवीद्धसिम्‌ । ˆ 
अदितिधर्मतच्वक्षा सर्वभूतदितं वेचः ॥ ३७ ॥ 
तदनन्तर जब्र रात वीती ओर प्रातःकार हुआ, तव 
धर्मके तत्वको जानेवारी अदितिने श्रीङणस्े यद्‌ समस 
प्राणि्योकरे व्यि हितकर वचन कदा-- ॥ ३७ ॥ 


९५१८ 


उपेन््र द्वारकां गच्छ पारिजातं नयस्व च । 

वध्वा सम्प्रापयस्वेश्च पुण्यकं दये स्थितम्‌ ॥ ३८ ॥ 
'उयेन्द्र { द्वारकाको जाओ ओर पारिजात भी ल्त 

जाजो । ईडा ] वहू सत्यभामाके हृदयम जो पुण्यक नामक 

न्तका उत्छव करनेकरी इच्छा है, उसे पूर्ण कराय ॥ ३८ ॥ 

पुण्यके सत्यया प्रपते पुनरेय स्वया तसः। 

नन्दने पुख्यश्चेषठ स्थाप्यः स्थाने यथोचिते ॥ ३९॥ 
पुरुषश्रेष्ठ { सत्यभामाद्वारा पुण्यक-त्रतका अनुष्ठान 

पूण टो जनेपर फिर ठुम्दी इस ब्रक्षको नन्दनवनमे यथोचित 

स्थानपर सापिति कर देना? ॥ ३९॥ 

पवमस्त्विति छृष्णेन देवमाता यद्ाखिनी । 

उक्ता धर्मगुणेयुक्ता नारदेन महात्मना ॥ ४०॥ 
तत्र श्रीङकप्णने यदास्विनी देवमाता अदितिसे, निन्द 

महात्मा नारदजीने धार्मिक गुणेचि सम्पन्न बताया था; कहा-- 

ध्टेसा ही दोगा? ॥ ४० ॥ 

ततोऽभिवाद्य पितर मातरं च जनार्द॑नः। 

महेन्द्रं सह शच्याथ श्रतस्थे द्वास्कां प्रति ॥४१॥ 
तदनन्तर पिता-माताकरो तथा शचीसहित महेन्द्रको प्रणाम 

करके श्रीङ्प्ण द्वारकाकी ओर प्रसित हए ॥ ४१ ॥ 


ददौ रष्णाय पौरोमी नियोगान्‌ छुरखनन्दन । 
सवौसामेच छप्णस्य भायौर्णां घर्मचारिणी ॥ ४२॥ 

कुषनन्दन ! उस समश धर्मचारिणी राचीने श्रीकृष्णकी 
समी पलिर्योकरे लियि ब्रहुत-ते उपदार दि ॥ ४२॥ 


दिव्यानां सर्वैरल्लानां वाससां च मनखिनी । 
नानारागविरकानां सदैवारजसामपि ॥ ४३॥ 
भायौणां च सहस्राणि यानि पोडश् माधवे । 
प्रतिगृह्य मदातेजाः प्रययौ द्वारकां प्रति ॥ ४४ + 
मनस्विनी चीने उनकी सोटह हजार पलि्ेकि चि 
सतर प्रकारके दिव्य रत्न तथा भोति-मतिके रंग रगे हुए 
जीर कभी मछिनं न दहोनेवाे बरहुत-से वख श्र्ृप्णकरो यपत 
किये । महातेजस्वी श्रीकृष्ण वह सवं उपहार ठेकर द्वारका- 
को चले | ४२-*४ 
सम्पूर्यमानो दयुनिमान्‌ खेचर; पुण्यकर्मभिः । 
ससात्यकिः सपुजश्च प्रानो रेवतकं गिरिम्‌ ॥ ४५॥ 
पुण्यकर्मा आक्राशनरारी प्राणिशरसि पूनित होते हुए 
तेजस्वी श्रीकृष्ण सत्यिकि ओर अपने पुत्र प्रचुम्नतदित 
रेवतक पर्वतपर आ पहुचे ॥ ४५ ॥ 
स ॒न॒त्र स्थापयित्वा च पारिजातं वर्द्ुमम्‌ । 
सात्यक्रं प्रूयामास द्वारकां द्वास्शालिनीम्‌ ॥ ४६॥ 
शे द्र पारिजातको वहीं स्थापित करके श्रीक्कप्णने 
सात्यकिको द्वारयालिनी दारकापुरीको मेजा | ४६ ॥ 


भ्ीमष्टाभारते खिखुभागे 


[ रिषो 


श्रीकृष्ण उवाच 

पारिजातमिष्टानीतं महेन््रसष््नान्मया । 
निवेद्य महावाद्यो भैमानां भैमवर्दन ॥ ४७॥ 

श्रीङृष्ण वोले--मीमवंयी यादर्वेमिं भीमक्रुल्की वृद्धि 
करनैवाठे महावादो ¡ ठम दारकर्म जाकर यह सूचना दे दो 
कि मँ इन्द्रभवनते पारिजात इक्षको यर्दो खया र| ४८५७ ॥ 
अद्य द्वारवतीं चैव पारिजातमदं द्भूमम्‌ 1 
पवेश्चयिष्ये नगरे शोभा भ्रक्रियतां श्भा ॥ ४८॥ 

आज मँ द्वासवतीपुरीर्मे पारिजात दक्षका प्रवेश्च कराजगा; 
अतः नगसमे सुन्दर टंगसे सजावट की जाय ,॥ ४८ ॥ 


इत्युक्तः सात्यको गत्वा तथोक्त्वा पुनरागतः। 
कुमारैनीगरेः साद्धं साम्वप्रभूतिभिः प्रभो ॥ ४९॥ 

प्रमो ! श्रीट्ृप्णके रेस कदनेपर सात्यकि नगरमे गये 
ओर उनका संदेश सुनाकर साम्ब आदि कुमार्यो तथा 
नागस्किके साय फिर वर्ह लोट अये ॥ ४९ ॥ 


ततो.ऽव्रतः पारिजातमातेप्य गरुडे तदा । 

प्रययुम्नो द्वारकां रम्यां विवेदा रथिनां वरः ॥ ५०॥ 
तदनन्तर रथिर्यमि प्रे परचुम्नने परिजातको अपने अगि ` 

गसुड्पर रखकर ससे पहटे रमणीय द्वारकापुरीम प्रवे करिया॥ 

शेव्यादिदययुकतेन रथेनाञुययौ दरिः। 

तस्याथ स्थसुख्येन सत्यकः साम्ब एव च ॥ ५१॥ 
फिर शैव्य आदि धोड़ोते युते हए स्थकर दवारा श्रीकृष्णने 

पारिजातका अनुखरण किया । उन्दी श्रेष्ठ स्यद्वारां सत्यकिं 

ओर साम्ब मी गये ॥ ५१ ॥ 

ये त्वन्ये चुप वार्ष्णैया यतैरहुविधेस्तथा ! 

ययुः प्रहटास्तत्‌ कम पूजयन्तो मद्त्मनः ॥ ५२॥ 
मरेशवर ! जो अन्य इृष्णिवंशी ये, वे अनेक प्रकारके 

वार्नोद्वारा महात्मा श्रीकृष्णके उस कर्मकी प्रशंसा करते हुए 

बरद दर्पे साथ पुरीम प्रविष्ट ए ॥ ५२ ॥ 

सात्यकाद्‌ विस्तरं श्चुत्वा यदवा नागरास्तथा ] 

विस्मयं परमं जगम्मुरथमेयस्य कर्मणा ॥ ५३ ॥ 
सात्यकिंसे पारिजात-दरणक्रा विस्तृत समाचार सुनकर 

यादव तथा नागरिक अप्रमेवखल्प श्रीकरप्णके उस कर्मे 

वड़े विसथको प्रा हुए ॥ ५३ ॥ । 

तं दिव्यकखुमं ब्क्षं दषा ऽऽनतंनिवासिनः । 

राजन्‌ न तपुः पदयमाना महोदयम्‌ ॥ ५४ ॥ 
राजन्‌ ! उस महान्‌ अम्युद्धयकारी दिव्य पुष्पवाले वृक्ष 

को देखकर आनत॑निवासी ब्रडे प्रसन्न हुए | वे बारंबार 

देखनेपर भी वृत्त नदीं देते ये ॥ ५४ ॥ 

तमद्धतमचिन्त्यं च मद्केिकलाण्डजम्‌। 

दु्योत्तमं पदयतां वै चद्धानामगमज्जया ॥ ५५॥ 


विष्णुपदं ] 


उस चृक्षपर वहुत-से पक्षी मदमत्त होकर केलिकिलमे 
आसक्त दो रहे थे । उस अदुमुतः अचिन्त्य एवं उत्तम इृक्षका 
दन करनेवले बद्धक शद्धावस्या तक्कार दूर दो गयी ॥ 
ये त्वन्धचश्चुषः सवं तेऽभवन्‌ दिव्यचक्षुषः । 
विरेगा सोगिणश्चासन्‌ घ्रात्वा गन्धं चनस्पतेः ॥ ५६ ॥ 
उस वनस्यतिकी गन्ध सूप्रकर रोगी नीरोग हो गये 
जर जिनकी ओं प्दठे अंधी थी वे उस समय दिव्य 
ष्टिसे सम्पन्न दो गये ॥ ५६ ॥ 
कपन्तः कोकिराञ्छ्वेतान्छुत्वा.ऽऽन्तनिव सिनः! 
वभूवुैष्मनसो ववन्दुश्च  जनादंनम्‌ ॥ ५७ ॥ 
पारिजात बृक्षपर सफेद कोकिर्छोको मधुर नोी बोर्ते 
सुनकर आनतं देके निवासी मन-दी-मन बडे प्रसन्न हुए 
ओर भगवान्‌ जनार्दनकी वन्दना करे सगे ॥ ५७] 
नानाविधानि तूयौणि गेयानि मधुराणि च । 
शयुश्चदुस्तस्यः ब्रक्षश्य नातिदूरं गता नराः ॥ ५८ ॥ 
उस दृक्षके समीप गये हुए मनुष्य नाना प्रकारके वाद 
ओर मीठे-मीठे गीत सुनते ये ॥ ५८ ॥ 
योऽयं संकरपयामास गन्धं ठं नरस्तथा । 
स तदैव तमाजघ्रे पारिजातससुद्धवम्‌ ॥ ५९. ॥ 
मनुष्य अपने मनम जिस-जिस मनोरम सुगन्धके लि 
संकस्प करते थे वदी तक्काङु पारिजात वबृक्षसे उनकी 
घराणरेन्दियमे प्रकट दो जाती थी ॥ ५९ ॥ 
वतः प्रविश्य रम्यां तु द्वारकां यदुनन्दनः) 
वसुदेवं महात्मानं दद्द देवकीं तथा ॥ ६० ॥ 
तदनन्तर यदुनन्दन श्रीङृष्णने रमणीय द्वारकापुरीमे 
प्रवेश करफे महात्मा वसुदेव तथा माता देवकीका दन क्रिया 
कुङराधिपतसिं चैव वलं सखातरमेव च। 
बद्धाश्च यादवानां ये मानाहौनमयोपमान्‌ ॥ ६१ ॥ 
फिर क्रमशः कुक्ुरवंशके अधिपति उग्रसेनः मैया 
वर्सम तथा यादर्वोमं जो वडे-वृदे माननीय देवोपम पुरुष 
थे) उन ख्वसे वे मिले ॥ ६१ ॥ 
विज्य तान्‌ वै भगवाननादिनिधनोऽच्युतः। 
सम्पूज्य च यथान्यायं खमेव भवनं गतः ॥ ६२ ॥ 
तद्षश्चात्‌ उन सवका यथोचित पूजन करफे उन्द विदा 
करनेके पश्चात्‌ आदि-अन्तसे रहित भगवान्‌ अच्युत अपने 
ही भवनम चङे गये ॥ ६२॥ 


पञ्चसप्ततितमोऽध्यायः. 


व ्यवववववववय च््व्ववववववव्यववव्व्य्वववववव- = 


1 


५१९ 


८--1 


न~~. --~ ` 


सख सत्यभामया वासं विवेश मधुखदनः। 
पारिजातं तसधेष्ठं , ग्रहाय गदपूर्वजः ॥ ६३ ॥ 
गदके वदे भाई उन मषटुसू्नने तस्शरष्ठ पारिजात- 
को लेकर सत्यमामाके भवनम प्रवेश किया ।॥ ६३ ॥ 
सखा देवी पूजयामास श्रहृ्ठा वासवायुजम्‌ । 
प्रतिजग्राह तं चपि पारिजातं महाद्रुमम्‌ ॥ ६8 ॥ 
देवी सत्यभामाने अव्यन्त प्रसन्न होकर इन्द्रफे छोटे 
माई श्रीृप्णका पूजन किया ओर उ विशाल चक्ष पारिजात- 
कोले जिया ॥ ६४॥ 


मनीषितेन स ॒तेसरर्पो भवति भारत । 
महांश्च वासुदेवस्य तदद्भुतमभून्महत्‌ ॥ ६५ ॥ 

भारत | वह श्रक्च षसुदेवनन्दन ` श्रीकृप्णकी श्च्छाके 
अनुसार कमी छोय हो जाता था ओर कमी वहत ब्रड़ा । 
यह उसके विषयमे वड़ी दही अदूथुत बात्त थी ॥ ६५ ॥ 
कदाचिद्‌ रकां सर्वा प्रच्छादयति भारत । ` 
कद्चिद्धस्तधार्यसतु भवत्यङ्गुष्ठसंनिभः ॥ ६६॥ 

भरतनन्दन [ कमी तो वह वृक्ष इतना अधिक बद्‌ जाता 
कि सारी द्वारकाको आच्छादित कर केता था ओर कभी 
हाथपर रखने योग्य अङ्गठेके वराबर्‌ हो जाता था ॥६६॥ 
ननन्द्‌ सत्या कोरस्य देवी प्राप्य मनोरथम्‌ 1 
पुण्यका्थं तु सम्भारान्‌. सम्भर्तुसुपचक्रमे ॥ ६७ ॥ 

कुरुनन्दन ! देवी सत्या उस मनोवाज्छित दृक्षको पाकर 
बहुत प्रसन्न हुं । उरन्दोनि पुण्य-नतके ल्थि सामान जुयाना 
आरम्भ किया ॥ ६७ ॥ 
यानि द्न्याणि कौरव्य जम्बृद्धीपे तु कानिचित्‌। 
योग्यानि तानि रृष्णेन सम्भृतानि महात्मना ॥ ६८ ॥ 

ऊुर्कुलमूष्रण ! जम्बूद्रीपमे जो कोई भी उपयुक्त द्रव्य 
येः उन सवका मदात्मा श्रीकृष्णे संग्रह कर छया ॥ ६८ ॥ 

सुनि तदा संस््रतवान्‌. ख नारदं 
जनार्दनः सर्वगुणोचितं वदी । 
प्रतिग्रहार्थं वतकस्य सत्यया 
यथोपदिष्ठस्य पुरंदराुजः ॥ ६९ ॥ 

उस समय इन्द्रके छोटे भाई जितेन्द्रिय जनारद॑नने सत्य- 

भामाको तवि ओर उनके दवारा आचरणमे ये गये पुण्यक- 


नतर्मे दिये जानेवलि दानक ग्रहण करके व्यि सर्वगुणसम्पन्न 
नारद मुनिका स्मरण किया ॥ ६९ ॥ † 


इति श्रीमहाभारते खिरुभागे, हरिवंशे विष्णुपर्वणि पारिजातानयने पञ्चसप्ततितमोऽभ्यायः ॥॥ ७५ ॥ 


श्छ प्रकार श्रीमहाभारते लिरुमाग हरिवंशे अन्तमेत विप्ुपर्वमे पारिजाता आनयनव्िषय 
पचतेः अध्याय पूरा हुमा 1 ७५ ॥ 


५२० 


श्रीमहाभारते सिकभागे 


[ हरिवंशे 


पटूसप्तितमोऽध्यायः 
सत्यभासाद्वारा पुण्यक-व्रतमे श्रीटृष्णका नारदजीको दन, नारदजीका निष्क्रय ठेकर 
श्रीकृष्णको छोडना ओर उनसे वर पाना, भ्ीष्णका सगे-सम्बन्धि्योको 
पारिजात दिखाकर पुनः उसे खगम पटुचाना 


दैद्यग्पायन उवाच 


अथ रष्णस्य कौरव्य ध्यातमाचरस्तपोधनः। 
आजगाम सुनिष्ेष्ठो नारदो वदतां वरः ॥ १॥ 
वैदाम्पायनजी कदते ह--कुदनन्दन । श्रीङप्णके 
चिन्तन कसते दी तपस्यक्रे धनी, वक्तार्योमिं श्रेष्ठ मुनिवर 
मारदजी वदो आ पहुचे ॥ १॥ 
सम्पूजयित्वा विधिवद्‌ वासुदेवो विशाम्पते । 
प्रतिघ्रदारथं विचिवच्छीमान्‌ भक्त्या न्यमन्नयत्‌॥ २ ॥ 
प्रजानाथ ! वसुदेवनन्दन श्रीकृष्णने विधिपूव॑क 
देनासजीकी पूजा करके भक्तिमावते प्रतिग्रह ल्नेके लि 
नद सविधि निमन्त्रण दिवा || २ ॥ 
वतः फे च सम्पि सातं देवो मदासुनिम्‌। 
सम्पूज्य माल्ै्मन्पैश्च भोजयामास भारत ॥ ३ ॥ 
सार्वकामिकमच्रायं सर्वेभूतरृदन्ययः। 
सत्यया प्रियया सार्द्ध प्रहृष्टेनान्तरात्मना ॥ ४ ॥ 
मारत { तदनन्तर मोजनक्रा खमरय प्राप्त होनेपर स्नान 
करये हु महामुनि नारदकरा गन्ध ओर मास्य आदिक द्वारा 
पूजन के सर्वमूतखष्टा सर्वव्यापी भगवान्‌ श्रीकृष्णने 
अपनी प्यारी पक्वी सल्याक्रे साय अत्यन्त प्रसन्न मनसे उन 
सवकरी खचिकरे अनुकर मोजन कराया ॥ ३-४ ॥ 
पुष्पदामावसनज्याथ कण्टे ङप्णस्य भाविनी । 
बषन्य ष्णं सुभगा पारिजाते वनस्पतौ ॥ ५ ॥ 
सौमाग्ययाटिनी भामिनी सत्यमामाने श्रीङष्णके कण्ठर्मे 
फूर्की माला डाखकर उन्द परिजात ब्म ्ोध दिया 1५ 


द्धिर्दूदौ नारदाय ततोऽुन्नाप्य केशवम्‌ । 
देवी येदुखदस्नं च काञ्चनस्य च पर्व॑तम्‌ ॥ ६ ॥ 
हिरण्यरूप्यमिध्ं च मणिरत्नप्रभस्य च। 
तिखमिश्चस्य च तथा धान्यैरन्यर्युवस्य च ॥ ७ ॥ 
तदश्वात्‌ श्रीक्रष्णकी आक्ञा केकर देवी स्याने 
` नारदजीको जच्के द्वाया श्रीकृप्णका दान कर दिवा । शाय 
ही एक सुदल धेनु तथा सोनेका पर्त मी दिया। वद 
पर्वत मणि एवं रर्वोकी प्रमति युक्त था! उस्म तिल्कामी 
सम्मिश्रण किया गया था तथा अन्व प्रकारे धान्येसिभी 
वरट्‌ सम्पन्न था | उख काचन पर्वतक्रे साथ सेनि यौर र्चः 
कमी संवोग था ॥ ६-॥ 


रतिगर्य तु तच्‌ सवं नारदो सुनिरखचमः। 
स सम्प्रषटो मुच्च भूयः केडशावमव्रवीच्‌ ॥ ८ ॥ 
सुनिश्रे्ट नारद वह सारा दान ग्रहण करके बडे प्रषन्न 
हए ओर मोजन करे पुनः श्रीकृष्णठे बोले-॥ ८ ॥ 
भोः केडाव मदीयस्त्वमद्धि्दंचोऽसि सत्यया। 
स त्वं मामञुगच्छल्र कुर यद्यद्‌ बवीम्यदम्‌ ॥ ९ ॥ 
टे केदाव 1 अव्र आपे दो गये; क्योतकरि सत्यान जच्के 
साथ आपका दान कर दिया है; अतः आप मेरे पीछे-षीे 
आद्ये चीर मै जो आश दः उसका पाटन कीनियेः | ९ ॥ 
भ्रथमः पक्ष इत्येवमन्रवीन्मघुखदुनः 1 
नजन्तमनुवनाज नारदं च अनद्नः॥ १०॥ 
तव जनार्दन भगवान्‌ श्रीकण्णने कदा--ध्यदी मुख्य 
प्च है ।' रेखा कहकर वे जति हुए. नारदजीके परीढे- 
पीछे चले ॥ १०] 
परिहासं बहुविधं शृत्वा सुनिवरस्तद्‌ 1 
तिष्ठख गच्छामीत्युकत्वा परिदासविचक्षणः ॥ ११॥ 
अपनीय ततः कण्ठात्‌ पुष्पदामनमतरवीत्‌ । 
कपिलां गां सवत्सां भो निष्क्रयार्थं प्रयच्छ मे॥ १२॥ 
तत्र पण्रिदास्मे कुरा मुनिवर नारद जीने नाना ग्रकास्का 
परिहास करे कद-अच्छाः यव आप रहिये ! मे जता 
ट | एेला कटकर उनके कण्ठसे पटरी माल दृयकर 
उन्दनि श्रीज्रष्णसे कदा--भ्मु्ने निष्कयके च्य वख्दे- 
सरित कपिला गोका दान कीजिपरे ॥ ११-१२ ॥ 
रष्णाजिनं तिक्कैः पृणं धयच्छ च सकाव्चनम्‌। 
पएपोऽघ्र निष्क्रयः ष्ण विहितो वृषकेतुना 1 १२३॥ 
श्रीकृष्ण | निके साथ काद्य मुमचर्म ओर सुवर्णं भी 
दीनि । भगवान्‌ याङ्करनै यरो यदी निष्क्रय नियत 
क्रिया है ॥ १३॥ 
तथेस्युक्त्वा हीकरश्स्तथा चक्रे जनाधिप | 
स उवाच मुनिश्रेष्ठं टसित्वा मधघुखदनः ॥ १४॥ 
जनेश्वर ! तव (तथारतु* कट्कर दीका मधुसूदनने 
यैखा दी क्रिया | फिर देसकर्‌ वे स॒निश्रे नारदे बोखे-) ६४॥ 
वरं चस्य धर्मल यस्ते नाष्दे काङ्क्षितः। 
तचे दातास्मि धर्म॑क्ञ पस रश्रतिहि मे त्वयि ॥ १५॥ 


(०६५ 1 -) 112 14210946 (७० 119 ५२1४ 


न ॥ # ५ 


9 कमण 9 


+ -------- ~ 


॥ ४ = 


५ ्* ~ 
मि व ~ = क ८ 2 [द 


श्वमन्न नारद ! करं जो अमी हो, वह वर्‌ मुक्ते 
मोग । मै तमद वह वर अवश्य दूँगा; त्रयोकि हार 
ऊपर मे बहुत प्रेम हैः | १५ ॥ 
नारद उवाच 
नित्यमेवास्तु मे प्रीतो भवान्‌ विष्णो सनातन । 
त्वत्मखादात्तु सालोक्यं जेयं ते महामते ॥ १६॥ 
नारदजीने कहा--सनातन विष्णो ! महामते ! आप 
मुद्घपर सदा ही प्रसन्न रहै ओर आपकी कपास सुसे आपदी- 
का सालोक्य प्राप्त हो| १६॥ 
अयोनिजो भवेयं ते नारायण सतां गते । 
भवेयं ब्राह्मणश्चैव पुनजौत्यन्तरेष्वपि ॥ १७॥ 
सत्पुरुपोके आश्रयभूत नारायण ! मँ आपकी पासे 
अयोनिज होऊं ओर जन्मान्तरयम भी पुनः ब्राह्मण 
दी होऊ ॥ १७॥ 
प्वमरसत्विति तं देवो विष्णुः धरोवाच भारत । 
वतोष च ततो धीमान्‌ नारदो मुनिसत्तमः ॥ १८॥ 
भारत [ तव भगवान्‌ वि्णुने उनसे कदा-्एवमस्तु 
(खादी हो )|* यह वरदान पाकर बुद्धिमान्‌ मुनिरेष्ठ 
नारद बहुत संव्॒ट हुए. ॥ १८ ॥ 
षोडश स्रीसहस्नाणि विष्णोरतुरुतेजसः 
निमन्तितानि कोरन्य सत्यया हरिकान्तया ॥ १९॥ 
ऊुख्छुटनन्दन ! श्रीकृप्णप्रिया सत्याने अतुरु तेजखी 
भीदरिकी सोरुह॒ हजार चिरयोको अपने भवनम 
निमन्नित किया ॥ १९॥ 
तासां द्दौ संनियोगमेकैकं हरिवह्छभा । 
शच्या यो वाखुदेवस्य पुरा द्प्तो नराधिप ॥ २० ॥ 
नरेशर { परे शचीन भगवान्‌ वासुदेवको नो भेंट 
समग्री दी थी, ्रीकृप्णवल्लमा सव्यमामाने उसमेते एक-एक 
वस्तुको ठेकर उन स्वको दिया ॥ २० ॥ 
पारिजातो वसंस्तत्र तततः भ्रवचरृते तद्‌ । 
आक्षया वासुदेवस्य नारदेन महात्मना ॥ २१॥ 
निमन्निता गणाः स्व केदावेन महात्मना । 
विभूति पारिजातस्य द्यः छुखनन्दन ॥ २२॥ 
पारिनात चरक वहो रदक़र अपने गुरणौको प्रसिद्ध करने 
खगा । तत्सश्चात्‌ श्रीकृष्णकी आज्ञासे महात्मा नारदमे उनके 
समस युदक निमन्वित क्रया । कुरुनन्दन ! महात्मा 
केशबदवार निमन्नित हुए उन सव ॒लोगोनि अपनी ओखति 
पारिजात इका वेभव देखा ॥ २२-२२॥ 
पाण्डवाश्चानयामास सदैव पृथया हरिः । 


द्रौपदाः च मदातिजास्तयैव च सखभद्रया ॥ २३॥ 


षट्सपततितमोऽभ्यायः ५२९ 


महातेजखी श्रीहसिनि कुन्ती, द्रौपदी ओर सुमद्राके साथ 
पाण्टर्वोकि मी द्वारकामे चूलवाया ॥ २३ ॥ 
श्ुतश्चवां च सघुतां भीष्मकं सञ्ुतं तदा । 
अन्यानपि च कौरव्य मिश्रसम्बन्धिवान्धवान्‌ ॥ २४॥ 
ख्नन्दन ! श्रुतश्रवा ओौर उसके पुन शिद्यपारुकोः 
भीष्मक जर उसके पुत्र खक्मीको तथा अन्यान्य मिरी; 
सम्बन्धिर्यो एवं बन्धु-बान्धर्वोको श्रीकृष्णे वरहो बुख्वाया था २४ 
रेमे च सदह पार्थेन फाल्गुनेन अनार्दनः ( 
सान्तःपुरो महातेजाः परमदः्थावसन्दछेप ॥ २५॥ 
मरेधर { महातेजखरी जनार्दन ऊुन्तीपुज अर्जुनक साथ 
रनवासषदित वदां क्रीड़ाविनोदपू्वकं बदरे आनन्दसे रदे । 
वे उच्यकोरिकी समृद्धिसे सम्पन्न होकर द्वारका निवा 
करते थे {| २५॥ 
संवत्सरे ततो याते केदिदामरस्मः। 
पारिजातं पुनः खगंमानयत्‌ सर्वभावनः ॥ २६॥ 
एक वर्ष्‌ बीत जानेपर सबको उत्पन्ने करेवाठे अमर- 
शिरोमणि केरिदन्ता श्रीकृष्णने पारिजात इृष्छको पुनः 
खग॑टोकमे पर्चा दिया ॥ २६ ॥ 
चनादिति कश्यपं च दष्टा खजननी प्रसुः । 
शक्रेण सहितो धीमानप्रमेयपराक्रमः ॥ २७ ॥ 
अप्रमेव प्रक्रमशाखी बुद्धिमान्‌ मगवाय्‌ श्रीकृष्णने वह 
इन्द्रसहित जाकर पिता कदयप तथा अपनी मर्ता अदितिका 
दशन किया ॥ २७॥ 


तसुवाचादितिमौता प्रणतं मधुसूदनम्‌ । 
सौश्राजमस्तु बामेवं नित्यं चामरसत्तम ॥ २८ ॥ 
मनोरथं मम त्वं च पूरयसख जनादन । 

स समय अपने चरणोमि पडे हुए मधुसूदनसे माता 
अदितिने कहा--+भमरश्रेष्ठ ! तुम दोनेमिं सदा ही अच्छा 
ातृभाव बना रदे । जनादन } ठम मेरे इसी मनोरथको 
पूणं करोः ॥ २८९ ॥ 
तथेत्येवा्रवीत्‌ छृष्णस्ततो मातरमात्वाय्‌ ॥ २९ ॥ 
आमन्धयित्वा पितरौ देवराजानमन्वीच्‌ । 
वाखुदेवो महातेजाः कारप्रा्तमिदं वचः ॥ २०॥ 

तब मनस्वी श्रीङृष्णने माता अदितिते केहा--्वहुत् 
अच्छाः खा ही करलं । तत्यश्वात्‌ पिता-मातासे विदाङे 
मदतिजस्वी बासुदेवने देवराज इन्द्रे यह्‌ समयोचित 
चात कदी--]} २९-३० ॥ 
महादेवेन देवेश ॒संदिषोऽस्मि मदात्मना । 
भन्तभूमितलेऽबभ्यानञ्ुरान्‌ प्रति मानव्‌ ॥ ३१ ॥ 


५२२ 


धीमष्ट(भारते खिखभगि 


[ हरिव 


'ूसरयोको मान देनेवलि देवेन्द्र | मदात्मा मददिवजीने 
भूमिक्रे भीतर निवास करनेवाटे अवध्य असुरोका वध करनेके 
च्वि मुस अद्वेदा दिया दै ॥ ३१॥ 
तद्रितो दशरात्रेण दन्वाहमञ्चयेत्तमान्‌ । 
त्नोपवि्मन. स्थातव्यं प्रवरेण मदात्मना ॥ २२॥ 
जयन्तेन च वीरेण दानवानां जिघांसया 1 

'अतः मँ आजे ठेकर दस रातके भीतर भूमिके मीतर 
वेढे हुए उन बदे-वडे असुर्ेका वध कर डर्द्ुगा | वरहा 
दान्वेफि बधकी इच्छसि महात्मा प्रवर तथा वीर जयन्तको 
भी मेरे साथ रहना चाये ॥ ३२१ ॥ 


पकोऽश्र मायुपो देवो देवपुत्रस्तथा परः ॥ २३॥ 


अवध्याः कि ते देवैर्बहयणो वरदु्पिताः। 
अस्माभिः फिर दन्तव्यां माजुपत्वसुपागतैः ॥ ३४॥ 
'हनमेते एक ( प्रवर ) तो मतप्य देव द ओर दूखय 
( जयन्त ) देवपुत्र । व्रह्माजीके वरछे मदमत्त दए वे दैत्य 
देवता्ंकि ल्यि अवध्य ह; परंतु मनुप्य-भावको प्राप हुए 
मलोग उन्हं अवघ्य मार्‌ उदटिगे' ॥ ३३-३४॥ 
तथेति ष्णं स रिः भ्रीतरूपस्तथात्रवीत्‌ । 
सख्जति क्षतो देवाचन्योन्यं जनमेजय ॥ ३५॥ 
जनमेजय ! तवर दन्द्रने प्रसन्न शक्र श्रीशृष्णते कदा-- 
ष्टेसा दी होगा । फिर वै दोनों देवता एकदुषरेषे 
गक पिले ॥ ३५ ॥ 


हति श्रीमहाभारते खिभागे हरिवंदो विष्णुपर्वणि पारिजिात्रणे सर्गे परिजातस्थपने पदट्सप्ततितमोऽच्यायः ॥ ७६ ॥ 


धस प्रफार श्रीमहाभारते दिरूभाग दरिवशके अन्तर्गत विष्णुपत्र॑मे परिजातदरणे प्रदम परिजत्तकी 
पुनः स्वलोक स्यापनागिषयक्र छिरत्तरे{ मध्याय पृरा हुमा ॥ ७६ ॥ 
----<>+€#ॐ~~ॐ---- 


मप्तसप्ततितमोऽध्यायः 
पुण्यक-विधिके पणेनका उपक्रम 


जनमेजय उवाच 


पुण्यकानां ममोत्प्ि कथयसर दिजोचम । 
दैपायनपरसादेन सर्वे हि विदितं तव॥१॥ 
जनमेजयने पखा--द्विजशरेठ ! पुण्य्कोकी उदत्ति 
क्रिस प्रकार हूरई % यह्‌ भन्ने वतादये; क्योकि दैपायन 
व्यासकी कृपते आपको सव कुट विदिन १ ॥ १॥ 
वैशम्पायन उवाच 
उमया पुण्यकविधिर्नरेनद्रोत्पादितः पुरा। 
श्णु येन विधानेन छेके धर्मभूतां वर ॥ २ ॥ 
वैशम्पायनजी कते ह--धर्मातारमम श्रेष्ठ नरेन्र! 
पूर्वकार्म भगवती उमाने पुण्यकबतकी विधिका प्रतिपादन 
क्रिया है । उसके अनुखार लोकम जिख विधानसे ब्रत करिया 
जाता दै, उसे व्रताता हँ खनो ॥ २॥ 
सखगौन्नीते पारिजाते रष्णेनाष्धि्टकर्मणा । 
ययौ दारवीं धीमान्‌ नारदो मुतिसन्तमः ॥ २ ॥ 
जव अनायास ही मक्षन्‌ कर्मं करमेवाढे . शरीङप्ण 
स्वग॑से पारिजात वर्को द्वारकर्मे ठे गये; उस मय 
वुद्धिमान्‌ मुनिश्रेष्ठ नारदजी भी वदँ पधरे ॥ २ ॥ 
देवासुरे शपरेष्ठ॒ संग्रामे समुपस्थिते । 
पट्‌ पुरस्य वधे घोरे महरेवाक्षयानघ ॥ ४ 1 
निष्पाप व्रपशरेष्ठ | जत्र महदेवजीकी आज्ञामे देवघुर- 


संरामका अवसर उपद्ित था ओर पट्‌ पुरवाखी दानर्वोकरा 
घोर वध दोनेवाया थाः उसी समयकी बात दै ॥ ४॥ 
छृष्णेन सदितं चिप्रं नास्दं धर्मवित्तमम्‌ । 
आसीनं परिपप्रच्छ स्फिमिणी मैप्मिकी दप ॥ ५॥ 
नरेष्वर ! धर्मेम श्रेढ विप्रवर नारदजी शीकृप्णके 
साथ बैठे ये| उस समय भीप्मककुमारी सत्रिमर्णीने उनसे 
पा ॥ ५ ॥ 
तप्र जाम्बवती देवी सत्यभामा च भामिनी । 
गान्धार्यजयपु्वी च योगयुक्ता नसधिप ॥ ६॥ 
देव्यश्च शप कृष्णस्य वहो ऽन्या वै समागताः । 
कशीटगुणोपेता धर्म॑शीदखाः पतिव्रताः ॥ ७ ॥ 
नवर ¡ वहो सक्रिमिणीके खाथ जाम्बवती देवीः 
भामिनी सत्यभामा; गान्धास्यजङुमारी योगयुक्ता दीन्या 
तथा श्रीकृष्णकी अन्य वहुत-खी कुलवती, सशील; गुणवती 
धर्मशीला एवं पतित्रता पलिर्यो भी आयी हुई यी ॥ ६-७ ॥ 
.रभ्ििण्युव्राच 
मुने धर्मतां श्ेठ॒धर्मक्षानश्चतां चर। 
उत्पत्ति पुण्यकानां त्वं वक्तुमहं स्यद्तेषतः ॥ ८ ॥ 
रुकमिणीने क्टा--धर्मात्माभौ ओर शानियेमिं भे 
मुने ! आप भुस्े पुण्यकोकी उदयत्तिकरा इृक्तान्त पू्ण॑रूपते 
अतानेकी कृपा करं ॥ ८ ॥ 


विष्णुपर्व 1 


विधि च फटयोगं च दानकाटं तथैव च । 
कौतूहलं नस्तत्सिदधि वदस्व दुतां वर ॥ ९ ॥ 
चक्तार्भोमिं श्रेष्ठ देवप ! उस पुण्यकतरतकी विधिः 
फल्योग ओर्‌ दानका व्याह १ उसकी सिद्धि कषे दोती 
१ १ यह्‌ सव व्रतादय \ ह्म उसके विपये सुननेके लिय 
बड़ी उक्तण्ठा है ॥ ९॥ 
। नारद उवाच 
ष्णु वेदर्भिं धमेत्ने सपत्नीभिः सदानघे । 
पुण्यकानां बिधिः प्रोक्तो यथा देवि पुरोमया ॥ १०॥ 
नास्दजीने कहा--धर्मकौ जाननेवाटी निष्पाप 
बिदर्भनन्दिनी ! देवि ! पूर्वकराखे उमादेवीने पुण्यककी शैष 
विपि बतायी थीः उसे तम अपनी सीरत साथ सुनो ॥१९०॥ 


चचारोमा बतं देवी पुण्यकानां श्युचित्रता। 
चतावसतिऽ्थ तया सख्यो देवि निमर्त्रतताः ॥ ९९ ॥ 

देवि { पविन्न रत धारण करनेवाली उमदेवीने जव 
पुण्यकौका नेत किया था, उस समय त्रतके अन्तम उन्दनि 
अपनी सखिर्यौको निमन्वित किया ॥ १९ ॥ 


अदित्याद्याः छताः स्व दश्चस्याङ्धिकर्मणः । 
पौलोमी च शची देवी ख्याता छोके पतिव्रता ॥ १२ ॥ 
सोदिणी च भ्ाभागा सोमस्य दयिता सती । 
फारगुनी च तथा पूर्वां रेवती च विस्पते ॥ १३॥ 
तथा शतभिषा चैव मघा च कुरुनन्दन । 
पताभि्दिं महादेवी पृव॑मासधित्ा सती ॥ १४॥ 
प्रजानाथ [ कुख्नन्दन { अनायाष् दी खष्टिसम्बन्धी 
महान्‌ कमं करनेवलठे प्रजापति दक्षकी अदिति आदि समसत 
पुत्रर्यो, रोकविख्यात पतिनरता पुरोमद्ुमारी राची देवीः 
सोमक्री प्यारी पतनी सती साध्वी मदभिगा रोहिणी, पूर्वा 
फाल्गुनी, रेवती, शतमिप्रा ओौर मधा-ये सतवर-की-तव 
निमन्नित होकर वरद आयी थीं । इन सत्रे पूर्वकाले सती 
महादेवी उमाक्री आयधना की थी | १२-९४॥ 
गह सरशती चेच वेणी गोदा च निख्रगा। 
तथा वैतरणी चैव गण्डकी या च भारत ॥ १५॥ 
अन्याश्च सरितो रम्या लोपामुद्रा च भारत। 
सत्यश्चान्या जगद्‌ देव्यो घास्यन्ति दि ताः श्युभाः॥ ९६॥ 
मारत ! ग्धाः सरश्वतती, वेणी, गोदावरी वैतरणी आर 
गण्ड्की-ये तथा ओर भी ब्रहुतसी रमणीय सरिता वों 
आयी थीं । लोषामुद्रा ओर अन्य शमलक्षणा सती देविर्याः 
जो उपने धर्मे इषे जगत्‌को धारण करती रै, वँ 
उपयित थी } १५-१६॥ 
द्युभाश्च निरिनन्दिन्यो चहिकन्याश्च खुवताः । 
स्वाहा चद्धिप्रिया देवी खाविनी च यश्चखिनी ॥ १७॥ 


सत्तखक्ततितमोऽध्यायः 


५२द्‌ 


~ 


ारायकनिनि 


च्रद्धिः ङुबेरकान्ता च जलेशमर्िपी चवा ! 
भायौ पिदरपतेक््चैव वुपल्यस्तथा च याः ॥ १८ ॥ 
सुन्दरी गिरिविन्यार्पैः उत्तम वतका पाटन करनेवारी 
अगनि-कन्या, अग्निदेवकी प्यारी पनी खदा देवीः 
यशखिनी सावित्री देवी, क्रान्ता ऋद्धि, जल्के स्वामी 
वक्णकी रानी, यमराजकी भाया तथा वसुर्जौकी पत्न्यो भी 
वरहो उपदस्ित हुई थी ॥ १७-१८ ॥ 
हरीः श्रीधतिस्तथा कीर्पिंसाश्म मेधा च सुताः! 
धरीतिर्मतिश्च ख्यातिश्च सन्नीतिद्व तपोधनाः ॥ १९॥ 
ही; श्री; धृतिः कीर्ति, आशाः मेधाः प्रीतिः मतिः 
ख्याति ओर संनीति--ये सव उत्तम ब्रतका पालन करनेवाली 
तपोधना नार्य भी वर्ह एकत हु थीं ।॥ १९॥ 
देव्यः सल्यस्तथेवान्याः सरवैभूतदिते रताः। 
तासां चरतावसाने च पूजां चक्रे ऽम्विक! तदा ॥ २०॥ 
इनके सिवा ओर मी समन्त ूर्तेकरि हितम तत्पर 
रहमेवाटी सती देवि्यो उपचित थी । अभ्थिकाने तके 
अन्तमे उन सयका पूजन किया ॥ २० ॥ 
तिखरल्नमयं द्त्वा पवेतं स्बेधान्यवत्‌। 
चासोभिथूपणेशल्येनीनारागैः सुमध्यमे ॥ २९॥ 
खमध्यमे ! तिल ओर रलौदास निमित हए सम्पूण 
घान्येसि युक्त पर्च॑तका दान कखे उमानि अनेक र॑गेक्रे 
उच्छे-अच्छे वख ओर श्रेष्ठ आभपरणेसि उनकी पूजा 
की॥२१॥ 
प्रतिणृ्य तु तां पज दत्तां देव्या तपोधनाः! 
उपदिष्टाः कथादिचन्नाः कुर्वन्तयो भदैदेवताः ॥ २२॥ 
उमदिकीद्यारा री गयी उस पृजाको रहण करके वे 
तपोधना एवं पतितरता देविर्यो वयँ पेठकर आपसे बिचि 
कथावार्ता कसे स्गी ॥ २२॥ 
पुण्यकाथं कथास्ता्ामासय्‌ देवी शरांस याः। 
विधि च पुण्यकस्याथ सतीनां भर्तदेवते ॥ २३॥ 
पतिदेवते ¡ उन सव टेषियोकी चर्वाका विप्रयं थां 
पुण्यकव्रत--वे उसमे विषयमे जिज्ञासां करती थीं |! उस 
समय देवी उमाने उन सतियो पुण्यकत्रत ओर उसकी 
बिधिका उपदेश दिया था! २३॥ 
तासां मतेन साघ्वीनां सवौसां सोमनन्दिनी । 
पयंपृच्छद्ुमां देवीं पुण्यकानां विधि वरा ॥ २४॥ 
वहां जुटी दई उन समी साध्वी देविये मते शरेष्ठ 
पतितत सोमनन्दिनी अरन्धतीने उमादेषीे पुण्यकौकी विधि 
पटी ॥ २४ ॥ 
उमा तासां प्रियार्थं तु पुण्यकान्यव्रवीत्‌ वदा ! 
समक्षं मम वैदमि सर्वेभूतदिते रता ॥ २५ ॥ 


५२४ 


विदर्भराजकुमारी ! समस्त प्राणिर्योके तमै तत्पर 
रहनेवाटी उमादेवीने उन सतिर्योका प्रिय करनेके ल्थि मेरे 
सामने ही उस समय उन्दं पुण्यर्कोका उपदेदा दिया ॥२५॥ 
ममेव चोमया दत्तः स॒ तद्रा रत्नपर्वतः। 
प्रतिगृह्य मया चैव रतो ब्ाह्यणसाच्छुमे ॥ २६॥ 

शमे ¡ उमदेवीमे उस दिन मुके दी उस रत्नमय 
पर्वतका दान दिया था। व दान ठेकर मने राह्मणेकि 
अधीन कर दिया था] २६॥ 


उमा त्वरुन्धतीं साष्वीमामन्न्य यदभाषत 1 


प्रीमहाभारते खिकभागे 


[ हरिषंशे 


श्णु कर्याणि वक्ष्यामि स्वाभिः सदहिताश्चुमे ॥ २७॥ ` 
छमे ¡ कल्याणी | उमदेवीने साध्वी अर्न्धतीको 
सम्बोधित करके जौ मापण दियाथा, उयेर्ग चतारहा 
ह| ठम न सभी रानि्यकि साथ उसे सुनो ॥ २७॥ 
पुण्यकानां विधि रुतं यथाववयुपूर्रैराः । 
यथा चैव मया द्टस्तत पप विधिः द्युमे ॥ २८॥ 
भे । पुण्यर्कोकी सम्पूर्णं विधिका जला मैने वर्णन 
सुना है थर जिस स्प्म उसे देखा दै उखी रूपमे म क्रमशः 
इसका यथावत्‌ वर्णन करता हः ठम सनो ॥ २८ ॥ 


हति श्रीमहाभारते खिरुभाये हरिवो विष्णुपर्वणि पुण्यकविधिकथने सप्ततप्ततितमोऽध्यायः ॥ ८७ ॥ 


शस प्रकार श्ीमदाभार्तके लिरमाग दखिंदके भन्तर्मैत विष्णुपमे पुण्यकविधिका कथनव्रिषयक 
सतहत्त्सयौ मध्याय पृरा हुमा 1 ७७ ॥ 


अष्टसप्ततिततमोऽष्यायः 
उमाद्ारा सती षवीके महतका वर्णन करते हए पुण्यक-वरतकी विधिका उपदेश 


उमोवाच 
सर्वषां यदा भर्तुः ध्रसदेन श्ुचिसिते । 
तदृ पुर ममादिष्ठो ष्टः पुण्यविधिः द्युभः ॥ १ ॥ 
उमा वोर्टी--पविच् मुसकानवाली देवि [ मै अपने 
पतिदेवकी कृपण सर्वश ह तो मी पूर्वक्रार्यै पतिदेवने सुमे 
इसका उपदे दिया था | तमी मुघ्चे इस श्म पुण्यक- 
विधिका साक्षात्कार हुमा ॥ १॥ 
सनातनः पुण्यविधिरिति वुद्धयावगम्यताम्‌ । 
मदादेवप्रसप्रेन मया द्स्त्वरन्धति ॥ २ ॥ 
अरुन्धती | वुम्दं अपनी दुद्धिसे दख वातको निशित 
रूपे समस्च ठेना चाहिये किं पुण्यक-ध्तकी विधि सनातन 
दि । शुषे महादेवजीकी छृपासे उसका दर्यन (शन) हुआदै॥ 
पुण्यकानि च सखवौणि ची्णवत्यस्म्यनिन्दिते । 
अयुक्षया भगवतो भर्तुः शवस्य धीमतः ॥ ३ ॥ 
अनिन्दिते | मनि अपने पति बुद्धिमान्‌ भगवान्‌ शिवकी 
आङे समस्त युण्यर्कोका आचरण किया दै ॥ ३ - 
सतीत्वं घमचरणं यस्या नित्यमखण्डितम्‌ । 
पुण्यकानां विधिस्तस्याः पुरागेः परिकीर्तितः ॥ ४ ॥ 
जित नारीको सतीत्व ओर धर्माचरणका अखण्डित 
रूपते निर्वाह षदा अभीष्ट दोता दैः उषीकरे च्वि पुरातन 
महरपियेनि पुण्यरकोकी विधिका प्रतिपादन क्रिया दै ॥ ४॥ 
दानोपवासपुण्यानि , सखुङूतान्यप्यसन्धति 1 
निष्फलान्यसतीनां हि पुण्यकानि तथा द्युमे ॥ ५ ॥ 
चमे ! अरुन्धति ! असती नारियोके दवारा मलीर्मोति 


किये जनेपर भी दान जर उपवास्करे पुण्य तथा पुण्यक 
निष्फल हो जते ई ॥ ५॥ 
या वञ्चयन्ति भतरं योनिदुष्टश्च याः खियः। 
योनिदोपात्‌ पुण्यफङं नादनन्ति निर्यङ्कमाः ॥ ६ ॥ 
जो लियो अपने पतिको ठगती ६, उन्दँं धौला देती ई 
जिनकी योनि जारघद्गसे दपित हो गयी टैः वै उख योनि- 
दोपके कारणं पुण्यका फल न्ह भोगने पार्ती; नकम दी 
गिरती दै ॥ ६ ॥ 
साष्व्यो जगद्‌ धास्यन्ति खुश्षीखाः पतिदेवताः । 
अनन्या घर्मनित्याश्च सतीपन्थानमाधिवाः ॥ ७॥ 
जिनके आचार-विचार शुद्ध ईह, जो परतिको दी आराध्यदेव 
मानती ई» उनमें अनन्य भावे अनुरक्त होती दै, सदा धर्मके 
अनुष्ठाने ठगी रहती ई ओर सतिरयोके परथपर दी चल्ती ई 
वे साध्वी लियो ष्टौ शस जगत्‌को धारण करती ई ॥ ७ ॥ 
अवाग्दु्ाः शोचथुक्ता धृतिमतः श्भवताः। 
सततं साधुवादिन्यो धारयन्ति जगत्‌ खलु ॥ ८ ॥ 
जिनकी वाणी परनिन्दा ओर असत्य आदि दोपे दूषित 
नदी है, जो बाहर-भीतरसे जचद रहनेवाटी ६, ज धेर्यशालिनी 
तथा दुम ब्रतका पालन करनेवाली ई, जो सदा अच्छी दी 
बात बोला करती है वे साध्वी किर्या इस जगत्‌को धारणं 
करती ई ॥ ८॥ 
स्याधितः पतितो चापि दीनो वापि कथञ्चन । 
न त्यक्तव्यः सिया भतौ धम एष सनातनः ॥ ९ ॥ 
अपना पति रोगी हो, पतित हो अथवा दीन ट, नारीको 


विष्णुपदं 1] 


अ्सप्ततिवमो ऽध्यायः 


५२५ 


व= 


किती तरह भी उसका त्याग नरह करना चारि । यहं 
` सनातन धर्म ६॥ ९॥ 
अकार्यकारिणं घापि पतितं धापि निंणम्‌। 
स्री पति तारयत्येव तथाऽऽत्मानं श्चुभानने ॥ १० ॥ 
शुभानने ! पतिव्रता छ्जी अपना तथा न करनेयोग्य काम 
करनेवाले पतित ओर गुणदीन पनिका मी उद्धारकरदही 
देती दै ॥ १० ॥ 
योनिदु्टसियो नास्ति प्रायश्ित्तं दतैव सा । 
वाग्दुटे विदितं सद्भिः प्रायध्ित्तं पुरातने ॥ १९॥ 
जिस ल्रीकी योनि दूषित हे, उसकी खद्धिके ल्मि कोई 
प्रायश्चित्त शी नहीं है । वह तो अपने परापके द्वारा मारीदी 
गयी | जो केवल वाणीके दोषे दप्ित है, उखकी छद्िके 
व्यि सम्पुखपोनि वेदय प्रायधित्त बताया हे ॥ ११ ॥ 
भवंश्छन्देन कर्तव्यं तकं सर्वदा सिया । 
उपवासोऽपि वा सत्ये काङ्घुन्त्या खुूतां गतिम्‌॥ १२॥ 
सत्यपरायणा अरन्धती ! जो पुण्यात्मार्ओको प्राप्त 
होनेवाखी गतिकी अभिलाषा रखती दो, उस ख्ीको अपने 
पतिकी आज्ञाके अधीन होकर टी सदा व्रतका पाटन अथवा 
उपवास करना चयि ॥ १२॥ 
कल्पान्तरखदस्रेषु न खी सा भते गतिम्‌ । 
तिर्यभ्योनिसखहसरषु पच्यते योनिषिष्रुवात्‌ ॥ १३॥ 
योनि दूषित करनेते नारी पञ्-पक्षी आदिकी सदर्खो 
योनिरयेमिं जन्म ञेकर कष्ट भोगती है । वह खरी सदस कर्पर 
मी सद्रति नहीं पाती ॥ १३ ॥ 
यदि सा नाम मादुष्यं खी छभेदसती सती । 
चण्डालयोनौ दुर्मेवा जायते कुक्छुराशना ॥ १४॥ 
यदि असती होकर रहनेवाटी नारी मरनेके माद कभी 
मनुष्ययोनि जन्म ठेती है तो चाण्डारयोनिमे ही उसकी 
उत्पत्ति होती है ओर वह खोरी बुद्धिवाटी खी कुत्तोका मांस 
खानेवाटी चाण्डाटी होती है ॥ १४ ॥ 
भती देवः सदा स्रीणां सद्धिर्द्टस्तपोधने । 
यस्या हि तुष्यते भतौ सा सती धरमरचारिणी ॥ १५॥ 
तपोधने  खि्योके च्वि सदा पति दी देवता ३। 
सत्पुर्षोनि इस सत्यक्रा साक्षात्कार करिया ह । जिस स्रीपर 
उसका पति संतुष्ट रहता दैः वह सती एवं धर्मचारिणी है ॥ 
कौवृहलष्टतानां तु खरीणां रोको न श्ोभनः। 
भरतयेव मनो यासां सद्धाचेन व्यवस्थितम्‌ ॥ १६॥ 
जो कौतूदख्वदा परपुरर्पोका सङ्ग करे मारी गयी दै, 
उन छिर्योको कमी उत्तम ठोककी प्राति नदीं होती । जिनका 
मन सद्धावपू्वंके केवर पतिम ही ल्गा रहता है, उर्न्दकि 
सती समक्षना चाद्ये | १६॥ 


र्मणा मनसा वाचा पतिं नातिचरन्ति याः । 

तासां पुण्यफटं सौम्ये पुण्यकैः समुदाष्टतम्‌॥ १७ ॥ 
सौम्य खभाववाटी अरन्धती ! जो नासि मनः बाणी 

ऊौर क्रियाद्वारा पतिका उस्लद्चन न्दी करती ई उर्न्दीको 

पुण्यक्तेद्वारा पुण्यपखकी प्राति यतायी गयी दै ॥ १७ ॥ 


पुण्यकानां विधिं त्स्नं खर्ोकग्रतिोभने । 
निवोध खह सर्वाभिर्रष्टो यस्तपसा मया ॥ १८ ॥ 
खर्गलोककी शोमा बदानिवाटी देवि ! मनि तपस्याद्वार 
निखका साक्षात्कार किया दै, पुण्य्कोकी वद सम्पूणं विधि 
वतायी जाती है ! ठम इन सारी लियोके साथ उसे ध्यान 
देकर सनो ॥ १८ ॥ 
स्नात्वा खी भ्रातस्व्थाय पतिं धिक्षापयेत्‌ सती । 
उपवासार्थमथ वा वबतकार्थं धृतमते ॥ १९॥ 


नत धारण करमेवाखी देवि { साध्वी खीको चाहिये कि 
वह प्रातःकाख उठकर सान करके पश्चात्‌ पतिकरो यह सूचित 
करे किं आज मुञ्चे उपवास अथवा ब्रत करना है ॥ १९ ॥ 


श्वद्युराभ्यां च चरणौ सततं सत्तमस्य च । 
ग्रहायौदुम्चरं पां सकुशं साक्षतं तथा ॥ २०॥ 
गोण्डः दक्षिणं सिच्य प्रतिगरह्णीत तजलम्‌। 
ततो भर्तः सती दयात्‌ सतस्य प्रयतस्य च ॥ २१९॥ 
आत्मनोऽपि निषेक्तन्यं ततःरिरसि तज्ञखम्‌ । 
बेोक्यसर्वतीथंपु  सनानमेतदुदाहतम्‌ ॥ २२॥ 
वह्‌ सास-ससुर तथा साधु-महात्माके चरर्णोमि सदा प्रणाम 
करे; फिर कुश ओर अक्षतते युक्त ताम्रपात्र ठेकर गायके 
दाहिने सीगको नहलाकर उस जख्को ग्रहण कृर ठे । इसके 
वाद सती स्री स्नान करके एकाग्र चित्त हुए पतिके मस्तकपर 
उस जख्को छिडके । तदनन्तर अपने मस्तकपर भी उस जल्के 
छटि डाले । यह्‌ न्िरोकीके सम्पूणं तीर्थो सञान वताया गया है ॥ 
उपवासेषु कर्तव्यमेतद्धि चतक च। 
सख्रानमेतद्धि सामान्यं खीणां पुंसां च भामिनि॥ २२॥ 
भामिनि ! उपवास ओर बरतके अवसररपर यह स्नान 
अवद्य करना चाहिये ¦ यह लछ्ियोँ ओर पुरक स्थि सामान्य 
स्नान है ॥ २३॥ 
अरुन्धति मया दषं तपसया हरतेजसा । 
अश्चल्यविद्धं शयनमासनं च तथाविघम्‌ ॥ २४ ॥ 
अरुन्धती ! मेने महादेवजीके तेन ओर अपनी तपस्यासे 
देखा दै किं दस तरतमे नारीके स्मि ेसी शय्या होनी चाये, 
जो कण्टकविद्ध न हो] आखन मी वैसा दी होना चाये ॥ 
स्यं भरक्षाखनं चापि पादयोरलुशब्दितम्‌ । 
अश्चप्रपातो रोषश्च कश्च कृतः सति ।- - 
उपवासाद्‌ वत्ताद्‌ ब्रापि सयो भ्रंशयति खियः ॥२५॥ 


५२६ 


धरीमषहाभारते चिटभागे 


{[ ्टस्विंरो 


उसके चयि अपने पैरोको सयं दी धोनेका विधान ६ । 
साध्वी अदन्धती } यदि ओष गिरावा गया, रोप ओर कद 
क्रियां गया तो वह लिर्योकरि तत्काल ही उपवा ओर व्रतके 
पुण्ये भ्रष्ट कर देता है ॥ २५॥ 
श्युक्टमेव सदा वासः प्रहरास्तं चन्द्रसम्भवे। 
अन्त्वासो ऽपरं चैव उपचासे घते तथा ॥ २६॥ 
चन्द्रकुमारी ! उपवास तथा व्रतम सदा वेत वलन धारण 
करना दी उत्तम माना गया दै | साक भीतर प्क दूस 
वल्ल ( पेरीकोर आदि ) भी डर ठेना चाटिये ॥ २६ ॥ 
पादुकार्थं॑तणैः कार्यं सर्वदा चतके सति । 
उपवासेऽपि च विधिरेष पव प्रवर्तितः ॥ २७ ॥ 
साध्वी अरुन्धती | व्रते अवप्तरपर उपयोगर्मे लनेके 
च्ि सदा येत आदि वूर्णोकी दी पादुका वनवा लेनी चादिये 
( चमडेकी पादुका नदीं धारण करनी चाहिये ) । उपवासं 
भी) यदी विधि चलयी गयी है ॥ २७॥ 
अञ्जनं सेचनं चापि गन्धान्‌ सुमनसस्तथा | 
च्रतक्रे चोपवासे च नित्यमेव चिचर्जयेत्‌ ॥ २८॥ 
सती नारीको चाहिये किं वह त्रत तया उपवाख्क 
अवसरपर अञ्ञन, गोयेचनः भति-मकिकरे गन्ध ओर पूर्लका 
सदा दही परित्याग करे ॥ २८ ॥ 
दन्तकाष्ठं शिरःस्रानसुद्धर्तनमथापि वा। 
विवर्जितं सदा स्यं रौचार्य॑तु चिधीयते ॥ २९॥ 
इस व्रतम नारके व्यि काठकां दातौन करना, विरके 
ऊपरसे नहाना अथवा अद्धि उवटन ट्गवाना वर्जित दै । 
सव प्रकाश्की शुद्धिके चि गृक्तिकाके दी उपयोगका विधान ॥ 
व्रिल्वामरतफरैनिंत्यं श्रीफटेश्च समाचरेत्‌ । 
प्रक्षालनं वै रसः सामुन्मिधितैर्जटेः ॥ २०॥ 
वेट; दरे या ओवद्य तथा श्रीफल्ते जिसमे मिद्रीन 


मिटी हद्‌ होः संयुक्त जक्करे द्वारा सदा दी अपने पिको 
धोना चाद्ये ॥ ३० ॥ 


रिरसोऽभ्यञ्चनं सौम्ये नैव तावत्‌ धरदास्यते । 

न पादयोनं ग्रस्य स्नेदेनेति स्थितिः स्मरता ॥ २१॥ 
सौम्ये | दए व्रतम चिरका अभ्यद्न अर्थात्‌ उचयन या 

्रेखनका चूर्णं लगाकर नहाना नदीं यच्छा माना गयादे। 

वैस अथवा समूचे शरीरम भी ते न म्ले । यदी मर्यादा 

मानी गयी ट ॥ ३१॥ 


गोयानमषरयानं च खस्यानं च वर्जितम्‌ । 
नस्रस्नानं च सततं चते चाप्युपवासकरे ॥ ३२॥ 
प्रत्येक वत र उपवास वैल, ऊट जीर गदि वुते 
टर वादनका उपयोग वित दै । उसमे कमी नग्न स्नान नहीं 
करना चादिये ॥ ३२॥ 
नदीजलं प्रस्रवजं प्रशस्तं सोमनन्दिनि। 
छ्यभे तडगि चाप्यादौ विस्तीर्णे जलजायुते ॥ ३३॥ 
गत्वा स्नानं प्रास्तं तु सदैव खदु सर्वथा । 
सोमनन्दिनि ! नदी ओर चसमेका जल उत्तम माना गया 
दे ! कमलेति मण्डितः सुन्दर एवं वि्टृत पोखर या चावदधी 
आदिर्य जाकर स्नान कसना खदा दी उव प्रकारे प्रशस् ६ ॥ 
अलाभे त्ववरुद्धा स्री घरस्नानं समाचरेत्‌ ॥ ३४॥ 
नवे कस्भैः स्नातव्यं विधिरेष पुरातनः। 
स्नानं च कायं शिरसा तपःफरूमचष्घुयाद्‌ ॥ २३५ 
निके व्यि बाहर जानेपर रोक है, वद्‌ परदेके भीतर 
रहनेवाटी नववधू नारी तडाग आदिर्भ खानका खुयोगन 
मिल्नेपर षर्दोकि जलसे स्नान करे | वद नये धदुकि जल्से 
स्नान कर-यदी प्राचीन विधि द। ८ त्रत्रे षिवा अन्य 
अवसर्सोपर ) सिरफे ऊपरसे स्नान करना चाद्ये । इस्पे 
तपस्याका फल प्राप्त दता दै ॥ ३४.२५ ॥ 


इति श्रीमहाभारते विकभागे हविरो विष्णुपर्वणि पारिजातहरणे पुण्यकरविधो अष्टसप्ततितमोऽध्यायः ॥ ७८ ॥ 


इस प्रकार श्रीमहाभारते दिरुभाग दसिवद्के अन्तरत विष्णुपर्वमे परिमितदरणपे प्रर्मे पएुष्यन्धितिषयक 
अठहत्तरवे अध्याय पुरा हुमा ॥ ७८ ॥ 


एकोनाशीतितमोऽध्यायः 


पुण्यक-वरतसम्बस्धी नियम एवं दानका वर्णन तथा पुत्र आदिके निमित्त 


॥ 


किये जनेवाले दूसरे चत एवं दानका प्रतिपादन 


दव उमोवाच 
विधिननेतेन छृत्स्नेन सखी सद्‌ा भ्ैदेवता। 
चरेद्‌ संवत्सरं दान्ता पण्सासानः मासमेत्र च ॥१॥ 


उमा कहती है--देवि ! पतिता स्री इस सम्पूर्ण 
विधिके सायण वर्प या छः मास अथवा एक मासतक्र 
खदा इन्दरिय-संयमपूर्वकर वतका भचरण करे ॥ १॥ 


विष्णुपर्व 1 


पक्रोनाश्ीतितमोऽध्यायः 


५२७ 


सियो दयाबादयेत्‌ साध्वीरेकादश्च समाधिना । 
स्वयं चैव विधिर्द्रो चतकानां मया द्युभः॥ २॥ 
इसमे ग्यारह साध्वी च्िर्योको घुखना चाये । मैने 
स्यं ही समाधिक्रे द्रवाय त्रतेक्रि दस श्युम विधानका साक्षात्कार 
कियाहै॥२॥ 
अद्धिर्द्यात्‌ सतीः सवौ या मूलचतिनी भवेत्‌ । 
तासां तु निष्क्रयो देयः कार्देशाञुरूपतः ॥ ३ ॥ 
मूल व्रतका अतुष्ठान करनेवाखी प्रधान खी अपने यर 
आमन्नित की गयी उन समस्त ग्यारह सति्योका दान करे 
ओर देश-कालके अनुसार उनका निष््रय दे दे* ॥ ३॥ 
ततो मालान्तद्युक्छस्य तिथौ च नवमी तथा । 
आराधयित्वा कर्तव्यं वतकस्यापवर्जनम्‌ ॥ ४ ॥ 
तदनन्तर मासके अन्तम श्युक्ल-पक्षकी नवमी तिथिको 
देवाराधना करफे व्रतको समाप्त करना चाहिये ॥ ४ ॥ 
उपवासमहोराच्रं बतकं चापि निथितम्‌ । 
आदौ चान्ते च कुर्वीत चतकस्यापि सिद्धये ॥ ५ ॥ 
्रतके उदूदेष्यसे उखकी विद्धिके व्यि आदि ओर अन्तमे 
निश्चितलूपसे एक दिन ओर रात्रा उपवास करना चाद्ये ॥ 
छुरक्म॑तते भर्तुरात्मनदवैव कस्येत्‌ । 
उत्साषनं च स्नानं च तस्िन्नहनि संस्म्रतम्‌ ॥ £ ॥ 
तदनन्तर अपने पतिकी दजामत वनववि ओर अपना भी 
नखमात्र कया ठे! उसी दिन नतान्त स्नान तथा ब्रत्तके 
उन्यापन या उत्स्गका विधान है ॥ ६ ॥ 
ततो चिवाहवत्‌ स्नानं विहितं पुण्यके श्ुमे । 
मण्डनं चैव विहितं साद्यघारणमेव च ॥ ७ ॥ 
यमे ¡ पुण्यकर-नत्मे भी विवाहके समान दी विपिपर्वक 
स्नान केकी आज्ञा है । उसमे श्ङ्गार ओर माल धारण 
केका विधान है ॥ ७ ॥ 
कुम्भैस्तु स्नाप्यमानेमं साध्वी मन्तसुदीस्येत्‌ । 
भर्तुः पादौ नमस्कृत्य मनसा वाथ वागिरा॥ ८ ॥ 
 धडोके जले नहलमयी जाती हई व्रतपरायणा साध्वी 
सत्री अपने पतिके दोनो चरणौको मन अथवा वाणीद्यासय 
नमस्कार करके निम्नाङ्कित मन्नका उचारण करे--॥ ८ ॥ 


# इने पंत्तिरयोको देखकर यदह अनुमान होता ईद किं प्ले 
जिन ग्यारह सती लियोका उनके पति्योकी अनुमतिते आवाश्न 
किया जता दैः उनका व्रनचारिणी खी पुनः उनके पतिर्योको दी 
दाने कर देती ई) देड काठके अनुरूप निष्क्रय देकर पठे छन्द 
स्पनी नाती दै ओर्‌ फिर उनक्तो उनके पदियोको ही संफरपपूव॑क 
सोपकर्‌ दानजनित पुप्यकी भागिनी होती ई 1 


च~ ~--~- ~~~ 


आपो देव्य छ्रृपीणां हि विद्वधाभ्यो 
दिव्या मदरन्त्यो याः श्दुरा धर्म॑घात्यः। 
हिरण्यवर्णः पावकाः शिवतमेन 
रसेन धेयसो मां जुषन्तु ॥९॥ 
पनी अयिषठात्री देवी छषिरयोकी जननौ, समम 
विश्यकी माता; आकायसे प्रकट होनेवारीः हषं प्रदान करने- 
वारीः कल्याणक्रारिणीः धर्मके पोपणमे ततवर) सुवर्णे समान 
वर्णवाटी, निर्मल तथा सव्करो पावनं यनानेवाटी है ] वद 
अपने परम कल्याणमय रसके दाय मूदच श्रेयका भागी बनावे" | 
अपामेष स्ते मन्नः सर्वत्रान्यत्र मेश्टणु | 
मन्बाः पुराणविदिताः स्रीणां स्वाद्गखोभने ॥ १०॥ 
सर्वाङ्गशोमने देवि { यद जटसम्बन्धी सन्त सर्वत्र 
उपयोग सया जाता दै । अन्यत्र लिये स्नानके ल्यि 
पुराणविदित मन्व उपटन्ध होते ई । उन्दै भुश्चसे सुनो ॥ 
श्चभान्यया गुणिनी युक्तधमौ 
भनी साकं मम दास्या वरेण । 
मा कर्मणा मनसा चापि वाचा | 
भरभैवेयं रषती स्यां वशाङ्घा ॥ ११॥ 
म पतिके स्थि कल्याणकारिणी दो । धन आदिते 
कभी क्षीण न होऊं । सदगुणवत्ती हे । सदा पतिके साय 
ध्म खंङगन रह । मै अपने खामीके साथ दासीके समान 
रहकर उनकी छोरी-ठे-छोरी भी सेवाः््ल खयं ही कक । 
सदा पतिके अधीन रहं ओर मन, वाणी तथा क्रियाद्वासा 
भी कमी उनसे सुट न होऊ ॥ ११ ॥ 
सपल्नीनामधि नित्यं भवेयं 
सपुत्रा स्यां सुभगा चारुरूपा । 
सस्पश्नहस्ता गुणवादिनी च 
स्वौत्मना स्यां मा दरिद्रा भवेयम्‌॥ १२॥ 
सपलिनरयोमे मेरा खान सदा सव्रसे ऊपर हो । मै पुत्रवती, 
सौमाग्यवती ओर मनोहर रूपवाली हो । मेर दाथ सदा सम्पन्न 
रदे अयात्‌ मँ भक्तहल दोकर दान कर सुर । मँ सम्पूर्य 
छदयसे सदा दृसरोके रुर्णेक्रा दी चखान कर ओर कमी 
दखिन दोऊ॥ १२॥ 
पतिश्मे स्यात्‌ खसुखो मल्तीक्षो 
नित्यं मद्भक्तः स्यान्मन्मतिर्मद्रतिष्च। 
प्रीतिश्च नौ स्याच्चकवाकालुरूपा ` 
मनोविरागोन भवेत्त्‌ साुचत्‌ स्यात्‌ ॥१२॥ 
मेरे पति मी खदा प्रस्नमुख रहकर भेरी प्रतीक्षा करनै- 


-वाले हो, उनक्रा सदा मुद्ध अनुराग वना रहे । उनकी मति 


ओर गति मेरी ही ओर रदे । हम दोर चकवा ओर ्वकवी- 
फे समान भेम वना रे । हमरे मनम कमी-एक दूसरके भरति 


५२८ 


श्रीमष्ठाभारते सिटभागे 


[ हरिषे 


विरक्तिन ह्यो ओर हमारा व्यवह्यर सदा श्रेष्ट पुरर्षोकि 
समान दो ॥ १३॥ 
लोकान साध्वीनासुत्तमानां बजेयं 
याभिः सर्च धार्यते विश्वरूपम्‌ 1 
उमे फुखे याः श्चुभाः पावयन्ति 
पितुमंर्त्च पतिभषत्योर्जिताश्च ॥ १४॥ 
जो शुभलक्षणा देविर्यो पतिभक्तिके प्रमावसे गक्तिशालिनी 
होकर पिता ओर पति दोनकि कुर्लोको पावन बनाती ह तया 
जो अपने धर्मसे इस सम्पूर्ण विदवको धारण करत) £ उन्दी 
उत्तम पतिता देविर्योके खोकेमिं मै जाऊँ ॥ १४॥ 


भूमिवौयुजरमाकामभि- 
रन्तःकषे्र्षः प्रतिय महां । 
अष्कारख् मम साये नियुक्ताः 
स्मरेयुमें निश्चयं च चतं च ॥ १५॥ 
प्रध्वीः वायुः जल) आकाशः अग्नि, अन्तर्यामी क्षेनत 
प्रकृति, मदत्तस्व ओर अदद्कार--दन स्वको मैने अपना 
स्च बनाया है । ये मेरे स निश्चय जीर तको स्मरणरै ॥ 
यैररन्धो देहिनां भौतिकोऽयं 
विधिः सत््वायैभूतयुक्तैः सवीजैः। 
खन्त्वेते मे साक्चिणः सवंसंस्था 
नते चास्मिन्‌ निश्चये चापिनित्यम्‌ ॥ १६॥ 
जिन सत्व आदि गुनि भूतो ओर उनके कर्मबीजसि 
युक्त हो देदधारियोके इस भौतिक शरीरका निर्माण करिया है, 
वे जीर उनके अभिमानी देवता जो सरमे सित, मेरे इस 
त्रत ओर निश्वयमे सदा साक्षी बने रद ॥ १६॥ 
चन्द्रादित्यौ पुण्यसाक्षी यमश्च 
दिशाः सवौ दश चात्मा च मेऽयम्‌) 
सन्त्वेते वै साश्चिणः सर्वसंस्था 
घते चास्मिन्‌ निश्चये चापि नित्यम्‌ ॥ १७॥ 
चन्द्रमा, सूरय, पुण्यके साक्षी यम, सम्पूर्णे दरस दिर 
ओर मेरा यद आत्मा-ये सत्रे खित रदनेवाले देवता मेरे 
इस बरत एवं निश्चयम सदा साध्वी वने रहं ॥ १७॥ 
मन्तेरेतैः पुणणोकतैः सर्व॑द्रव्याभिमन्बणम्‌ । 
घतचयौत्‌ भ्रश्रति वै पुराणे समुदाहतम्‌ ॥ १८॥ 
तरते आरम्भते लेकर प्रतिदिन इन पुराणोक्त मन्न 
दारा समस्त द्र्व्योकको अभिमन्तित करना चाद्ये । यद 
पुराणम कदा गया है ॥ १८ ॥ 
सात्वाथ वाससी दयाद्‌ भतः कव्यं खयं श्ुमे । 
अथात्मक्र्तितं न स्याच्छुभे विभ्तेन केनचित्‌ ॥ १९॥ 
वासो ऽन्यदरेव दया च्ेतं मुख्यं नवं शुचि । 
सखकर्तितं च षं त बाखसा तेन परिधये ॥ २० ॥ 


शुभे । स्नान करके अपने पत्तिको स्वयं दी सूत कातकर्‌ 
वनाये हुए दो वस्र मेंट करे | यदि किसी विध्न विशेषके 
कारण भपने दी काते हुए सूतका वल्ल न हो तो दूय दी 
वस्र दै दे | वद वलन शद्ध, नवीनः उन्तम ओर्‌ दवेत 
वर्णका होना चाये । उख वस्करे साय अपना कात हूना 
सूत भी मिला दे ॥ १९-२०॥ 
ततो दिजं श्चचि दान्तं शनयिकानकोषिदम्‌ । 
भोजयेच्च यथादाक्त्या सह भौ सुमध्यमे ॥ २१ ॥ 
खमध्यमे ! तदनन्तर सान-विश्चानकोविदः पवित्र; 
ज्तिन्द्िय ब्राह्मणको अपने पतिके खाय विठाकर्‌ यथाशक्ति 
मीजन करये ॥ २१ ॥ 
ब्राह्मणस्यापि दातन्यं वासोयुग्मं म्ातपे 
शय्यासनं ग्ट धान्यं दासं दासीं तथैव च ॥ २२॥ 
अलंकारः क्क्तिसश्च रत्नपर्वत प्व च। 
सर्वथान्यसमुन्मिधस्तिरैश्च सविरोयतः ॥ २३॥ 
वासोभिख प्रतिच्छन्नो नानावर्भीरखन्धति 1 
हस्त्यग्वावचयदसैव देया मौरेव च धुवम्‌ ॥ २४॥ 
महन्‌ तप करनेवाखी देवि ¡ अखन्धति ! ब्राह्मणको 
भी यथासम्मव जोडा वस्र; शय्या, आसनः गहः धान्यः 
दासदावी, आभूषणः खव प्रकारके धार्यो जौर विदोषतः 
तिटेसि मिभित रत्नमयं पर्वत, ओ नामा रंगकरे वल्षि 
आच्छादित दो, यथाशक्ति दान करना चाहिये ! सम्भवो 
तो हाी-षोर्दौका समूह्‌ दिया जाय अन्यथा एक गौका दी 
दान फर दिया जाय] यथादक्ति दान देना आवद्रयक 
दै ॥ २२-२४॥ 
छखवणप्रतिमां दद्यान्रवनीतस्य चापराम्‌ । 
शडस्य मघुनदर्वेव खवर्णस्य च शोभनाम्‌ ॥ २५॥ 
नमकः माखनः गुड़, मघु ओर सुव्णकी त्नी हु 
प्रथक्‌ थक्‌ उमा-मदेश्वरकी सुन्दर प्रतिमाका भी दान 
करना चाये | २५ ॥ 
तथैव सर्वगन्धानां रसानां पृथगेव च। 
तथा खुमनसां दद्याद्‌ रौप्यस्यौदटुम्बरस्य च ॥ २६॥ 
फलानां चैव सर्वेषां वाससामपि नन्दिनि । 
चिघ्रपरतिरुतिं चैव काष्ठस्य प्रतिमां वथा ॥ २७॥ 
नन्दिनि | उखी तरह सव्र प्रकारके सुगन्धित पदार्थो, 
रसो, पूली, चौदी, सम्पूणं फलः, व्र, चित्र जओीर काष्ठकी 
प्रतिमाका भी यथासम्भव दान करना चाद्ये ॥ २६-२७॥ 
दिलां भ्रतिङूतिं चैव दधोऽथ पयसस्तथा । 
सर्पिषा दुर्वया चैव या चान्यामध्यभीष्सति ॥ २८॥ 
प्रसरः दूषः दष्टी, घी ओर दुर्वाकी प्रतिमाको तथा 
अरे तरहटकी प्रतिमाको भी, जिते तम देना चाहोःदे 
खकती हो ॥ २८ ॥ 


विष्णुपव ] 


पकोनादाीतितमेोऽध्यायः 


५२९ 


[नााककााककाककषककाकवकाकाककाककताकववकवय कनिका 
~~~ --~-------------------~---------------~---------~--~--- --------------------~----------------------- ˆ~ 


कारुदेदादुरूपं च देयं बिभवतः सति । 

अल्पं वा बहुं वापि भर्ठरखन्देन सर्वदा ॥ २९ ॥ 
पतिव्रते ! अगर घर्म वैभवदहो तो स्वामीकी आश्ञाके 

अनुसार खदा देद्राकाल्करे अनुरूप शरोदा-बरहुत दान अवद्य 

देना चाद्ये ॥ २९ ॥ 

तिरुपाघ्नं प्रदातव्यं ने देयं नञ्च श्लोभने। 

गोस्त्वयदयं प्रदातव्या कपिला कास्यमेव च ॥ २०॥ 
शोमने ¡ तिट्से भरा हया पात्र भी देना चादियेः 

परत स्वामीक्री आक्ञाके चिना कोर वस्त नदीं देनी चाद्ये । 

उनकी आक्ञा मिक जानेपर कपिखा भी तथा कोस्िपात्रका 

दान अवश्य करना च्िये ॥ ३० ॥ 


कछष्णाजिनं च सुभगे सतिलं वाससरान्वितम्‌ । 
आदश्तद्वैव श्रूर्चश्च तथानिनमनिन्दिते ॥ ३१॥ 
पतद्‌ दर्वा सर्वकामानामनोति वरवर्णिनि । 
पुरोऽधिफा पुत्रवती खभगा रूपभागिनी ॥ २२॥ 
सुष्स्ता धनास्था च सरी भवत्यमेक्षणा । 
इच्छया रभते चैव कन्या रूपगुणान्विताः ॥ ३३ ॥ 
भवन्ति सुभगश्वयौस्तयेव च पुरोऽधिकाः। 
पुत्रचत्यो धनाद्याश्च श्चीरवत्यश्च नित्यदा ॥ २७ ॥ 
खभमे ¡ अनिन्दिते ! काल मगचर्मः तिल; वलः 
दर्पणः कुखाखन ओर मृगचर्मका मी दान करना चाये | 
वरवणिनि ! इन सव ॒वस्तुओंका दान करके नारी सम्पू 
कामनार्यको प्रात कर छेती है ओर नारि्यमिं अग्रगण्यः 
पुत्रवती; सौभाग्यवती; रूपवती; छद दायवालीः 
धनाय्य तथा निर्म॑रु ने्रवाली होती हि । व 
इच्छामात्रसे एेखी कन्यार्प प्रा कर छती दैः जो 
रूप-गुणसे सम्पन्नः सुभगाः आश्चरययुक्त गुणवाली 
अग्रगण्यः पुत्रवती, धनाठव्य तथा खदा सुशीर रोती ईै॥ 
अख्न्धति कतं होतन्मयैव प्रथमं यतः । 
उमाव्रतकमिव्येव स्यातमघ्न महीतरे ॥ २५॥ 
अरन्धति | यने दी परे इस ब्रतका आचरण करिया ईैः 
एसच्िये ष्ट प्रथ्वीपर यह्‌ उमातरतके नामसे विख्यात होगा ॥ 
पतद्रेवोत्तमं स्रीणां बतं तस्मात्‌ समाचरेत्‌ 1 
सर्व॑कामानवाप्नोति दखेवैतदनिन्दिते ॥ २६॥ 
लियो चयि यदी सत्रे उत्तम बत दै अतः दसका 
आचरण अवश्य करे । अनिन्दिते † इस ततकरे ल्म विदित 
यह दान देकर नारी सम्पूर्णं कामनार्भको प्रात कर लेती दै ॥ 
पतद्रतक्से शेव देवदेवो घुपध्वजः। 
पुराभिषिक्तवान्‌ सौम्ये प्रिया मम सर्व॑रुत्‌ ॥ ३७ ॥ 
सौम्ये इसी नतक पुण्यसे मेने देवाधिदेव भगवान्‌ 
शृषर्वज वको खरीद-खा लिया है | उन सर्वकष्टा महादेव- 


ओने मेरा पिय करने$ व्यि पूर्वकाल सुसने पटमदिषीके पदः 
पर अभिधरिकत किया धा॥ २७॥ - 
घतकस्यावसानेऽथ देयं भोज्यं च नित्यदा । 
सख्रीणां कामाः प्रदेयाश्च सराः कारदेद्रायोः ॥ ३८ ॥ 
व्रतके अन्तम सदा मोज्य-पदार्थोका दान करना चाद्ये 
चिकी अभीष्ट वस्र्जोका मीः जो देश-कार्के मनुस्य ह 
दान करना उचित ६ ॥ ३८ ॥ 
पकैकस्य प्रदातव्यं तकं घरवर्णिनि। 
छन्दतो ब्राह्मणानां तु देयमन्नं सदक्षिणम्‌ ॥ ३९ ॥ 
वरवर्णिनि ! बतके ज उपकरण द्रव्य ६, उनक्रा बरावर 
विमाग करके प्रत्येक ब्राह्मणको उपे देना चादिये तथा 
ब्राहयर्मोकी इच्छे अतुखार उन्दं दक्षिणाहि अन्नक् दान 
करना चाद्ये ॥ ३९ ॥ 
पायसं तत्र दातव्यं तके नान्यदिष्यते। 
नाघ्र भाणिवधः कार्यः पुराणे नियता श्वुतिः 1 ४० ॥ 
उस ब्रत्म खौरका दान करना चादिये । वसया कोई 
अन अमी नदीं ह । दसम प्राणिर्योकी दिंसा कदापि नदी 
करनी चाहिये । यद्‌ पुराणम्‌ निश्चितसूयसे कदा गया श्चुतिका 
सिद्धान्त दै ॥ ४०.॥ 
अथ दितीयं षक््यामि बतं सोमसमुद्धवे । 
मदादेवप्रसादेन दष्टवत्यसि यनच्छुभे ॥ ४१॥ 
चन्द्रकुमारी ! मे { अव मँ दूसरे तका वणन करेगी, 
जिसका मदादेवजीकी पति मेनि प्रत्यक्ष अनुमव किया है ॥ 
सौः पुत्रफखा नार्यः सद्धिरेतदुदादतम्‌ । 
तस्मादन्विष्यती दद्यात्‌ सयुत्रकरकाञ्छुभे ॥ ४२॥ 
शमे ! सत्पुरोका कथन टै कि सारी सिर्यो पुत्रस्म 
फलवाटी होती ह अर्थात्‌ पुत्रको जन्म देनेचे हौ उनका नारीत्व 
सफर दोता दै; अतः पुत्रकी इच्छा र्खनेवाटी खी पुत्रार्थिनी 
नारिरयोदयारा देनेयोग्य करको ( कमण्डलु्ओं ) का दान करे ॥ 
ज्येष्ठाषाडौ श्चभौ मासौ पुरोत विधिमाचरेत्‌ । 
अथवा ज्यष्ठमेवैकमापादं घा समाचरेत्‌ ॥ ४३॥ 
पहले जो विपि वतलायी गयी है, उका पुप्रार्थिनी खी 
वयेष्ठ ओर आषाद्‌ एन दो श्चम मार्खोतक पाटन करे यवा 
केषर स्येष्ठ या आपाद एक टी महीनेतक उसका आचरणं 
करे ॥ ४३॥ 
ततो माखद्यये पूर्णं मासे वा वरवर्णिनि । 
सपुनकरकान्‌ दद्यात्‌ फाणितप्रतिपूरितान्‌ ॥ ४४॥ 
वरवर्णिनि ! फिर ब्रतके दो मास अथवा एक ही मास 
पणं होनेपर पुत्रार्थिनी लिर्योद्यारा देनेयोग्य करक 


( कमण्डदओं ) का दान करे } उन सरमे रि अथवा चीनी- 
के दारयत भरे एने चाहिये ॥ ४४॥ 


५२० 


श्रीमहाभारते खिटभागे 


[ हरिवंश 


सपिंपः पयसर्वेव दधोऽथ मघुनोऽनघे। 
जलस्य च तथा दद्यात्‌ पूरयित्वा शारिप्रमे ॥ ४५॥ 
चन्द्रमाके समान कान्तिवुटी निष्पाप अरुन्धती | धीः 
दूध, ददी तथा जलवे मी कमण्डटु्ओकि भरकर उनका 
दान करे ॥ ४५॥ 
पकस्मे क्षानचवद्धाय सुताय नितात्मने । 
सपुच्रकरकान्‌. दद्याद्‌ यावन्तो मनसः प्रियाः ॥ ७६ ॥ 
नारीको चादिये किं वह्‌ उत्तम तका पाटन करनेवाठे 
तथा मनको वदाम रखनेवले एक दी श्चानवृदध बाह्यणको 
पुत्रार्थिनी छिर्वेद्ारा देनेयोम्य उतने कमण्डल्कं प्रदान करे, 
जितने उसके मनको अभीष्ट हों | ४६ ॥ 


दच्छेत खी दुहितरं स्रीणां कामकरं ततः। 
किचिद्‌ व्यं खुताकामात्‌ खता प्रामोत्यसंशयः।॥ ४५७।॥ 
जो नारी पुत्री प्राप्त करना चाहती दोः वह पुत्रीकी 
कामनति ब्राह्मणी सिर्योको कोरर एेसा द्रन्य देः जो उनकी 
इच्छा पूर्णं करनेवाख हो, रेखा करनेसे उते युत्रीफी प्राति 
होती है । दस्मे संशाय नदी र ॥ ४७॥ 
गोवौथ काञ्चनं वापि दक्षिणां प्रक्मस्यते। 
विप्रस्याच्छादनं देयमवद्यं उ शुचिस्मिते ॥ ४८॥ 
दक्षिणाके स्थि गौ अथवा सुवर्णको अच्छा व्रताया जाता 
है | पवित्र मुखकानवाटी देति } इस व्रतम नाद्यणको ओदने- 
के ल्ि व्र अवद्य देना चाहिये ॥ ४८ ॥ 
यक्ञोपवीवं तचतके दयान्नायी ग्युचिमता । 
सपुच्करका्णां त॒ विधिरुक्तो विपथ्िता ॥ ४९॥ 
पवित्रतापूर्वक वतरतकरा पाटन करनेवाली नारी तमे 
यज्ञोपवीतका दान करे । विद्वान्‌ पुरुप इसमे पुत्रार्थिनी 
लियो थि नियव कर्वोके दानका विधान ताते ई ॥ 


अपत्याख्यानयोगेन ब्राह्मणेभ्यः श्युचि्रता । 
संवत्सरं खुसम्पूर्ण नतधर्माद्धपाछिनी ॥ ५० ॥ 
करकानपि दद्याच्च पूर्णं संवत्सरे द्यमभे । 
अयुक्षया सदा भर्तः सत्यवादिन्यरुन्धति ॥ ५१९॥ 
खवर्णसू्ं विप्राय कौमुद्यां दातुमर्हति । 
यक्षोपवीतं विप्रस्य नतं संस्थाप्य कामिकम्‌ ॥ ५२॥ 
यश्चोपवीतं करकं दक्षिणां च खद्कितः। 
प्रयच्छती सती स्ीभ्यःसचीन्‌ कामान्‌ समदयुते॥५२॥ 
डमे ! वत-धर्मका निरन्तर पालन करनेवाली पवित्र 
व्रतधारिणी छी अपव्याख्यान योगसे अर्थात्‌ पच्छन्न संतान 
८ पुत्र ) की कामना होनेपर ल्लिङ्गं नक्षत्र ( पुष्यः इस्त 
ओर्‌ श्रवण.) के योगम यर स्रीलिक्ग संतान ( पुत्री) की 
इच्छा होनेपर ( सेदिणी आदि ) लीलिङ्ग नक्षत्रके योगम 
पूरे खालभरतक सुदा पतिकी माश्राठे करको ( करव ) का 


दान करे । सत्यवादिनी अरन्धती ! वपं पूर्णं होनेपर कार्तिक 
की पूर्णिमाके दिन ब्राह्मणको सुवर्णमूत्र ८ यङञोपवीत ) का 
दान करना चादधिये । कामनापूर्वक क्ये जानेवाले स बरतको 
समाप्त करके बराद्यणको योपवीतः कमण्डलु अर यथााक्ति 
दक्षिणा देनी च्धिये | जो सती-साष्वी ब्राह्मणी ल्ियेकरो 
उनकी खुचिके अनुकूठ वस्ुर्जोका दान कसती दै, वद षपरण 
कामनार्जौको प्राप्त कर ठेती ६ ॥ ५०-५३ ॥ 
नवं न भक्षयेद्‌ किचिन्नायी धान्यमथो फलम्‌ । 
पुष्पाणि नोपयुञ्ीत यावदेवं समाचरेत्‌ ॥ ५४॥ 
नारी जव्रतक दस प्रकार तका आचरण करे, तवतकर 
कोद नया अन्न अथवा फट न खाय ओर नये पूर्काभी 
उपयोग न करे | ५४ ॥ 
पकभकेन धर्मे पुण्यकं करतुमर्हति । 
ब्राह्मणाय तथा देयं भवश्च तदनन्तरम्‌ ॥ ५५॥ 
धर्मञ्चे | एक समय मोजन करके पुण्यक.त्रत करना 
चाहिये तथा पहले ब्राह्मणको भोजन देना चादिये, उसके वाद्‌ 
पतिको | ५५ ॥ 
एवं संवत्सरं कृत्या सुभगा र्पद्याज्नी 1 
भवत्यविधवा चैच स्री धनस्य तयेश्वरी ॥ ५६॥ 
एक वर्प॑तक रेवा करे नारी सीमाग्यवती, रूप-खीन्दयं- ` 
शालिनी, विधवा ओर धनक्री खामिनी होती दै ॥ ५६॥ 
चातीकानि न खादेद्‌ या खर पूर्ण परिवत्सरम्‌ । 
न सा पुत्रचिनादयं हि पद्यतीत्यवगभ्यताम्‌ ॥ ५७ ॥ 
जो खी पूरे एक वर्मतक बैगन नदीं खाती दै वह अपने 
पुत्रका विनाश नदीं देखती है, यद्‌ निश्चित सूपते जान लो ॥ 
शशकं स्छगमांसं वा नित्यमेव विवर्जयेत्‌ । 
नाप्नोति मरणं नारी प्रापभोति पतिदेवताम्‌ ॥ ५८ ॥ 
ख्ीको चाद्ये कि वह खरगोशः हिरन अथवा अन्य 
प्राणिर्योका मांस सदाके स्थि त्यागदे | एेसा करनेवाली स्री 
( अकाल ) मृत्यु या अस्रायुको नदी प्रात होती ओर पातिवत्य 
धर्मक पाठनका फर पाती दै ॥ ५८ ॥ 
अलावुं वजयेन्नासै तथेवोत्पादिकामपि । 
करम्ब काश्चन नायाद्‌ या भर्तः खखमिच्छति॥ ५९ ॥ 
जो खरी पतिका सुख चाहती हैः वद रौकी ओर पोर्ईको 
त्याग दे | सागका ङंठल ओर गूलर भी न खाय ॥ ५९ ॥ 
पूणं संवत्सरे दद्यादेकैकं शाकमादता 1 
सदक्षिणं पुत्रवती `भवत्येका पुरोऽधिका ॥ ६० ॥ 
इस प्रकार एक वर्धं पर्णं दोनेपर प्रयेक शाकका दक्षिणा- 
हित आदरपर्वक दान करे । एेखा करनेवाली छ्ी एक 
( सपत्नीरषित > पुत्रवती तथा अमरगण्या शेती १ ॥ ६० ॥ 


विष्णवं ] 


अश्ीतितमो ऽध्यायः 


[नी 


५३१ 


----------------------------------(नन च्च्य 


सयं प्रक्षालयाना सखी खपादवेवमादितः । 
पतिष्ठां लभते नित्यसुद्धेगं नाधिगच्छति ॥ ६९॥ 
जो इस प्रकार बतमे खित दो आरम्भसे दी अपने वैरयँ- 
को स्वयं ही धोती है, उसे सदा प्रतिष्ठा प्रात होती है ओर 
वह कमी उद्वेगे नदीं पड़ती ॥ ६१ ॥ 
दिवा या सूयैपूतेन वर्तयेत्‌ खी परतिता । 
एकं संवत्सरं पूर्णं रा्ाचन्नं विचजैयेत्‌ ॥ ६२॥ 
सा ज्यीवपुत्रा खुभगा भवस्यमसवर्णिनि । 
अधितिष्ठति सबौश्च सपल्यो नाच संदायः ॥ ६३ ॥ 
देवोपम कान्तिवाटी देवि ! जो पतिव्रता नारी पूरे एक 
वर्पूतक दिनम सूरयसे पवित्र हुए अननक द्वारा निर्वाद करती 
है ओर रतम भोजन व्याग देती है वह चिरजीवी पुस 
युक्त ओर सौभाग्यशाखिनी होती दै तथा सारी सौतोपर 
अधिकार रखती है; इसमे संशय नहीं है ॥ ६२-६३ ॥ 
पूर्णे संवत्सरे दयात्‌ सौवण सू॑सुत्तमम्‌। 
्ाह्मणाद्ाभिरूपाय दरिद्राय यरखिने ॥ ६४ ॥ 
एक वष पूरणं होनेपर वह रूपवान्‌, दरिद्र ओर यशसी 
ज्ाह्मणकरो सू्॑की उव्ण॑मयी उत्तम प्रतिमाका दान करे ॥ 
फलानि वाथ पुष्पाणि भक्ष्याण्यपि च सवता । 
दू्यादनस्तमितके चरितिच्रतका तथा ॥ ६५ ॥ 
अथवा उस त्रतक्रा आचरण करनेवाखी वह सुव्रता नारी 
सूर्ये अस होनेसे पूर्वं ही फल-पूल ओर मक्य पदार्थौका 
दान करे | ६५ ॥ 
या तथास्तमिते सूयं भुङक्ते सी नियता सती । 
चन्द्रनक्चत्नपूतानि भोज्यानि वरवणिनि ॥ ६६ ॥ 
सखा दयात्‌ काञ्चनं चन्द्रं नक्षत्राणि यरहानपि । 
अभिरूपाय विध्राय वासश्च डवणान्वितम्‌ ॥ ६७ ॥ 
वरवणिनि [ जो सती खरी पूर्वोक्त रूपे नत छेकर 
सूर्यास्त होनेपर दी चन्द्रमा ओर नक्षतरेसि पवित्र हुए भोज्य 


पदाथोका आहार करती है, बह मर्ष धूण होनेपर सुयोग्य एवं रूप- 
वान्‌ ब्राह्छणकों डुनर्णमम चन्द्रः नक्षत्र ओर ्रहकी भरतिमाका 
दान करे; साय ही उन्तम लक्षणे युक्त वस्र भीदे॥ 
चन्द्रशीतठगाच्ी सा भवत्यमरवर्णिनी । 
सुभगा द्रनीया च पुत्रवत्यपि भाविनी ॥ ६८॥ 
वह्‌ नारी चन्द्रमाके समान शीतक गा्रवाखी, देवोपम 
कान्तिते सुशोभित सौमाग्धवती, दर्दोनीया, पुत्रवती तथा 
पतिके प्रति अनुरक्त होती है ॥ ६८ ॥ 
पौणमास्यां तु सततं भ्रात सोमोद्येऽङ्गना । 
अध्यं दद्यात्‌ सुमनसां साक्षतं सङुशं तथा ॥ ६९ ॥ 
यावकं च वकि दद्याद्‌ दृघ्ा च सह संयुतम्‌ । 
णवं या करुते नित्यं सवौन्‌ कामानवापरुयात्‌ ॥ ७० ॥ 
वह कल्याणमयी ज्ञी सदा पूर्णिमाो चन्रोदय होनेपर 
अक्षत ओर छुशके साथ देवतार्ओको अर्यं प्रदान करे तथा 
दहीके साथ यावक ( पृ ) का नैवे अर्पण क्रे! जोली 
नित्य नियमपूर्वकं एेसा करती दैः वह्‌ समस्त कामनार्ओौको 
प्राप्त कर ठेती है ॥ ६९-७० ॥ । 
अदृष्ट या तु नादनाति सूयं नारी पतित्रता । 
दुर्दिने वाथवा ग्य्रे सेष्ठान्‌ कामानवाप्ुयात्‌॥ ७१॥ 
ओ पतित्रता नारी आकराशमे मे्धोकी धय छयी होः 
अथवा वादे रहित स्वच्छ आकाश रोः सूर्यका दर्शन 
कि भिना भोजन नहीं करती दैः वह अभीष्ट कामनाओको 
पराप्त कर छती है 1 ७१ ॥ 
काञ्चनं शक्तितो दयात्‌ सा विप्राय मनखिनी । 
खभगा दशंनीया च भवत्यमरवर्णिनी ॥ ७२॥ 
वह मनस्िनी सती अपनी शक्तिके अनसार बाह्मणकौ 
सवण दान करे, एेखा करफे वह सौभाग्यवती, दर्शनीया ओर 
देवोपम कान्तिसे सुशोभित दोती हे ॥ ७२॥ 


इति श्रीमह'भरते लिकभगि हरिवंशे विष्णुपव॑णि पारिजातहरणे चतकथने एकोनाशीतितमोऽध्यायः ॥ ७९ 1 


दस प्रकार श्रीमहाभारते दिरुभाग इखिंशके अन्तमेत॒विष्ुषवैमे 


पारिजतदरण्के प्ररुद्मे 


व्रतकथनविषयक्र उन्यासौर्वे( अध्याय पुरा हुआ ¶॥ ७९॥ 


अरीतितमोऽध्यायः 
नाना प्रकारक त्रतोका पिधान 


मगव्युवाच 
निर्वेष्टव्यं शसीरं ये्व॑तकैः पुण्यकेरपि । 
अरुन्धति प्रवक्ष्यामि सदैताभिर्दरेण तु ॥ १॥ 
भगवती उमा कती ईहै--अरन्धती ! िन नतों 
ओर पुरण्योके द्वारा इस शरीरो परम सुखकरी प्राप्िके योग्य 


वनाया जा सकता दैः उन्हे इन तिथिय ओर शरेष्ठ फलके 
साथ वताती हू सुनो ॥ १ ॥ 

छष्णा्टमीं या क्षिपति स्याद्‌ वा मूरूफलारिनी । 
ब्राह्मणायकमरनं स्वं दत्वा भकतैदेवता॥ २॥ 
सयक्लवस्रा श्चुभाचार युरुदैवतपूजका | 


५३२ 


श्रिमष्टाभारते सिखभणे 


^ 


{ हरिषे 


पवं संवत्सरं रत्वा ततो दद्याद्‌ द्विजातये ॥ ३ ॥ 
गोवाकरज्जुखुरृतं चामरं च ध्वजं तथा । 
दक्षिणापूरणमिष्टान्नं शक्त्या वापि शुचिव्रते ॥ ४ ॥ 
ऊर्मिमन्वः खरालाग्राः श्रोणिद्रेशावरम्धिनः। 
तस्या भवन्ति केशास्तु भक्तिमत्याहि भतंरि ॥ ५ ॥ 


पवित्र वतक्रा पाटन करनेवाली देवि | जो पतित्रता 
नारी कृप्णपक्षकी अष्टमी तियिको अपना एकर समयका 
भोजन ब्राह्मणक्रो देकर स्वयं उपवास्पूरवफ व्यतीत करती टै 
अथवा उस दिन फल्ममूख खाकर रहती दैः दयेत वल्ल 
धारण करके चदाचारफे पाटनपुर्वैफ शुख्जरनौ तया देवतार्गो- 
की पूजा करती दै ओर इस प्रकार एक वर्पतक दषी 
नियमका पालन करके वह अन्तर्मे सुरी गायके बाल्की 
रस्सीषे अच्छी तरद बनाया हया चर्वैरः ध्वज तथा दद्चिणा- 
सदित मिष्टान्न यथाशक्ति ्राद्मणको देती &, उ पतिभक्ता 
नारीके केश करि-प्रदेराके नीचे तक्र टटककर ठहराया करते 
ह ओर उनके अग्रभाग धंषयारे दो जते ई ॥ २-५॥ 


दिये निर्वेष्टुकामा ठु गोमयेन शिरः सती । 
परक्षालयेन्मलं धान्या यिल्वेन श्रीफ्टेन च ॥ ६ ॥ 
गोमूत्रं च सदा प्रादयेच्खिरःस्नानं च मिधयेत्‌। 
छृष्णां चतुर्द्ी त्वेतत्‌ कर्कन्यं वरवर्णिनि ॥ ७ ॥ 
भवत्यविधवाः चैव सुभगा विज्वरा तथा । 
शिरोसेगीर्नेव चास्याः शरीरमभितप्यते ॥ ८ ॥ 

वरवर्णिनि ! जो घिरको सुख पर्टचाना चाहती हो, वद 
सती-वाध्वी सनी गोत्रः अविला; कवा व्रेठ ओर श्रीफठ 
८ प्रका वेल )--दन सवको सम मात्राम मिलकर उसके द्वार 
सिरको धोयै । उसक्रौ मैक दूर करे । सदा गोमूतरका पान 
करे भौर तिरे ऊपर स्नान करते मय उस जले गोमूच- 
कोभी मितम ठे | प्रक्र कृष्णा चतुर्द॑धीको स निवमका 
पाटन करना चाहिये । रेखा करनेवाटी स्री विधवा नदीं 
होती; सौभाग्यवती वनी रषटती है ] उसे ज्वर आदि रोग 
नदीं खताते तथा उसके इारीरम तिरतम्ब्न्धी सगि कष्ट 
नदी हेता ॥ ६-८ ॥ 
दरछीनीयं छखारं या काष्ति खी श्युचिसिते । 
तिथि प्रतिपदं नित्यं सा क्षिपेदेकभोजना ॥ ९ ॥ 
पयसा च तथाश्चीयाद्‌ यावत्संवत्खये गतः 
ब्राह्मणाय ततो दयात्‌ परं रूप्यमयं शुभम्‌ ॥ १०॥ 
ललाटं रूपसम्प्मापमोति सखी सुमध्यमा । 

प्रविच्र मुखक्रानवाद्ी अदन्धत्ती ! जो स्री अपने ख्टट- 
को दर्यनीय ( दोमसि सम्पन्न ) बनाये रखना चादती है, 
वह्‌ प्रसेक प्रतिपदा तिथिक्रो एक समय भोजन करके विताये 
पं दुधके साथ मात खाकर रे | जव्रतकर एक वर्यं पूरान 
टो; तयतक ेसा करत्ती रदे । तदनन्तर ब्राह्मणको सुन्दर 


सुवर्णेमय पटं दान करे। टेसा करनेवाटी सुन्दर कटि 
प्देरावाटी ची मनोर स्प-छीन्दर्यते युक्त ल्त्यट 
पाती ह ॥ ९-१०६ ॥ 
सततं स्प द्वितीयायां श्रवोरिच्छत्‌ सुरूपताम्‌॥ ११॥ 
अनन्तरोपवासेन श्याकभक्ादाना सती । 
ततः संवत्सरे पूर्णे ब्राह्मणं सखस्ति वाचयेत्‌ ॥ १२॥ 
फरैः परि्णितैः सौम्यमीर्पाणां दक्षिणान्वितैः। 
खवणेन च भद्रं ते धृतात्रेण चानघे॥ १३॥ 
निष्याप अख्न्धती | वब्दाय मद दोः जो महिका 
सन्दर चादती द्ये, वद सती-साष्वी खी सदा द्वितीया तिभि- 
कौ एक उमव उपवास करके साग-भात खाकर रटे । इष 
तरद्‌ एक वं पर्ण छेनेपर सुन्दर पके हृ फलः एक मागा 
उवर्णक्री दक्षिणा; नमक ओर धि मरा टया पात्र दैक 
व्राह्मणसे खस्तिवाचन करावे ॥ ११-१३॥ 


आत्मनः दोभनी कणीविच्छनती सी सुमध्यमा 1 
नक्श्रे ध्रवणे प्रापे धुवं भुश्षीत यावकम्‌ ॥ १४॥ 
ततः संयत्क्रे पूणं कर्णी ददयाद्िरण्ययौ । 
धुते प्रक्षिप्य विप्राय पयसा सहिते दुमे ॥ १५॥ 
जो सुन्दर करिप्रदेधवाटी सनी अपने कार्नोकरो सुन्दर 
एवं सोभाघम्यन्न वनाय रखना चाहती द्ये; वह्‌ श्रवण 
नक्षत्र पराहत दोनेपर अवदय यावक ( जौके भायेका द्वा या 
पूया ) भोजन करे । स तरह एक वधं पूरा हेनेषर दो 
स॒वर्णेमय कान वनवकरर उर हग्धमिभ्रित षीम स्वकर 
मराह्षणको दान कर दे ॥ १४.९५ ॥ 
नासामिच्छेल्टखाटान्तामग्यद्कं व्याधिवर्जिताम्‌। 
तिखगुटमं सदा सिचेद्‌ यावत्‌ पुष्प्यदि रक्षितः॥१६॥ 
अनन्तसेपवासिन सेक्तव्यः सिरः सदा । 
तस्मादवाप्य पुष्पाणि घृते प्रक्षिप्य दापयेत्‌ ॥ १७॥ 
जोसख्री यह चादती हो त्रि मेरी नासिका ट्यय्े 
संखग्न दो, उसमे क्रिसी तरहकी विकृति न आये ओर वद 
सदा रोग-व्याधिते रदित एवं सुन्दर वनी र्देतो वद सदा 
तिलके पौर्दोको सीचे ओौर तवतक सीचतीं रदे जतव्रतक किं 
उसके दारा सुरक्षित ए उन पौरदोमि फूल तथा फल न त्तर 
जार्ये । जितत दिनते सचना आरम्भ करे, उसके एक दिन 
पदटे उपवास कर ठे; फिर, निरन्तर जले सीचिती रहे । ज 
उन पौरदोमिं एल ठग ज्ये तो उनसे पल ठे धीरम डालकर 
उस घीका दान केर दे! १६-१८ ॥ 


खश्षीभवेयमिति या सखी काह्नत्यसरतोद्ववे 1 


अनन्तरं धे भुजानां पयलाथ धृतेन चा ॥ १८॥ 
न्त = ५ = _----- 


१८ पक आभूषण) जिति लिर्यो मधन प्टीकौ तष सिरस 
मोधती दै। 


1 


विष्णुपर्व ] 


ततः. संवत्सरे पूणं पद्मपघ्नाणि मण्डिता 1 
तथेवोत्परुपत्राणि न्यसेत्‌ क्षीरे श्ुचिस्िते ॥ १९॥ 
; छबमानानि विभ्राय ततो दयात्‌ सती सति । 
छष्णसारसमानाक्षी तद्‌ दत्तवा भवति स्स वै ॥ २० ॥ 
अग्रृतमय चन्द्रमसि उत्पन्न हुई अडन्धती ! जो सनी यह 
चादती दहो किं मेरे नेत्र खुन्दर शैः बह निरन्तर दूध अथवा 
घीसे ही भोजन करे । पवि मुसकानवाखी देषि ] इस तरह 
ˆ षक वश परणं होनेपर वह व्र ओर आभूप्रणेसि विभूषित हो 
कमल जीर कुमरदफे परत्तौको द्मे डले ओर जवर वे उस्म 
तैरने रगे तर वह सती उन पत्तोसदित उख दूधका ब्राह्मण- 
कोदान कर दे । पतिघ्ते ! वह दान देकर नारी छष्णखार 
मरके समान नेजवाटी दो जाती दै ॥ १८-२० ॥ 


श्च्छेदोष्ठो चारुरूपौ या खरी धर्म॑गुणान्विता । 
खा मृन्मयेन तु पिवेदुदकं वत्र सती ॥२९॥ 
अयाचितेन भुक्नीत नवम्यां धर्मभागिनी । 
ततः संबत्खरे पूणं धिद्रुमं दातुमहंति ॥ २२॥ 
जो धर्मरूपी गुणते युक्त सती-साध्वी स्री यह चाहती दो 
किंमेरे ओट बडे सुन्दर हो; वद एक वर्तक मि्ीफे 
तनसे पानी पीये ओर धर्मकी भागिनी होकर प्रत्येक नवमी 
तिथिको विना मेगि मिरे हुए अन्नका भोजन क । इस 
प्रकार एक वर्ष पूरणं हौ जानेषर उसे मूगा दान करना 
चाहिये ॥ २९-२२॥ 
तेन बिम्बफखाभोष्ठी सी भवत्येव शोभने । 
सखुभगाथ वपुःपु्धनाद्या गोमती तथा ॥ २३॥ 
शोभने ! शेखा करनेसे उस स्ीके ओरठ अवद्य ही 
ि्बरफलके समान लार हो जाति ह तथा वह सौभाग्यवती 
रूपवती, पुत्रवती; धनान्य ओर. गौभि युक्त होती ६॥२३॥ 


या चारुरूषानिच्छेत दन्तानमरवणिनि। 
श॒ङ्का्मीं न साश्नीयाद्‌ भकद्धयमनिन्दिता ॥ २४॥ 
अमरवर्णिनि ! जो चाहती हो कि मेरे दति बहुतदी 
सुन्दर ओर खच्छ हौ, वह साध्वी खरी क्ट पक्षकी अष्टमी 
तिथिको दोना समय भोजन त्याग दे ॥ २४ ॥ 
ततः संवत्छरे पूणं दद्याद्‌ सैण्यमयान्‌ सती । 
दन्तान्‌ प्रक्षिप्य धर्मक्षे पयस्यतिगुणोदिते ॥ २५॥ 
धर्मकञे ! इख तर एक वर्षं परणं होनेपर वह सती नारी 
चोदीके दत बनवाकर उन अत्यन्त उत्तम गुणवाले दुमे 
डाल दे ओर दतिँसदित उख दुग्धका ब्राह्मणको दान कर 
दे ॥ २५॥ 
तेन सा जातिपुष्पाभान्‌ दन्तान्‌ प्रापनोति सा सती। 
सौभाग्यमपि चभनोति सपुभत्वं तथानये ॥ २६॥ 
अनघे ! पेता करमैसे वह सती-नाध्वी खी चपेटीके 


यशीतितमोऽध्यायः 
~~~ ---- ~ 


` ५३द 


फूल-नैषे श्वेत दत पाती ६ ओर रोमाग्य तथा पुत्र खम 
करती टै ॥ २६॥ । 
सर्वमेच मुखं कान्तमिच्छेद्‌ या ख्चिरानने । 
खा पूर्णमास्यां स्नात्वा तु प्राप्य चन्द्रोदये द्युमे ॥२७॥ 
यावकं पयसा सिद्धं दसा विप्राय भामिनी । 
ततः संवत्सरे पूर्णं चन्द्रं रूप्यमयं शुभम्‌ ॥ २८ ॥ 
पश फुले तु विन्यस्य ब्रीह्मणान्‌ स्वस्ति दाचयेत्‌। 
पूर्णचन्दरस्ली तेन दानेन खी शुभा भवेच्‌ ॥ २९ ॥ 
रुचिरानने ! जो खी सम्पूरणं मुख-मण्डल्को ही कमनीय 
कान्तिखे युक्त देखना चाद वद भामिनी पूणिमाको स्नान 
करके शभ चन्द्रोदय होनेपर दुध तैयार किव रये यावकरका 
ब्राह्मणको दान दे । इस तरह एक व॒ पूर्णं दोनेपर सोने या 
वोदीकी चन्द्रमाकी सुन्दर प्रतिमा बनवाकर उसे कमलके 
पूलपर रवे ओर ब्ाहाणोसे खसिवाचन करये ओर उसका 
दान कर दे बह शुभलक्षणा ली उस दानके द्वस पूर्णं 
चन्द्रमाके समान मनोर मुखवाटी हो जाती है ॥२७-२९॥ 


स्तनाविच्छति या नाशै चृणरजफलोपनौ । 
अयाचितं शृहाम्यां सा नित्यमश्चीत वाग्यता ॥ ३० ॥ 
संवत्सरे ततः पूर्णं दे विरे कथ्थिने शुभे । 
खदक्षिणे ब्राह्मणाय प्रयच्छति धुतात्सते ॥ ३१॥ 
सौभाग्यं परमान्नोति चडपु्ांस्तथेव च । 
सदोत्नतौ स्तनो सा सरी विभत्य॑मरव्णिनि ॥ ३२॥ 
जो नारी यह चाहती है कि भेरे दोनो स्तन ताडके फल- 
के समान पीन रहौ, चद प्रयेकं दशमी तिथिको खदा मौन 
रहकर विना मंगि मिले ए अन्नका भोजन करे । इस प्रकार 
एक वषं पूर्णं होनेपर जो सोनेके थने हुए. दो सुन्दर येल 
जितात्मा ब्राह्मणको दक्षिण।सदित दानमे देती ३, वह्‌ परम 
सौमाग्य एवं बहुत-ते पुत्र प्राप्त करती है } देवोपम कान्ति- 
वाली देवि { वह स्रीसदा ऊँचि स्तन धारण करती है ॥३०-३२॥ 
शातोदरत्वमिच्छन्ती क्षिपेदेकान्तभोजिनी । 
पञ्चम्यां तत्र भोक्तभ्यमन्नं तोयेन नित्यदा ॥ ३३ ॥ 
जो करोदरी होना चाहती है ( अर्थात्‌ जिखकी यद 
इच्छा करि मेरा पेट उमडने या वदने न प्रयि, भीतरको 
दवा रदे )› बह एकान्तम भोजन करे ओर पञश्चमीको सदा 
केवल जलसे अन्न दण क्रे | ३३ ॥ 
ततः संवत्सरे पणं दद्याजञातिलतां श्चुमे । 
फुां सदक्षिणां धन्ये बाद्यणाय धृतात्मने ॥ ३४॥ 
शभे ! धये ! इख तरह एक वर पूणं होनेपर जितात्मा 
ब्राह्मणको चिली हुई चमेटीक्री ठताका दक्षिणासहित दान 
करे | ३४ ॥ 
हस्ताविच्छति या नारी रूपयुकतौ खमध्यमे । 
द्वादिं सा क्षिपत्वेवं शाकैः सर्वैरनिन्दिततैः ॥ ३५ ॥ 


५३४ 


शीमहाभास्ते खिभागे 


[ हरिवंशे 


संवत्सरे तसः प्राप्रे योक्मे पमे ददातु सा। 
ब्राह्मणायाभिरूपाय तथा पद्मदयं ध्युभम्‌ ॥ ३६॥ 
सुमध्यमे { जो नारी अपने दोन हार्थोशरो सन्दर रूपते 
युक्त देखना चाहती दैः बह दादशी तिथिको व प्रकारके 
अनिन्दित ( उत्तम >) शार्कोद्वारा आहार करके व्यत्तीत करे" 
, इस तरद एकर वर्प व्यतीत दहोनेपर वह्‌ सुवर्णमयं कमट्यर 
द्य खिले हप कमलके फर रखकर उन सवका सुन्दर एवं 
सुयोग्य ब्राह्मणको दान करे ॥ ३५-३६ ॥ 
श्रोणीं विद्ाकामन्विच्छेत्‌ खी क्षिपत्वेव सुवते। 
शयोद्रीमेक्रभक्तमश्चात्वेवमयाचिततम्‌  ॥ ३७॥ 
उत्तम त्तका पालन करनेवाखी देवि ] जो नारी विशाख 
नितम्ब चाहती टो, वह चयोद्ी तिथिक्रो केवर एक यार 
अयाचित अन्न भोजन करे ओर इसी तर प्रयेक चयोदी 
को व्यतीत करे ॥ ३७ ॥ 
ततः संचःसरे पुण छवणं सम्परयच्छतु । 
प्रजपतिमुखाकारं कृत्वा तञ्च वरानने ॥ ३८॥ 
वरानने ! इत तरद एक वर्षं पूरणं दोनेपर्‌ प्रजापति 
वरह्माजीके सलकी-सी भङृतिवाटी नमक्रकी राश्िका दान 
करे ॥ ३८ ॥ 
काञ्चनं चैव दातव्यं तदाकारस्य सर्वदा 1 
अञ्जनेन -च घ्क्षा शानक्रैरवचूरणेयेच. ॥ ३९ ॥ 
खी प्रकार प्रजापतिके भुखके आकारका दौ सुवणं भी 
खदा दान करना चाये । धर्मद नारी धीरे-धीरे अञ्ञनसे 
करिी बराह्मणीकरे नैनम काजल ठ्मवि ॥ ३९ ॥ 
रलानि चेच पूर्णानि वासो रकतं च द्पयेत्‌। 
तेन श्रोणमिभिमतां खी सौम्ये प्रतिपदयते ॥ ४०॥ 
सम्य | पूर्ण रल ओर ल्य रंगका वलन मी दे } इ्चे 
वष घ्री अपने मनक अनुकूढ नितम्ब पाती ६ ॥ ४० ॥ 
मधुरं बाचमिच्छन्ती वर्जयेह्वणं सती । 
संवत्सरं वा मासं वा प्रयच्छेष्टुवणं चतः ॥ ४१ ॥ 
सदक्षिणं चाह्यणाय परं माघुरयमिच्छती 1 
श्युकवाष्यार्छतगुणं भवत्यमस्वणिनि \ ४२॥ 
मधुर वाणीकी इच्छा स्वनेवाटी सती नारी एक वर्प या 
एक मासतक नमक खाना छेद दे ओर वाके अतिशय 
माघुर्यकी इच्छा र्क्रर ब्राह्मणको दक्षिणासदित नमक दान 
करे । अमरवर्धिनि † एेखा करने उख्की वाणीकी मिठास 
तोतेकी वाणीस सौ गुनी अधिक हो जाती है ॥ ४९.४२ ॥ 
मूदढगुर्फरिसै पादाविच्छन्त्या सोमनन्दिनि । 
ष्ट्वा षष्ठ्यां घरायेदे भोक्तव्यं सछिरोदनम्‌ ॥ ४२ ॥ 
सोमनन्दिनि { वपसेदे ! जे खरी यह चाहती दो कि 


मेरे पेरोके गुल्फ ८ घुरि था गदे ) भौर नद.नादिर्यो दक्ी 
रदे; द प्रव्येक पष्ठी तिथिको केवर पानीके खाय मात खवर ॥ 
अश्वी ब्राह्यणो वापि न स्प्र्व्यः पदा सदा 
यदा पदा स्पृच तं च वन्देत तपसान्विते ॥ ४४॥ 
तपस्िनि ] यद व्रत टेनेवाली लको खदा दी उचित 
कि वद्‌ अग्नि अथवा व्राह्यणका पैसे स्प नकरे। यदि 
कमी सपय दौ जाय तो उसको प्रणम क्रे | ४४८ ॥ 
देन न च वै पादं प्रक्षाख्यितुमर्दति। 
पतेनित्यवरतेयुका धर्म्॑षा पतिदेवता ॥ ४५॥ 
चर्म रूप्यमय दद्याद्‌ आह्यणाय पतिव्रते । 
तौ वराय ब्राह्मणाय स्थापयित्वा धृतेऽनये ॥ ४६॥ 
पञ्चे चाधोसुखे न्वा दाद्‌ धिग्राय नच्िनि । 
रकेद्रव्यर्मिश्रपित्वा काश्चनेनाभ्य्टंङृते ॥ ४७॥ 
उसे वैस्से पैरो नदीं धोना ( रगढना ) चादि । इन 
नित्य तेति युक्त हद धर्मच पतिता नारी सेनि या चोदके 
दो कदु बनववि | निष्पाप पतित्रते ! फिर उने दोनो 
कदटु्ओोको धीम रखकर श्रे ब्राह्मणको दान कर दे। 
नन्दिनि ¡ इसके सिवा दो कमर्लकरो उनके मुख नीचेकी 
ओर करके रखे, उन लल रंगे गन्धादि द्रग्ेति सयुक्त 
करके सुत्र्णते अल्कृत करे; तत्पश्चात्‌ उखका ब्राह्मणक्रो दान 
कर दे ॥ ४५-४७ ॥ 
सर्वमेव तु या गाघमिच्छत्यतिमनोहरम्‌। 
धरिरात्रं पुप्पकाले सा केतु पतिदेवता ॥ ४८॥ 
जो पतिदेवता नारी अपने सम्प्णं शरीरो दी अयन्त 
मनोहर बनाना चाहती होः वह रजोदर्शनके अवस्ररपर तीन 
रात उपवास करे ॥ ४८ ॥ 
कोसुद्यामथवापाद.यं माघ्यां चाश्वयुजे तथा। 
मातरं पितरं चैव मन्यतेऽतिधिर्दवतम्‌ ॥ ४९॥ 
वह्‌ कार्तिकः आपद्‌, माघ तथा आदिविनक्रौ पूर्थिमाको 
माता, पिता; अतिथि ओर देवताका आद्र-सत्कार एवं 
पूजन करे ॥ ४९ ॥ 
चुतं च नित्यं विप्रभ्यो ददातु खवणं चथा । 
सम्मार्जनं गृहे चेव कयेतु पर्निदेवता ॥ ५० ॥ 
वह पतिव्रता ब्राह्यणेकरो प्रतिदिन नमक ओर घी दान 
करे ¡ नित्यं घर सादृ लगाये 1 ५० 1 


उपलेपनं च धर्मकते चछिकर्म॑च मानिनि । 

वाण्दु्ठा चैव मा शश्रे भकत्वात्माथपण्डिता ॥ ५१॥ 
धर्मक्ञे | मानिनि ! श्चभ्रे ¡ अपने स्वार्थक्रो समसेर 

कुदा नारी धरम कीपनेन्रोतने तथा देवतार्थोको वलि 

( उपहारखामग्री ) अर्पण करनेकरा क्म भी केरे | वह कमी 

दर्वचनका प्रयोग न करे ॥ ५१ ॥ 

पर्यश्चातु च सा कञ्चिदपि शगकं यशखिनि । 


विष्णुपवं 1 


बि खजत्वतथ्यं च परित्यजतु भामिनि ॥ ५२॥ 
यदरास्विनि ! वह, किसी एक शकका दही भक्षण करे । 


एकाद्ीतितमो ऽध्यायः 


५३५ 


भामिनि ! षह देवतार्थे द्यि “उपहार दे ओर असत्य 
माप्रणकरा व्याग करे ॥ ५२ ॥ 


इति श्रीमहाभारते लिरूभागे हरिवंशे विष्णुपवैणि पारिजातदरणे चतकविधनेऽद्यौतितमोऽध्यायः॥ ८० ॥ 


इस प्रकार श्रीमहाभारते खिरुमाम हरिविकके अन्तर्गत बिषमुप्वमे पारिजातहरणने प्रश्ने र्षोका 
विधानेविषयक अस्सी; अध्याय पुरा हुमा ॥ ८० ॥ 


एकारीतितमोऽध्यायः 


उमे दाश त्रतकथनका उपसंहार, श्रीनारदजीका देवियोद्रारा किये गये व्रतोका। वर्णन 
करना तथा श्रीकृष्ण-पलि्योहयरा त्रतफा अनुष्ठन एवं दान 


उमोवाच 
बान्धवान्‌ सगुणानिच्छेदेकभकेन नित्यदा । 
सप्तमीं खप्तमी नित्यं क्षपेत्‌ सखी पतिदेवता ॥ १ ॥ 
उमद्विवी कती है- जो पतिव्रता श्री गुणवन्‌ 
वान्धवोकी इच्छा रखती हैः वह प्रत्येक सप्तमीको सद्‌ा एक 
समय भोजन करके व्यतीत करे ॥ १ ॥ 
ततः संवत्सरे पूणे वक्षं ददाद्धिरण्मयम्‌ । 
सदक्षिणं ब्राह्मणाय शुभवन्धुमती भवेत्‌ ॥ २ ॥ 
तदश्चात्‌ व॑ पूणं होनेपर ब्राह्मणको दक्षिणासहित एक 
सुबर्णमय वृष्षका दान करे । इसते वह खम गुणसम्पन्न बन्धु- 
वान्धवति युक्तं होती है ॥ २॥ 
करञ्जे दीपकं दद्यात्‌ सदा या प्रमदा वरे] 
पृणँ संचत्खरे दयात्‌ सौवर्णं दीपकं ततः ॥ ३ ॥ 
जो नारी सदा उत्तम करंज ( कंजा या करज ) बरक्षके 
नीचे दीप दान करती है, उसे वर्ष पूर्णं होनेपर सुवर्णमय 
दीपकका दान करना चाहिये ॥ ३ ॥ 


च्या सा खी भवेद्‌ भुरिष्टा पुत्रवती तथा 1 

सपल्लीनामधि तथा दीपवज्ज्वल्ते श्चुभे ॥ ४॥ 
शुभे बह खरी अपनी सुन्दर कान्तिसे पतिकी प्राण- 

वर्छभा बन जाती है ओर पुत्रवती होती है । वह सपक्तियोमि 

सव्रते ऊँचा-स्थान बना लेती है ओर दीपककी भति प्रकाशित 

होती रती है ॥ ४ ॥ 

या क्ञेषभोजिनी नित्यं नैव च स्यादरुन्तुदा । 

न च स्याद्‌ व्यशना स्तौभ्ये नित्यं च पतिदेवता ॥ ५ ॥ 

शौचान्विता च सततं न च रुक्चाभिभाषिणी । 

भ्वश्रूऽ्वश्ुरयोर्तित्यं शछ्युश्रूषाभिरता सती ॥ & ॥ 

कि तस्या नतकैः कायं किं वा स्यादुपवासकेः । 

या भदैदेवता नित्यं सत्यधर्मशरुणान्विता ॥ ७ ॥ 
सौम्ये [ जो खी प्रतिदिन सरके भोजनके पश्चात्‌ रेष 

अन्लका आहार करती £, किक हदयको चोर नदीं पुचाती 


बिना खये नदीं रहती ओर खदा पातिनत्यमे सित रहती दै 

सदा शौचाचारकरा पाटन करती है कमी रूखी वात नहीं 

बोरतीः प्रतिदिन साख-ससुरकी सेवम तत्पर रहती है, उस 

सती ख्रीको बरतोखे क्या करना है १ अथवा उपवासोंते क्या 

प्रयोजन है £ जो सदा पतिको दी देवताकी भति पूजती है 

ओर सत्यधर्म तथा सदृगु्णेसि सम्पन्न है ( उसका जौवन 

सफ़ल है ) ॥ ५-७ ॥ 

विधवा खरी तु या हि स्याद्‌ दैवयोगात्‌ सती सति। 

तस्या वक्ष्यामि यो ध्मः पुराणोक्तः सुमध्यमे ॥ ८ ॥ 
सुन्दर कयिप्रदेशवाटी पतिन्रते ! जो ठती-साध्यी नारी 

कभी दैवयोगसे विधवा दो जाय; उसके व्यि पुराणि जो 

धर्म बताया गया है, उसका वर्णन करती दँ ॥ ८ ॥ 

पति संकरपयित्वा सा चिन्रस्थं वाथ मृन्मयम्‌ । 

तस्य पूजां सदा कयत्‌ सतां धर्ममुस्मरेत्‌ ॥ ९ ॥ 
वह पतिक्रे चित्रेमे अथवा उसकी मि्धीकी प्रतिम 

पतिकी भावना करफ़े सदा उसीकौ पूजा फेरे ओर स्पुरभौके 

धर्मक्रा निरन्तर स्रण स्वे ॥ ९॥ 

तत पवाभ्यनुक्षां सा नित्यं याचेत्त सुनता । 

तके चोपवासे च भोजने च विरोषत्तः ॥ १५॥ 
उत्तम त्तका पारनं करनेवाली चह ली प्रतिदिन उसी 

( चिनगत या प्रतिमागत ) पतिसे प्रतः उपवास ओौर 

विरोषतः भोजनके स्थि आसा मंगि ॥ १०॥ 

भकैलोकान्‌ जजत्येव न चेद्‌ ब्युञ्चरते पतिम्‌ । 

शाण्डकी सूयंवद्‌ भाति सततं पतिदेवता ॥ ११॥ 
यदि वह्‌ अपने पतिका उल्छङ्खन नदीं करती तो पर्ति 

लोकम ही जाती है ओर खमे पतिव्रता शाण्डिीकी मति 

सदा सूर्यके समान प्रकारित होती रहती टै ॥ ११९ ॥ 

अद्यप्रभृति सर्वेषां देवानां चैव योषितः । 

्रष््यन्ति पुण्यकविधि पौयणो यः समावनः ॥ १२॥ 


५२६ 


श्रीमहाभारते सिलभागे 


[ हरिवंशे 


अःजसे समस्त देवतार्ओोकी पिरयो जो पुयणप्रतिपादित 
सनातन पुण्यकषिधि है उप्रका दर्दन करेगी ॥ १२॥ 


मुनिश्च नारद्‌; छृत्सनं पौराणं क्षास्यते विधिम्‌ । 
उश्वासस्य धमौत्मा वतकानां तथैश्र च ॥ १३॥ 
धर्मात्मा नारद परनि मी त्रत-उपवातकी सम्पूर्णं पौराणिक 
विधिके शावा हंगि ॥ १३॥ 
अदितिस्तपसेन्द्राणी त्वं घ सोमसुते वरे। 
प्रवर्तते पुण्यक्रानां व्रतकानां च सर्वदा ॥ १४॥ 
की्तनीयाः सतीनां हि भविष्यथ गुणान्विताः । 
रेष्ठ सोमक्रुमारी } अदिति देती, इन्द्राणी ओर दम मी 
अपनी तपस्यसि उन विधिक्रो जानोमी । पुण्यक ओर बरतोकि 
परवर्तन ( आरम्भ ) मे सदा छम सद्ुणवती देविरयोका सती 
नायियिद्वारा कीर्तन होभा ॥ १४१ ॥ 
उपवासव्तविधि यथावदिह रत्स्नखः ॥ १५॥ 
प्रदुभौवेषु सर्वेषु भार्य विष्णोर्मदात्मनः 1 
हास्यन्ति पुण्यकविधि नित्यमेव सनातनम्‌ ॥ १६॥ 
महात्मा विष्णुकरे सभी अवतारे जो उनकी पलिनर्यौ 
होगी, वे उपवास-त एवं पुण्यर्कोकी सम्पूर्णं सनातन विधिको 
यदा खदा ष्टी यथावत्‌ ख्यते ज्निगी ॥ १५-१६॥ 
सविषं च धमौणां स्रीधरेंषु प्रशस्यते । 
पतिभक्तिरदुटत्वमवाग्दुष्टत्वमेव च  ॥१७॥ 
समी धर्मो अथवा लीधर्मर्मि पतिमक्तिः दुराचारका 
अमाव ओर्‌ दुर्वचनका प्रयोग न करना--इन तीनकी विरेष- 
स्पसे प्रशंखा की जाती द ॥ १७॥ 
नरद उवा 
पवमुक्तास्तु ताः साभ्न्यो महदरेव्या तपोघनाः। 
जग्मुर मदद्र्ची प्रणिपत्य हरप्रियम्‌ ॥ १८॥ 
नारवजी कदते है-देवि ! महादेवी पारवतीके रेखा 
कहनेपर वे साघ्करी तयोधना देविर्यो र्मे भरकर उन हरप्रिया 
पार्वतीको प्रणाम करके अपने-अपने स्यानको चली गयी ॥ 
अदितिन्रैतकं चके श्णु यद्‌ धर्मचारिणी । 
उमावरतविधिः स्वः पूर्वोदिष्टस्तया ङतः ॥ १९॥ 
धर्मचारिणी अदितिने जो त्रत किया, उसे सुनो--उमाने 
पहले जो.वतकी विधि बतायी थीः उस सत्रका पाटने अदिति 
देर्वीनि किया ॥ १९ ॥ 
पारिजाते निवध्याथ मम दृत्तस्तु फदयपः। 
अदितिनरतकं नाम तद्‌ दत्तं सत्यभामया ॥ २०॥ 
उर्ौनि मदर्पिं कश्यपको पारिजाते बोधकर मेरे हाथमे 
दे दिया । इसीका नाम भअरितित्रतक' है! भदितिने जिष्ठ 
तरह व्रतक् ( बनक्षम्बन्धी दन) दिया थाः, उखी प्रकार 
सत्यमामने भी दिया ॥ २०॥ 


तदेव तकं दत्तं साविव्या धर्मनित्यया। 

तैरेव युक्तैः संयु्तमिदं स्वभ्यधिकं रतम्‌ ॥ २१॥ 
नित्य धर्मपरायणा सावित्रीने मी वदी व्रत क्रिया थीर 

उसी तरह दान दिया था | उन्दी समुचित खाधनेपिं संयुक्त 

दोनेफे कारण यद संध्याकाल अच्यन्त उक्कृष्ट माना गया १ ॥ 

संध्याकाले तु सम्प्रतत स्थाने स्थाने तथेव च । 

पूजनं वा नमस्कारो जपश्च द्विगुणः स्मरतः ॥ २२॥ 
संध्याकालं अआनेपर जगद-जगह क्रिया गवा पूजनः 

नमस्कार भौर जप द्विगुण माना गया द ॥ २२॥ 


साविभ्रीच्रतकः त्वा तथादित्या वतं सती। 
भर्तुः टं पिवङ्कुरमात्मानं चैव तास्येत्‌ ॥ २३॥ 
सती नारी सावित्री.चत यर अदिति त्रत्का अनुम्ठान 
करके पतिकरुखः पितरकुरु तथा अपने-यापक्रा मी उद्धार कर 
देती £ ॥ २३ ॥ 
हनद्राणी घतकं चक्ते तदेवौमं यथाविधि । 
रकमभ्यधिकं वासो भोजनं चैव सामिषम्‌ ॥ २४॥ 
दन्द्राणीने भी उसी उमाके ताये हुए वतका विधि- 
पूर्वक पालन करिया । उनम अधिक या विशेष बात इतनी दही 
थी क्रि उन्न खार र॑गका व्र जीर योग्य पदा्थंति युक्त 
उत्तम भोजन दिया ॥ २४॥ 
चतुथं दिवसे चापि पुण्यकार्थं विधिः पुनः। 
अहोरात्रोपवासश्च देयं ऊम्भदतं तथा ॥ २५॥ 
नीये दिन फिर पुण्यकव्रतकरे व्यि दानकी विधि दै। 
एक दिन-रातका उपवास करे सौ धर्दौका दान कला चादिये॥ 
गद्या तकं दत्तं तदेवौमं यदास्करि।, 
सानमभ्यधिकं त्वघ्च प्त्युषस्यात्मनो जले ॥ २६॥ 
अन्यस्मिन्‌ चा जके माधद्युङ्कपक्षे हरिप्रिये । 
पतद्‌ ग्नाचतं नाम सर्वकामप्रदं स्पृतम्‌ ॥ २७॥ 
य॒राका विस्तार करनेवाटी हरिप्रिये रुक्मिणी | गद्धाजीने 
भी उखी उमाके बताये हुए चतक अनुष्ठान योर दान करवा) 
उस्म अधिक बात इतनी ही थी क्रि वे प्रतिदिन प्रातःकाठ 
माष ्युक् पक्षमे अपने दी ज्म अयवा दूसरे ज्म भी 
स्नान किया करती थीं ! यह गद्धा-नत समस्त मनोवाज्छित 
कामना्ओको देनेवाला माना गया है ॥ २६-२७॥ 
सप्त सप्त च सप्ताथ कुखानि हरिवलमे 1 
खी तास्यति धघर्पक्षा गद्गावतकचारिणी ॥ २८॥ 
हसिवस्छमे ! गङ्ग-चतकरा पालन करनेवाली धर्म॑ नारी 
पितृक, मातामहकुःर ओर पतिङुखकी खात-सात पोदिरयोका - 
उद्धार करदेतीटै॥ २८ ॥ 
देयं कुम्भसदखरं तु गङ्गाया मतके श्युमे। 
तारणं पारणं चैव तद्‌ चतं सावंकामिकम्‌ ॥ २९॥ 


विष्णुपवं ] 


पकारीवितमोध्ध्यायः 


५३७ 


न~~ 


ञयभे 1 गङ्गात्रतर्मे एक सदस घड्धौका दान करना चादिये। 
बह समसत कामनार्ओोका पूरकं व्रत दुःखसे तासे ओर 
मनोरर्थोकी पूर्तिं करनेवाला दै ॥ २९ ॥ 
यमभायी ` चकाराथ बतं यामरथं दयुभम्‌। 
हेमन्ते तत्‌ तु कर्तव्यमाकारो हरिवदलभे ॥ ३०॥ 
इरिवस्भे | यमराजकी पत्नीने यामरथ नामक ञ्युभ 
्रतका अनुष्ठान किया था वह त्रत हेमन्त ऋतम खुरे 
आकाशके नीचे करना चदय ॥ ३० ॥ 
ध्मानि चैव वाक्यानि नूयादाकारामास्थिता ! 
स्नात्वा श्युचिखमाचारा नमस्कृत्य पति दुमे ॥ ३१॥ 
सयम ! पवित्र आचरणवाटी स्री स्नानकरे पश्चात्‌ पतिको 
„. नमस्कार करके खुरे मैदानमे खद़ी ये निम्नाङ्कित वाक्य कदे-॥) 
चराम्यहं यामरथं हिमं पष्ठेन धास्ये। 
पतिता जीवपुत्रा भवेयं च पुरोऽधिका ॥ ३२॥ 
यँ अपनी पीटपर हिम (बर्फ या पाला ) का आधात 
सहती हई यामरथ व्रतका आचरण कर री हू । मेरी यद्‌ 
कामना रकि मै पतित्रताः चिरंजीवी पुतरोकी माता ओर 
नासियेमिं अग्रगण्या होऊं ॥ ३२॥ 
सपत्नीरधितिष्टेयं पद्येयं चेव मा यमम्‌। 
सभर्ठ॑पु्ा जीवेयं चिरं च खमेव च ॥ २३॥ 
ष्दौतोपर मेरा प्रभुत्व स्थापित हे, मै कमी यमका दर्यन 
न कर ओर अपने पति एदं पुत्रोके साथ चिरकारतक 
सुखपूरवक जीवित रू ॥ ३३ ॥ 
पतिलोकं च गच्छेयं भवेयं नन्दिनी तथा । 
सुचेखा मृण्दस्ता च खजनेष्ठा गुणान्विता ॥ ३४ ॥ 
'अन्त्म पतिलोकको पराप्त होऊ अपने कुल-परिवारका 
आनन्द वद्निवाली होऊ । मेरे वल्ल खच्छ रहः मेरा दाथ 
खद होः में खजर्नोकी प्यारी एवं सद्गुणवती होऊ ॥२४॥ 
पवं कृत्वा ततो विप्रं मधुना खस्ति वाचयेत्‌ 
तिदधेरपि तथा कृष्णैः पायसेन तु भोजयेत्‌ ॥ २५॥ 
इ प्रकार व्रतको पूर्णं करे बाह्मणसे खस्तिवाचन 
कराये तथा उसे मधु ओर काला तिरे मिश्रित खीर खिरये॥। 
पवं चत्तानि देवीभिः तान्यमरवर्णिनि । 
महादेव्या पुरो्तानि रुद्धपत्या हरिप्रिये ॥ २३६॥ 
देवोपम कान्तिवारी देवि ! हरिप्रिये ! इस प्रकार सद्र- 
पत्नी महादेवी उमाद्वारा पूर्वकालमे बताये गये तरतोका अनुष्ठान 
पदलेकी देविर्योनि क्रिया है ॥ ३६ ॥ 


अहं वीमि तपखा मदीयेन समन्विताः । 


` स्वी द्रक्ष्यथ गण्यानि नतकानि तथैव च ॥ २७॥ 


पौराणान्युमया देव्या यानि दघ्न वै पुरा । 
कल्याणशुणयुक्तएनि पावनानि शुभानि च ॥ ३८॥ 
भै कहता हू, देवियो | प्राचीन कालम देवी उमाने जिन 
कल्याणमय गुर्णो युक्तः पावनः गुणकरारक एवं छम पुरातन 
नतोका साक्षत्कार करिणा थाः उन समको ठम स्व लोग मेरे 
तपोबल सम्पन्न होकर देखोगी ॥ २७-३८ ॥ 
कैश्म्पायन उवान 
रुकिमिणी जतकं चके दष्ट चतकविस्तरम्‌ । 
उमाया वरदानेन दष्ट दिन्येन चश्चुषा ॥ ३९॥ 
वेदाम्पायनजी कते है--राजन्‌ ! रक्मिणीने उमाके 
वरदानके अनुसार दिग्य्रदष्टिते बर्तौका विस्तार देखकर सवयं 
भी एक ध्रतः का अनुष्ठान किया ॥ ३९ ॥ 
उमानतकवद्‌ स्व दृषदानं तथाधिकम्‌ । 
रत्नमालापदानं च तथान्नं सार्वकामिकम्‌ ॥ ४० ॥ 
उनन्दोनि सव कुछ उमाफरे चरत्के ही समान किया; कितु 
बरषरभदानः रनमाल-दान ओर सम्पूर्णं कामनार्मोक्ा पूरक 
अन्नदान--उनसे अधिक किया ॥ ४० ॥ 
तथा जाम्बवती चक्रे पुरोमा्रतकं तथा। 
ददावभ्यधिकं सा तु रत्नचरष्यं मनोहरम्‌ ॥ ४१॥ 
जाम््रवतीने मी वैषा दी किया, जैसा पहले उमाने किया 
था; किं उन्दने मनोहर रलनमय दक्षकरा दान उनकी अपेक्षा 
अधिक क्रिया | ४१॥ । 
सत्या ददौ तथैवाथ पुरोमाबतकं तथा । 
पीतमभ्यधिकं वासस्तया दत्तमुमात्रते ॥ ४२॥ 
सत्याने भी पूव॑काल्मे उमाद्वारा क्रिये गये तरतकरके समान 
दी दान किया; परंतु उस उमात्रतम उन्दनि पीतवल्का दान 
अधिक करिया | ४२॥ 
सोहिण्याथ च फारगुन्या मधया च पुरातने । 
ज्रतानि खलु दत्तानि वहनि कख्वर्धन ॥.४३॥ 
कुख्की इद्धि करनेवले नरेश ! पुरातन काल्प रोदिणीः 
फाल्गुनी ओर मधघाने भी वहुत-से तदान कयि ये ॥ ५३ ॥ 
ददौ शतभिषा चेव चतक पुण्यलक्षणम्‌ । 
येन॒ नन्षसुख्यत्वं जगाम कुरुनन्दन ॥ ७४ ॥ 
कुरुनन्दन † शतमिषाने मौ पुण्यको लक्षित करानेवाके 


तरतकेका दान किया थाः निषसे उसने नक्षि मुख्यता 
प्राप्त कर ली ॥ ४४ ॥ 


इति श्रीमहाभारते लिरभागे हरिवंशे दिष्णुपर्वणि पारिजातद्रणे उमानत्तकथनसमाक्षौ 
पारिजातहरणकथनसमाप्तौ चेकारीतितमोऽध्यायः ॥ ८१ ॥ 


इस प्रकार श्रीमहाभारतेके खिरुमाग हखिंशके अन्तर्गत विष्णुपर्व पारिजातहरण्के श्रसगमे 
उमा्तकथन-समापित्रिषयक इक्यासीरवश अध्याय पूरा हुम ॥ ८९ ॥ 


--~-~< म्न्य) 


------------------~~~~~~~~-~-~---_ 


५३८ 


श्रीमहाभारते खिरुभागे 


[ हरिवंशे 


ह्यरीतितमोऽध्यायः# 
पट्‌ पुरवासी सुरोका संप्र परिचय, उन्दँ रह्मा ओर भगवान्‌ शिवक्रा वरदान 


जनमेजयं उवाच 


वैशम्पायन धर्मश्च व्यासदिष्य तपोधन । 
पारिजातस्य रणे षट्‌ पुरं परिकीर्तितम्‌ ॥ १ ॥ 

जनमेजयरने कदा--धर्म ! व्याषरिस्य { तपोधन 1 
वेशरस्यायनजी ! आपने पारिनातदरणङ प्रसंग्मे "टुपुरः की 
चर्चा कीथी॥ १॥ 


नित्रासोऽखुस्मुख्यानां दारुणानां तपोधन । 

तेर्षां चधं सुनिधरेष्ठ कीतैयखान्धकस्य च ॥ २ ॥ 
तपोधन ! आपने कडा था करि वह्‌ नगर बड़े-बड़े भयंकर 

अदुररोका खान या । मुनिशेष्ठ { यप्र उन षटपुरनिवाषी 

देव्यो तथा अन्धकासुरफे वधका वर्णन कीजिमि ॥ २.॥ 


वै्यम्पायन उवाच 


चिपुरे निहते च्रीर र्द्रेणाङ्चि्टकर्मणा । 

तत्र प्रधाना वहवो बभूवुरद्खरोत्तमाः ॥ २ ॥ 

शाराभ्निना न द्र्घास्ते रुद्रेण चरिपुरालयाः 

ष्ठिः शतसहस्राणि न न्युनान्यधिकानिं च ॥ ४ ॥ 
वैदाम्पायनजी कहते है--जनमेजय ! वीर | अनाया 

दी समस्त करम करनेवाठे सद्रदेवके द्वारा जवर दैत्योकि तीनों 

पुर्योका विनाश किया गया; उस समय वरदो बहुत-से प्रधान- 

प्रधान अमुर-शिरोमणि येष रह्‌ गये । वे तरिपुरनिवासी दोने- 

पर भी श्द्रदेवके बार्णोकी आगतेदग्ध न दो स्के | उनकी 

संख्या लगभग खाठ छख थी ॥ ३-४॥ 

ते क्षातिव्रधसंतत्ताश्चक्रवीराः पुरा तपः) 

जम्ूमागं सखतामिष्टे महपिंगणसतेचिते ॥ ५ ॥ 
उन अ्ुर वीरोनि पूर्वकाले अपने बन्धु-बान्धरवोके वधसे 

संतप्त होकर मदर्षिगणेसि सेवित तथा सदपुरुषोके प्रिय जम्बू- 

मार्गमे जाकर तपस्या आरम्भ की 1 ५॥ 

आदित्याभिसरुखा वीराः सहस्राणां शतं समाः । 

वायुभक्षा चपश्चेठ स्तुचन्तः पद्मसम्भवम्‌ ॥ ६ ॥ 
कपश्ेष्ठ वे वीर दैत्य सूर्यकी ओर र्हं करके वायुके 

आहारपर रहकर एक छख वर्पोतकं कमल्योनि व्रह्याजीकी 

स्तुति करते रहे ॥ ६ ॥ 

तेपासुदुम्बरं राजन्‌ गण पकः समाधितः । 

चक्ष तजावसन्‌ वीरास्ते कुर्वन्तो मदत्‌ तपः ॥ ७ ॥ 
राजन्‌ † उन दयम एक दक एेसा था, ज गरक 


वृक्षका आश्रय केकर रदता था । वे वीर दैत्य बर्हो महान्‌ 
तप करते दु निवास करते थे ॥ ७ ॥ 


कपित्थचुश्चमाधित्य केचित्‌ तप्रोपिताः पुरा। 
खगाटवारीस्त्वपरे चेरर्य्रं तथा तपः॥ ८ ॥ 
पूर्वकाये उन द्योते कुछ छोग कपित्थ ( कैथ ) 
वृक्षका आश्रय ठेकर वर्हो रदते ये ओर दृखरे सियार्तेकी 
मरदिर्मिं रहकर वदो उय्र तपस्या करते ये (अथवा खगाख्नामकर 
चृ्-विशेषरङी वाचिकार्ओमिं रहकर तपस्या करते थे ) ॥ ८॥ 


वरमूडे तथा चेसस्तपः कौरवनन्दन । 

अधीयन्तो परं बह्म वटं गत्वाखुरात्मजाः ॥ ९ ॥ 
कौरवनन्दन ! कुछ अबुरछुमार वट-बरभकी जडम रहते 

ओर उस इपर चदृकर परत्रहयक्रा चिन्तन करते हए तप्य 

करतेयथे॥ ९॥ 

तेषां तुष्टः प्रजाकती नरदेव पितामहः 

चरं दातुं खररेष्ठः पाठो चर्म॑भूतां वरः ॥ १०॥ 
नस्देव 1 कुछ कालके अनन्तर धर्मात्मापि शरेष्ठ प्रजा- 

ष्टा देवशिरोमणि पितामह ब्रह्माजी उनपर संवु्ट हो उन्द 

वर देनेके व्यि वर्ह अये ॥ १० ॥ 


चरं वस्यतेत्यु्तास्ते राजन्‌ पद्मयोनिना । 
नेयुस्तद्धरदानं तु दिपन्तस्ज्यम्बकं विभुम्‌ ॥ ११॥ 

राजन्‌ 1 कमल्योनि ब्रह्मान उनसे कदा--धवर गोः 
तव उन्दने भगवान्‌ त्रिनेत्रधारी श्द्रसे देप रखनेके कारण 
वरदान ठेनेकी इच्छा नदींकी | ११॥ 


हञ्छन्तोऽपचिति गन्तुं क्षातीनां कुरुनन्दन । 
तदुवाच ततो बह्या सर्वषः कुरुनन्दन ॥ १२॥ 
` कर्छुलक्रो आनन्द प्रदान करनेवाले कुरुनन्दन [ वे 
सद्रदेवसे बदला लेकर उनके द्वारा मरि गये अपने माई 
चन्धुओक्रे णले उच्छुण होना चादते ये | तव सर्वर ब्रह्याजी- 
ने उनसे कदा-) १२॥ 
विश्वस्य जगतः कर्तः संहर्तुश्च महात्मनः । 
कः द्राकतोऽपचिति गन्तुं मास्तुवोऽश्र वृथा श्नभः॥१३॥ 
जो सम्पूर्णं जगते कर्ता ओर संहर्ता है, उन मदात्मा 
भगवान्‌ शङ्धरसे बदला छेन कौन समर्थ है १ इस विपर्यमे 
तुमे व्यर्थ श्रम न्ह उठाना चाहिये ॥ १३ ॥ 
अनादिमध्यनिधनः सोमो देवो महेश्वरः । 
तमासूय खुखं खगे वस्तुमिच्छन्ति येऽखुरः॥ १४॥ 


# पूनावाली प्रतनिकी मान्यताके भनुश्तार यसि इरिवंशका- उत्तराधं माग मारम्म होता ३ । 


~~ 


विष्णुपवे ] 


दय शीतितमोऽध्यायः 


५ 
= ३ मः = 


५२९ 


॥॥ 


---------------------------------------------------------- ~~~ 
~~~ 


ते मेधुस्तत्र केचित्‌ तु दुराच्माने महासुराः । 
सधे्ुरपरे राजन्नु भव्यभावनाः ॥ १५ ॥ 
उमासहित महेश्वर देव आदिः मध्य ओर अन्तसे रहित 
ह| उनसे द्रोह स्खकरर ज असुर सर्गम मुखपुर्वक रहना 
चाहते थे, उन दुरात्मा महान्‌ अपुररोनि तो वर ठेनेकी इच्छा 
महीं की; परेतु राजन्‌ ! जो दूसरे असुर भव्य भावनाते 
सम्पन्न ( दूरदर्शी ) अथवा भगवान्‌ शिवकरी महिमाके ज्ञाता 
थे, उन्देनि षर देनेक्री अभिलाषा व्यक्त की ॥ १४१५ ॥ 
नेुथं खदुरत्मानस्ताचुवाच पितामहः । 
वरयध्वं वरं वीरा सुद्रक्ोधस्ुतेऽखराः ॥ १६॥ 
जिन दुरासमाओंने वर सेनेकी इच्छा नहीं की, उनसे 
पितामह ब्रह्याने फिर कदा--"वीर असुरो ¡ ठम भगवान्‌ 
सद्रपर क्रोध प्रकट करनेके सिवा दूसरा कोई भी वर मोग लोग 
ते ऊखुः सर्वदेवानामवध्याः स्याम हे विभो । 
पुराणि षर्‌ च नो देव भवन्त्वन्धर्मदीते ॥ १७ ॥ 
सर्वकामसख्द्धा्थं षट्‌ पुरं चास्तु नः प्रभो 1 
चयं च षर्‌ पुरं गत्वा वसेम च खं विभो ॥ १८ ॥ 
तव उन्दनि कहा--विमो ¡ हम खव देवता्थकि च्ि 
अवध्य हौं | दैव ! प्रथ्वीके मीतर हमरे छः पुर हो । प्रमो ! 
हमारे वे छँ पुर सम्पूणं मनोवाञ्छित पदार्थाकी समद्धिते 
सम्पन्न हौ । मगवन्‌ † हम षटपुरमे जाकर युखपूवक 
निवास करें ॥ १७-१८ ॥ 
रुद्रादुघ्रं भयं न स्याद्‌ येन नो क्षायो दताः । 
निहतं तरिपुरं दष्ट भीताः स्म॒ तपसां निधे ॥ १९॥ 
(तपोनिधे ! जिरन्हनि हमरे चन्धु-बन्धर्वोको मार डाल 
हैः उन रदरदेवते दमे उय मय प्राप्न हो; क्योकि तरिपुरोका 
विनाशा देखकर हम भयभीत हो गये हैः | १९॥ 
गतिमह उवाच 
असुरा भवतावध्या देवानां राङ्करस्य च । 
न बराधिप्यथ चेद्‌ विप्रात्‌ सत्पथस्थान्‌ सतत प्रियान्‌ ॥ २०) 
पितामह वोठे--असुरो ! ठम देवतार्थो तथा भगवान्‌ 
रङ्करे ल्म अवध्य हो जाओगे । पर्व॒ ठेस तभी होगाः 
जव तुम सन्मारगप्र सुखिर रहमैवाले सत्पुसषोके परिय मह्र्णो- 
को वाधा नहीं पर्ुचाओगे ॥ ९० ॥ ~ 
विग्रोपघातं मोदाच्चेत्‌ करिष्यथ कथंचन । 
नारा यास्यथ विप्रा हि जगतः परमा गतिः ॥ २१ ॥ 
यदि मोहवश क्रिंसी तरह ब्राह्म्णकी हत्या करोगे तो 
नष्ट हो जाओगे; क्यों ब्राह्यण जगत्‌के परम आध ह ॥ 
नारायणाद्‌ वरिभेतञ्यं कुवद्धिनौह्यणाहितम्‌ । 
स्वेभूतेषु भगवान्‌ दितं घतते जनार्दनः ॥ २२॥ 
तराह्मणोंका अदित करनेवाले पुरषोको मगबान्‌ 


नारायणते डरना चाहिये । करयोकरि मे मगवान्‌ जनादन 

समसत रत प्रति दिति स्खते दै ॥ २२ ॥ 

ते गता असुरा राजन्‌ ब्रह्मणाथ विसर्जिताः । 

येऽपि भक्ता महदेवमसखुय धर्मचारिणः ॥ २३ ॥ 

खयं शि श्चन तेषां ददौ ्िपुरनारनः। 

इवेतं वृषभमासद्य सोमः सप्रवरः प्रभुः । ` ' 

उवाचेदं च भगवानखुरान्‌ स सतां गतिः ॥ २४६ ॥ 
राजन्‌! रेखा कहकर ब्रह्माजीके विदा देनेपर वे अमुर 

चले गये तथा जो दूसरे असुर धर्माचरणमे तत्पर रहरनेवाठे ओर 

महादेवजीके मक्त ये, उन्द त्रि पुरविनाशन मगवान्‌ महादेवजीने 

उमासदित वेत बृषभपर आरूद्‌ होकर अपने पाषंदोके साथ 

आ सख्यं ही दर्शन दिया तथा सत्पुरुषोके आश्रयमूतं उन 

भगवान्‌ शिवने उन असुरेसि इस प्रकार कदा-1 २३-२४॥ 

वैरसुत्खञ्य दम्भं च हिंसां चाञुरसत्तमाः। 

मामेव चध्नितास्तस्माद्‌ चरं साधु ददामि वः ॥ २५॥ 
'असुरशिरोमणियो } तमने वैरः दम्भ ओर साका 

परित्याग करके जो केवर मेरा ही आश्रय लिया है, इसते मेँ 

वम्दारे चि शरेष्ठ वर प्रदान करता दू ॥ २५॥ 

येदीक्षिताः स्थ सुनिभिः सत्नियापरमेदिजञः । 

सद तै्गम्यतां खर्म; प्रीतोऽहं चः सुकर्मणा ॥ २६ ॥ 
“जिन सत्करम॑परायण व्रहषियोने वमद मेरी भक्तिकी 

दक्षा दी दहै, उनके साथ ही तुम सव्र छोग खर्गोकमै चले 

जाओ। मेँ वुम्दारे सत्कर्मसे बहुत प्रसन्न हू | २६ ॥ 

शह ये चैव चत्स्यन्ति तापसा ब्रह्मवादिनः । 

अपि कापित्थिका चक्षे तेषां ऊोको यथा मम ॥ २७ ॥ 
“जो ब्रह्मवादी तापस इस कपित्थ बक्षके पा निवास 

करेणेः वे कापित्थिक कदख्यँगे ओर उर मेरे समान लोक 

प्राप्त होगा ॥ २७ ॥ 

दृह मासान्तपक्चान्तो थः करिष्यति मानवः । 

वानप्रस्थेन विधिना पूजयन्‌ मां तपोधनाः ॥ २८ ॥ 

वषौणां स खहश्चं तु तपसां प्राप्स्यते फलम्‌ । 

कत्वा चरि राधं विधिवछ्प्स्यते चेप्सितां गतिम्‌॥ २९॥ 
"तपोधनो | जो मनुष्य अमावास्या ओर पूणिमाके दिनि 

वानप्रख विधिसे मेप पूजा करता हु यहो निवास करेगा 

वह सदस वषतिक्र तपस्या करनैका फर पा ठेगा तथा विधि- 

प्क तीन राततक निवास करनेसे उपक्र मनोवाञ्छित 

गतिकी प्राति होगी ॥ २८-२९ ॥ 

अकंद्वीपे निवसतो द्विुणे तद्‌ भविष्यति । 

न विदेशे च भद्रं वो बस्मेतद्‌ ददाम्यहम्‌ ॥ ३० ॥ 
'अकंद्रीपमे निवा करनेवकिको उरुते दूना फल 


५४० 


श्रीमहाभारते खिरभागे 


[ ह्वे 


मिलगा । परंतु दुर देशम निवास करनेपर ठम्दारा भटा 
नदीं होगा । यहे वर्मदेरहार्हु॥३०॥ 
दवेतवादननामानं यश्य मां पूजयिष्यति} 
सर्वतो भययित्तोऽपि गति स मम सास्यति ॥ ३१॥ 
धजो श्वेतवाहन नामसे मेरी पूजा करेगा, वह खव ओर्‌ 
से भयमीत-चित्त होनेपर भी मेरी ही गतिको प्राप्त दोगा ॥ 
ओदुम्बयन्‌, चाटमूलान्‌ द्विजान्‌ कापिन्थिकानपि 
तथा खगार्वाखीयान्‌ धमौत्मानो दढव्रतान्‌ ॥ ३२॥ 
सूर्नीश्च नह्यवादीयान्‌ सविशेषेण ये नराः। 
पूजयिष्यन्ति सततं ते याख्यन्तीप्सितां गतिम्‌ ॥३३॥ 
(जो मनुष्य ओदु्बैरः वार्दमूलः; कापिस्विकः खगाल- 


वौरीयः धमत्मा टदनत एवं ब्रह्मवादी मुनिर्योौका स्दा 


चिगरेषरूपसे पूजन करेगे; वे मनोवाच्छित गतिको प्राप्त शेगे"॥ 

शत्युक्त्वाथ महादेवो भगवाज्छ्वेतवा्न्‌ः । 

सैरेव सित, स्व॑ स्द्रलोकं जगाम वै॥३४॥ 
एसा ककर भगवान्‌ ध्वेतवाहन मष्टादेव उन सत्रे 

खाथ रद्रखोकमे चले गये ॥ ३४॥ 

जम्बुमार्म गमिष्यामि जम्दूमागें चसखास्यदम्‌। 

पवं संकट्पमानोऽपि रुद्रलोके महीयते ॥ ६५॥ 
धम जम्बू-मार्गको जार्जँगा; यँ जम्बूःमा्गपर निवा 


करतगाः दस तरद्‌ मनम संक करनेवादय मनुष्य भी सद्ररोकमे , 


प्रतिष्ठित होता दै ॥ ३५ ॥ 


दति श्रीमष्टाभारते खिरुभागे हरिवंशे विप्णुपर्वणि पट पुरवधे द्वयक्षीतितमोऽध्यायः ॥ ८२ ॥ 
शस प्रकार श्रीमहाभारते खिरुभाग इसिवक्षके अन्तर्मत विष्णुपवमे षट पुखधव्रिषयफ ययासीवे( भघ्याय पुरा हुमा ॥ ८२ ॥ 


त्यरीतितमोऽध्यायः 
ब्रह्मदत्ते यज्ञम वसुदेव-देवकीका आगमन, देत्योहरारा व्रहमदत्तकी कन्यार्भोका अपहरण ओर 
र्ुम्नद्वार उनकी रका, नारदजीके कहनेसे दैत्योका भूत्रियनरेशोकफो अपने 
पक्षे मिलाना तथा श्रीकृष्णका पटपुरमं आगमन 


वैशम्पायनं उवाच 

पतसिन्नेव के तु चतुर्वेदपडज्ञवित्‌। 
ब्राह्मणो याक्षव्क्यस्य रिष्यो धर्मगुणान्वितः ॥ १ ॥ 
घह्मदत्तेति धिख्यातो विप्रो वाज्ञसनेयिवान्‌ 1 
अद्वमेघः ऊृतस्तेन वसुदेवस्य धीमतः ॥ २ ॥ 
ख संबरछ्स्दीक्तायां दीक्षितः पदु पुसखयः। 
आवतौयाः शुभे तीरे सखुनया सुनिजुण्या ॥ ३ ॥ 

वैदास्पायनजगी कते है- जनमेजय | इसी समय 
चारो वेदौ ओर छदो अज्ञो शाता एक व्राह्मणः जिनका नाम 
ब्रहमदेत्त था; एक वर्पतक चाद रहनेवाठे यज्ञकी दीनम दीक्षित 
हए । ब्रह्मदत्त या्ञवस्क्यके शिष्य, पर्मसम्बन्धी युणेि 
सम्पन्न तथा शुक्छ यजुर्वेद--बाजसनेय संदिताके अध्येता ये 1 
उनका घरमी ष्र्‌ पुरम ही था। उर्दि कमी बुद्धिमान्‌ 
वसुदेवजीक्रा अद्वमेध यश्च कराया था ! वे मुनिसेवितं श्रेष्ठ 
नदी आवतर पवित्र तटपर यज करते थे ॥ १-३ ॥ 
सखा च वसुदेवस्य सहाध्यायी द्िजोत्तमः। 
उपाध्यायश्च कौरव्य श्चीरदोता महात्मनः ॥ ४ ॥ 


करुरनन्दन | दिजश्रेठ ब्रह्मदत्त महात्प्रा वदुदेवजीके ` 


सदपाठी, चखा, उपाध्यायं ओर अध्वयुं भी ये ॥ ४॥ 


चस्ुदेवस्त्न यातो देवक्या सहितः प्रभो । 
यजमानं पट्‌ पुरस्थं यथा शक्रो बृहस्पतिम्‌ ॥ ५ ॥ 
प्रमो | इसीख्यि जैसे इन्दर बृदस्पतिके य्ह जाते है 
उशी प्रकार देवकीसदित बञुदेवजी वरद षर्‌ पुरम रहकर यर 
करनेवाले ब्रह्मदत्ते य्ह निमन्वित होकर गये ये ॥ ५॥ 
तत्‌ स्रं ब्रह्मदत्तस्य वहन्नं वहुदक्षिणम्‌ । 
उपाखन्ति भुनिधेष्ठा महात्मानो दढवताः॥ ६ ॥ 
व्र्मदत्तकरा वह यज्ञ वहुत-से अन्न ओर्‌ प्रचुर दक्षिणासे 
सम्पन्न था | दृदतापूर्वंक उत्तम व्रता पालन करनेवाठे 
मुनिश्रेष्ठ महात्मा उस यज्नका सेवन करते थे ॥ ६ ॥ 
व्यासो ऽहं याक्षवस्क्यश्च सुमन्तु्जेमिनिस्तथा 1 
धतिमाञ्ावलिद्चैव देवलाद्याश्च भारत ॥ ७ ॥ 
द्धःयासुरूपया युक्तं वसुदेवस्य चीमतः। 
यत्रेपसितान्‌ ददौ कामान्‌ देवकी घमेचारिणी ॥ ८ ॥ 
वासुदरेवप्रभवेण जगत्खष्टुमेदीतले । 


१. उदुम्बर ( गूर ) वृश्वक्रा आश्रय ठेकर रदनेवले मुलिकी भीदुम्वर संशा दै । २. वयवृश्चकी ज्म निवासत कनेषारोकर 


वाटमूह कदा गया है 1 ३. 
करनेवाठेको सगाखब्राटीय का गया ई 1 


कपित्य दृश्वका आश्रय लेनेवाछे कापित्थिक्‌ कहलाते द । ४. खगार नामक ईकत्री वाटिकामे बास 


विष्णुपर्व ] 


अयद्ीतितमो इध्वायः 


५४१ 


--------------------------------~------------- ऋः = 


भरतनन्दन ! वह यन्न बुद्धिमान्‌ वघुदेवजीकी अनुरूप 
समृद्धिते युक्त था । उसमे मैः मेरे गुर व्यासजीः याशवस्क्य 
मुनि, सुमन्तः जमिनिः पै्रीर जावलि ( या जावालि ) 
तथा देवर आदि महिं मी उपचित थे । उस यमे धर्म- 
परायणा देवकी देवी जगतखष्टा भगवान्‌ वासुदेवके 
प्रभावसे इस पृथ्वीपर सबको मनोबाञ्छित पदार्थं दान 
करती यी ॥ ७.८९ ॥ 


ठस्मिन. सत्रे वर्तमाने दैत्याः षट्‌ पुरवासिनः ॥ ९ ॥ 
निक्कम्भाचाः समागम्य तसूचुवरदर्पिताः। 

जवर वह्‌ यज्ञ चलने लगा उस समय षट्‌ पुमे रहनेवाठे 
निकुम्भ आदि दैत्य, जो वर पाकर घमंडमे भरे रहते ये 
वरहो आकर ब्रह्मदत्तसे वोठे-॥ ९४. ॥ 


कार्यतां यक्ञभागो नः सोमं पास्यामहे वयम्‌ । 
कन्याश्च ब्रह्मदत्तो नो यजमानः प्रयच्छतु ॥ १०॥ 

ष्टमारे स्यि भी यक्षका भाग निकाला जाय, हमलोग 
इस यजय सोमरसका पान करेगे । यजमान व्रह्मदत्त दमे 
अपनी कन्ये दँ ॥ १०॥ 


यद्वयः सन्त्यस्य कन्याश्च रूपवत्यो महात्मनः । 
आहूय ताः प्रदातव्याः सर्वथैव हि नः श्रुतम्‌ ॥ ११॥ 
रत्नानि च बहयदत्तो विशिष्टानि ददातु नः । 
अन्यथा तु न यश्टव्यं वयमाक्षापयामदे ॥ १२॥ 
ष्टमने सुना है क्रि इन महत्माके बहुत-सी रूपवती 
कन्या ह । उन सवको बुखार सब्र परकारसे हमारे ल्ि दान 
कर देना चाहिये । ब्रह्मदत्तनी हमे उत्तमोत्तम रत्त प्रदान 
करं । ( तमी ये यहो यज्ञ कर सकते हँ ) अन्यथा इन्द यज्ञ 
नहीं करना चाहिये । यह हम आला देते दै ॥ ९१-१२॥ 
पतच्छ्ुत्वा बह्यदतच्चस्तादुवाच महासुरान्‌ । 
यक्ञभागो न विहितः षुराणेऽखुरसत्तमाः ॥ १३ ॥ 
कथं सत्रे सोमपानं शक्यं दातुं मया हि वः। 
पृच्छतेह सुनिशवेषठान्‌ वेदभाष्याथकोविद्‌ान्‌ ॥ १४॥ 
यह सुनकर ब्रह्मदत्ते उन व्दे-वडे अपुरौसे कहा- 
'असुरगििरोमणियो ! पुरातन वेदमे असुरो चयि यज्ञमाग 
देनेका विधान नीं है; फिर मँ यक्ञमे आपलो्गोको सोमरस 
केसे दे सकेता हूं १ यहो बेदके विस्तृत अर्को जाननेवाठे 
रेष्ठ सुनि वेठे हैः इनसे पूछ रीज्यि ॥ १२-१४ ॥ 
कन्या हि मम यादेयास्ताश्च संकल्पिता मया । 
अन्तवैयां प्रदातव्याः सदश्ानामसंश्षयम्‌ ॥ १५ ॥ 
'ुन्ने अपनी जिन कन्याओका दान करना था, उनका 
मानसिक संकल्प ने कर दिया (वे दूसर्ँको दी जा चुकी 
ह) अवर उन्द अन्तरवैदीमे योग्य वरे दाथमे सोप देना 
है । इम संशय नदीं ३॥ १५॥ 


५ 


रलानि त॒ प्रयच्छामि सान्त्वेनाहं विचिन्त्यताम्‌ 
चखान्नेव प्रदास्यामि . देवकीपु्रमाधितः ॥ १६॥ 
प्यव रषौ रनौकी बात, उन्दे मै आपलोगोको तमी 
दगा, जव आप सान्त्वनापूवंक वात करे” इस बातको आप, 
अच्छी तरह सोच.समश्च ठे । वल्ूर्वक मोगनेपर मँ कुछ 
नही दगा; क्योकि भगवान्‌ देवकीनन्दनकी शरण के चुका 
ह(वेदयीमेरी रक्षा करेगे )'॥ १६॥ 
निङ्कम्भायास्तु रूषिताः पापाः षट्‌ पुरवासिनः। 
यक्षवारं निलुलुडजंहुः कन्याश्च तास्तथा ४ १७॥ 


यद उत्तर सुनकर षट्‌ पुरमे निवास करनेवाले निकुम्भ, 
आदि पापी असुर रोषमे भर गये । उन्दने यक्ञमण्डपको 
तदस्त-नहस कर दिया ओर ब्रह्मदत्तकी कन्याओंको हर च्या ॥ 
तद्‌ दष्टा सम्भदृत्तं तु द्ध्यावानकदुन्दुभिः। 
वासुदेवं महात्मानं बरूभद्रं गदं तथा ॥ १८॥ 
यज्ञमण्डपे वह दटूट मची हई देख वसुदेवने महात्मा 
श्रीकृष्ण, चल्देव ओर गदका चिन्तन किया ॥ १८ ॥ 
विदितार्थस्ततः कृष्णः प्रुम्नमिदसत्रचीत्‌ । 
गच्छ कल्यापरिजाणं कुर पुव्राद्यु मायया ॥ १९ ॥ 
यावद्‌ याद्वसेन्येन षट्‌ पुरं याम्यहं प्रभो । 
श्रीकृम्णको तो सव ब्रात ज्ञात दी थी । उन्दने प्रदुम्नसे 
कहा---धवेा | जाओ ओर मायाद्वारा ब्रह्मदत्तकी कन्यार्जकी 
शीघ्र रक्षा कसे । प्रभो | तवतक भ यादव वीररोकी सेनाके 
साथ ट्‌ पुरको चर रहा ह" ॥ १९३ ॥ 
स ययौ प्‌ पुरं वीरः पितुरा्षाकरस्तवा ॥ २० ॥ 
निमेषान्तस्माचेण गत्वा कामो महाबलः । 
कन्यास्ता मायया धघीमानपजहे महाबलः ॥ २१ ॥ 
महाबली कामखवरूप वीर प्रद्युम्न पिताकी आज्ञाक्षा पालन 
करनेवाले थे । वे तत्का पर्‌ पुरकी ओर चल दिये ओौर 
पलक मारते-मारते वर्ह पर्हुचकर उन महाबली बुद्धिमान्‌ वीरने 
उन कन्याओंका मायाद्रारा अपहरण कर ल्या ॥ २०-२९॥ 
मायामयीश्च छृत्वाऽन्यान्यस्तवान्‌ रक्मिणीसुतः । 
मा अरिति च ` धमौत्मा देवकीसुक्तवांस्तद! ॥ २२॥ 
सव्िमणीनन्दन प्रद्युम्नने मायामयी दूसरी कन्याओका 
निर्माण करके उन्दं असुरो पाष छोड़ दिया था | फिर उन 
धमात्माने अपनी पितामही देवकीते कदा--'दादीजी ! आप 
भय न करः ॥ २२॥ 
मायामयीस्ततो हत्वा खता ह्यस्य दुरासदाः । 
पट्‌ पुरं विविश्याः परितुष्टा नराधिप ॥ २२॥ 
नरेशर ! बर्द्तकी पुर्यो दैत्य व्यि दुष्प्राप थीं । 
वे मायामयी कन्याओंका ही अपहरण करके षटपुरम जा 
घते ओर अपनी सुफठतापर संद्षट हए ॥ २२॥ 


५७२. 


कर्म॑ चाखार्यते तत्र विधिषष्टेन कर्म॑णा। 

यद्‌ विरिष्टं चडुशुणं तदभूश्च नराधिप ॥ २४॥ 
राजन्‌ { इधर शासनीय विधिकरे अनु्ार वर्धो यततकर्मका 

सम्पादन होने ख्गा | जो विरिष्ट एवं ब्रहुरण सम्यन्न कायं 

थाः वह सव सम्पन्नं दुला ॥ २४ ॥ 

पतस्मिचनन्तरे प्राप्ता जानस्तत्न भारत) 

सथे निमन्निताः पूर्वं बह्यदचेन घीमता ॥ २५॥ 
भारत [ दी वीचमे वर्ह ब्रहते राजा आये, जिन 

वुद्धिमान्‌ ब्रह्मदत्ते पदटेते ही यर्म पधारनेके स्यि निमन्त्रण 

देराथा॥ २५॥ 

जयसंधो दन्तवक्नः शिद्युपलस्तथेव च । 

पाण्डवा धतैराषट्रश्च माखवाः सगणास्तथा ॥ २६॥ 

रुक्मी चेवाद्वतिद्चेव नीरो वा धर्म एव च ] 

विन्दाचुषिन्दवाधन्त्यौ शद्यः श्चङ्कनिरेव च ॥ २७॥ 

राजनश्चापरे बीस महत्मनो ददायुधाः 

आवात्तित। नातिदूरे षटु पुरस्य च भार ॥ २८ ॥ 
जरासंधः दन्तवक्त्र, शिशुपाल, पाण्डवः धृतरष्टरफे समी 

पुत्र; अपने गर्णेषदहित माल्वनरेदा; स्क्मीः आदवृत्िः 

नील, धर्म, अवन्तीके विन्द ओर अतुचिन्दः शल्य, यकुनि 

दूसरे वीर नरेशः सुद्द्‌ आयुध धारण क्रेराटे दूसरे महाः 

मनस्वी वीर नरे बर्हा पधारे थे । भरतनन्दन | उन्दं पर पुरपे 

योढी दी दूरयर छ्दरया गया ॥ २६२८ ॥ 

तान्‌ दष्टा नारदः श्रीमानचिन्तयद्निन्दितः। 

क्त्वस्य यादवानां च भधिष्यति समागमः ॥ २९.॥ 
उन स्रको वहो उप्रश्ित देख साधु-महात्मा श्रीमान्‌ 

नारदजीने सोचा; यर्दा यादर्वो तथा दूसरे क्षतिरय 

संवषं होगा ॥ २९ ॥ 

यन्न हेतुरहं युद्धे तस्मात्‌ तत्‌. धयताम्यहम्‌ । 

पवं संचिन्तयित्वाथ निकुम्भभवनं गतः ॥ २० ॥ 
इस युद्धम मही कारण वर्नूगा; अतः उसके चयि 

अभीषे प्रयल आरम्भ करता दह । एेखा सोचकर वे निङ्ुम्भके 

घरमे गय ॥ ३० ॥ 

पूजितः स निकुर्भेन दानवैश्च तथापरः । 

उपविष्टः स धमौत्मा निकुम्भमिदमव्रवीत्‌ ॥ २९॥ 
निङम्भ तथा दूसर-दूसरे दानवेन वर्धो इनकी वदी 

आवमगत की । धर्मात्मा नारदजी बं एक आखनपर्‌ व्रैठ- 

कर निकुम्भे इस प्रकार बेटे--) ३१ ॥ 

कथं विसोधं यदुभिः कृत्वा खस्थेरिहास्यते । 

यो बह्यदत्तः स हरिः सष्ितस्य पितुःसखा ॥ ३२॥ 
नतुमलोग यादर्वोके साथ विरोध करके यदा केसे निधिन्त 


ध्रीमहाभार्ते खिकभागे 


[ श्रि 


वैठे हुए दो । अरे माई | जो व्रह्मदत ई वे दी श्रीकृण ६। 
क्योकि वे व्रह्मदत्त उन श्रीङप्णके पिना वसुदेवकरे मिव ई ॥ 
श्रतानि पञ्च भायौणां ब्रह्मदत्तस्य धीमतः। 
आनीता वसुदेवस्य सुतस्य प्रियकाम्यया ॥ ३३॥ 
शयुद्धिमान्‌ ब्रह्मदत्ते पच सौ भायर्पिं ६ जिषे 
वसुदेवनन्दन श्रीक्रप्णकी ग्रस्त्नताकरे चयि उनक्री आराधना 
करके प्राप्त क्रस्केये ॥ ३३॥ 
दवातद्यं चाह्यणीनां सजन्यानां श्तं तथा । 
वेदयाना शत्तमेकं च शूद्राणां शतमेव च ॥ ३४॥ 
उनकी रयो दो सी तो ब्राह्मण्यो थीः एकरौ 
क्षचिय-कन्यार्ठै, एक सौ वैदय-कन्वार् ओर एक सौ शुरेगी 
कन्याएं थीं ॥ ३४ ॥ 
ताभिः शुश्रपितो धीमाय्‌ दौसा धर्मवित्तमः 
तेन तासां चयो दत्तौ मुनिना पुण्यकमंणा ॥ २५॥ 
{उन सव्रने धमनज्ञमिं श्र वुद्धिमान्‌ दुवााकी सेवा की 
थी | उठते प्रसन्न दोक्रर उन पुण्यकर्मा मूनिने उन्दं वरदिया॥ 


पकेकस्तनयो राजन्नेकेका दुहिता तथा। 
स्येणाचुपमाः सवी बस्दानेन धीमतः ॥ ३६॥ 
'राजन्‌ | उन वुद्धिमान्‌ भुनिके वरदाने बद्यदत्तकी 
प्रत्येक ल्रीकरे एक-एक पुत्र ओर एक-एक कन्या हई । उनकी 
वे सारी कन्यारधुँ अनुपम स्पवती हं ॥ ३६ ॥ 
कन्या भवन्ति तनयास्तस्यासुर पुनः पुनः । 
खद्धमे सद्भमे चीर भठ॑भिः दइायने सष्ट ॥ ३७॥ 
ध्वीर अयुर उनकी वे कन्या पति्याक्रि साथ खयन 
करते खमय प्रच्येकं संगमफरे अवषरपर कुमारी कन्याभङि 
समान कमनीय दो जाती हं | ३७ ॥ 
सवंपुष्पमयं गन्धं प्रसवन्ति. वराङ्गनाः । 
सर्वदा यौचने न्यस्ताः स्वौशरैव पतिव्रताः ॥ ३८॥ 
ध्ये परम सुन्दरी कन्य अपने दारीरसे सव प्रकारे 


फूर्ठोकी सुगन्ध प्रकट करती हः सद्रा युवाम दी खित रहती 


हं ओर सव्र-की-सव्र पतिव्रता द ॥ ३८ ॥ 


सवौ शुणैरप्सरसा मीतनरत्ययुणोदयम्‌ } 

जानन्ति सवौ दैतेय बस्दानेन घीमतः॥ २९॥ 
रैचक्ुमार ! वे सव यप्सरार्योकि समान गुणवती दँ ओर 

धुद्धिमान्‌ दुर्वास वरदानसे संगीत ओर दत्य गुर्णोको 

प्रकट करना जानती हं ॥ ३९॥ 

पुत्राश्च रूपसम्पन्नाः शाख्राथकुख्लास्तथा 

स्वे स्वे खिता वर्णधर्मे यथावद्ुपूवंशः ॥ ४०॥ 
'्ठनॐ समी पुज रूपनतौन्दर्यसे सम्य तथा सालार्थमे 

कुरर द ओर कमणः समी यथावत्‌ खूपसे अपने-मपने 

वर्णधर्मे छित रदते द ॥ ४० ॥ 


विष्णुपर्व ] 


ताः कन्या सैमस्रुख्यानां द चाः प्रयिण धीमता 1 


अवत्तेपं श्रातं त्वेकं यदानीतं किट त्वया ५॥४९॥. 


वुद्धिमान्‌ ब्रह्मदत्ते प्रायः उन सव्र कन्याओंका विवाहं 
सुख्य-पुख्य यदुवंशियोफ साथ कर दिया है । केवर एक शो 
शेष रह गयी थी, जिन्हे ठम हर लये दो | ४१ ॥ 
तदर्थे यादवान्‌ वीर योधयिष्यसि सवथा 1 
सदहा्याथं तु राजानो भियन्तं ेतुपूरवैकम्‌ ॥ ४२॥ 
व्वीर ¡ उनके च्वि मी तुम्दे स्व॑ंथा याद्वेकि साथ युद्ध 
करना होगा | अतः तुम अपनी सहायतके लिय युक्तिपूव॑क 
य्दा आये हुए राजाओंको अपने पक्षमे कर लो ॥ ४२॥ 


ब्रह्यदत्तघुवा्ं च रत्नानि विविधानि च। 
दीयन्तां भूमिपालानां सहायार्थं महात्मनाम्‌ ॥ ४३ ॥ 
आतिथ्यं क्रियतां चैव ये समेष्यन्ति वै श्ुपाः । 
ध्रह्यदत्तकी पुत्रियोके च््यि उन यदहामनसी नर्क 
सहायता प्रात करनेके उदेदयसे हम उन नाना प्रकारके रत 
भट करो | जो राजा यद्यं अर्व, उन सवका आतिथ्य 
सत्कार करोः ॥ ४३१ ॥ 
पवमुक्ते तथा चक्तुरसुरास्तेऽविहष्वत्‌ ॥ ४४॥ 
खन्ध्वा पञश्चदतं कन्या रलानि विविधानि च । 
यथाहण नरेन्द्ैस्ता षिभक्ता भक्तवर्सछेः ॥ ४५॥ 
नारदजीके रेखा कहनेषर अपुरोनि अत्यन्त प्रपन्न होकर 
वैखा द्य किया } उन भक्तवत्सल मरेन पोच रौ कन्य 
यर नाना प्रकारके रत पाकर उन्हे यथोचित रीतिसे आपतमे 
वोट लिया ॥ ४४-४५ ] 
ऋते पाण्डुखुतम्न्‌ घीसान्‌ चास्ति नारदेन ते । 
निमेषान्तस्माच्रेण तन्न॒ यत्वा मदात्मना ॥ ४६॥ 
केवर पाचों पाण्डवोको छोडकर ओर खे कन्याओं 
ओर रका भाग ग्रहण किया था! महात्मा नारदजीने 
पलक मारते-मारते वरहो पर्हुचकर वीर पाण्डरवोको उनका माग 
लेनेत्ते रोक लिया था] «६ ] 
ठष्ये्तैससय द्यक्ता यजन्‌ भूमिपसक्तमेः। 
सवैकामससरद्धाथंमैवद्धिः लगमे; खयम्‌ ॥ ७७॥ 
अर्चिताः स यथान्यायं क्षं कि वः श्रयच्छतु । 
क्षरं चार्दितपूवं हि दिव्ये्वरिर्भवद्धियैः ॥ ४८॥ 
राजन्‌ ! रल ओर कन्या प्राकर वे भूपारुशिरोमणि 
बहुत संतु हुए. 1 उन्दने अचुरेसि कहा--आपरोग समस्त 
मनोवाल्छितं भोगेसे सम्पन्न तथा स्वयं आका विचरने- 
वाञे है तो भी अपने न्यायोचित रीतिसे हमारा सत्कार क्रिया 
ह; अतः बताइये, यह क्षत्नियखमूह आपरि क्या दे १ 
आप-जेसे दिव्य कीर्यने पदले-पदल कषननिय-खमाजका पूजन 
किया दैः ॥ ४७-४८ | ` 


घयश्रीतितमो ऽध्यायः 


५४३ 


~ =^ ~~~ 


~ 


निङकम्भेो यान्रवीद्‌ शष्ट क्षत्रं छररिपुस्तद्‌ । 
अनुषर्णयित्षा क्षस्य भादात्म्यं सत्यमे च ॥ ४९. 
यह सुनकर र्षमै भरे हुए देववैरी निकम्मने कछभरियेकि 
यथार्थ मादारम्यका बारंबार बर्ण॑न करके उस मय उनघि 
इस प्रकार कहा--1 ४९ ॥ 
युद्धं नो स्पुभिः साधं भविष्यति नूपोचमाः। 
साहाय्यं दातुभिच्छामे भवद्धिस्तत्न सर्वथा ॥ ५० ॥ 
श्रेष्ठ नरेसो } मास अपने शतु्ओके साय युद दोन 
वाखा है । उसमे आपरोग रब प्रकारसे इम षदायता प्रदान 
करे, यद्‌ हमारी दच्छा हैः ॥ ५० ॥ 
पवमरित्नति तनूः क्षधियाः क्षीणकिस्विषाः। 
पाण्डवेयादते नौराच्छुताथोन्नारदाद्‌ विभो ॥ ५१॥ 
प्रभो | जिनके पापश्वीणहोग्येयथे, उन क्षतरियोमिसे 
वीर पाण्ड्वोकी शोड़कर अन्य स्व्रमे "एवमस्तु; ककर 
उनकी प्रार्थना स्वीकार कर छी } पाण्डव नारदजीसे सारी बात 
मुन चुके थे, इसथ््यि वे उनसे अलग रदे ॥ ५१ ॥ 


क्षत्रियाः संनिविश्स्ते युद्धत्थं ऊुरनन्दन । ` 
पल्न्यस्तु ब्रह्मद्वस्य यक्षवारं गता अपि ॥ ५२॥ 
रुष्णोऽपि सेनया साद्ध प्रययौ षर्‌ पुर विसुः। 
कुसनन्दन ! बे सव क्षविय युद्धके स्थि उघत हो वही 
रा डालकर उटे रहे ! इधर ्रहमदत्तफी पलिर्मा यज्शालमिं 
गरवष्ट हुई ओर उधरसे सेनासषटित भगवान्‌ श्रीकृष्ण मी 
ष्‌ु आ पचे |} ५२३ ॥ । 
महदिवस्य घचनसुद्धहन्‌ मनसा शप ॥ ५३॥ 
स्थापयित्वा द्ारवत्यामाहकं पार्थिवं तदा । 
मरेदवर { महादेवजीके वचनो मन-ही-मन स्मरण करके 
दवारकाम राजा उग्रसेनको व्रिठाकर भगवान्‌ श्रीकृष्ण वर्दो 
अयि थे॥ ५२३५ ॥ 
स तया सेनया साध पौराणां हितकाम्यया ॥ ५९ ॥ 
यक्षवारस्याविद्ुरे देवो भिविषिशे विुः। 
देशे प्रवरकट्याणे यसुदेवप्रचोदितः ॥ ५५ ॥ 
मगवान्‌ जनाद॑नदेव उस लेनाके साथ आकर षटपुर- 
वातिके हितकी कामनाखे यज्ञमण्डपे थोड़ी ही दूरपर 
उत्तम कल्याणमय प्रदेशमे चयुदेवकी आशे छावनी डाक्कर 
द्र गये ॥ ५४.५५ { ` । 
दतच्तुल्मारतिसरं कृत्वा तं विधिवत्‌ प्रमुः । 
परद्युस्नमटने श्रीमान्‌ रक्षार्थं विनियुज्य च ॥ ५६ ॥ 
भीमान्‌ भगवान्‌ श्रीङष्णने वरदो विधिपूर्वकं रधक 
सेनिकोके दर तैनात कर दिये, निदे कारण किसी अवा. 


५४० 


श्रीमष्टाभारते खिखभागे 


[ हस्विंशे 


ज्छनीय व्यक्तिको उधरसे आनिके स्थि मागं नदीं मिल पाता फिरकर सेनाकी देखभाल करनेके च्यि नियुक्त कर 


था | साथ ही उन्दोनि अषने पुत्र प्रदयुम्नको स्य ओर धूम- 


दियाथा॥ ५६॥ 


दति शीमहाभारते विरुभागे हचिवंशे चिष्णुपवेणि पट्‌पुरवधे हृष्णस षटूपुरगमने भ्यशौतितमोऽच्यायः † ८३. ॥ 


स प्रकार श्रीमदाभारसके चिरुभाग दथिंशके जन्तर्णत वरिष्णुपवमे पट्‌ पुखधके श्रद्धे श्रकप्णका 
षट. पुरमनविषयफ तिरासी मध्याय पूरा हुमा ॥ ८३ ॥ 


चतुरशीतितमोऽध्यायः 
भ्रीरृष्णद्वारा यादव-सेनाकी युद्धके सिये नियुक्ति, दानर्वोका निष्कमण, निम्भदारा इ ' 
यादव धीररोका गुफामें वंदी होना, शीडृप्णके द्वारा दानव-सेमिकोका संहार, प्रयुम्नदारा 
राजसेमिकोका गुषामे अवरोध तथा ब्रह्मदत्तको सान्त्वन 


कैश्रम्यायन उवाच 

मुद्वौभ्युधिते खयं जनचश्चुपि नि्म॑खे। 
बलः ष्णः सात्यकिश्च ताक््यमारुख्टुस्तवा ॥ १ ॥ 
अदगोधाङ्‌गुलिघ्राणा दंशिता युद्धकाक्िणः। 
षिस्वोदकेभ्वरं देवं नमस्छृत्य सुरोत्तमम्‌ ॥ २ ॥ 
आवर्तया जले स्नात्वा शुद्ेण चरद््तया 1 
गङ्गायाः कुरुशादंख सुद्रवाक्येन पुण्यया ॥ २ 1 

वैशस्पायनजी कते है--जनमेजय ! ऊुरशरेष्ठ ! 
जबर सूर्योदय हुए दो दी घड़ी व्रीती थी जर लोगेकि ने निर्मल 
ह्यो गये ये, उस समय वल्मद्रः श्रीकृष्ण ओर सात्यकि ये 
तीर्नो गख्ड्पर वार हुए | उन सवने अपने हार्थोमें मोधाचमेके 
बने हए दस्ताने बोध रक्खे थे ओर कवच धारणं करके 
युद्धके त्यि इच्छुक थे । उन्न सव्रते पले, जिते खद्रदेवने 
वरदियायथा ओौर जो उन्ीके वचनसे पुण्यमयी दो गयी 
थी, उस आवर्ता नामवाटी ग्ग स्नान करके सुरश्रेष्ठ 
बिल्वोदकेशवरदेवको नमस्कार किया था { इसके बादवे 
युद्धकी ग््वस्थमि खो थे । ) ॥ १-३ ॥ 
परचुञ्नमत्रे सैन्यस्य धिति स्थाप्य मानदः । 
रक्षां यक्षत्रादस्य पणण्डव(न्‌ विनियुज्य च ॥ ४ ॥ 
शेषां सेनां गुदाद्वारि भगवान्‌. विनियुज्य च 1 
जयन्तमथ सस्मार प्रवरं च सतां गतिः॥ ५॥ 

सवको मान देनेवाक्े सद्पुरर्षोके आश्चयभूतं शरीकरष्णने 
सव्रसे अगि प्रयुम्नक्रो सेनाकी रक्षके स्थि उसके ऊपरी माग 
आकाामे स्थापित किया | यक्षमण्डपकरी रक्षाके व्यि पाण्ड्वको 
नियुक्त किया तथा शेष सेनाको रुफाकरे द्वारपर नियुक्त करके 
भगवान्‌ श्रीदरिने जयन्त ओर प्रवरो सरण करिया ॥५-५॥ 
तावपिततुरेवाथ खयं चापदयतां तथा । 
वियत्येव नियुक्तौ तौ पद्यु इव भारत ॥ ६ ॥ 

भरदनन्दन ! वे दोनो वहो आ पहुचे ओर स्वयंदी 
आकर उन्होनि मगवानूका दर्शन किया । तवश्वात्‌ भगवान्‌ 


श्ीङृष्णने उन दोर्नौको प्दयुम्नकी मति याकाश ष्टी 
(ऊपरकी भोरसे सेनाकी रक्षाके चि ) नियुक्त कर दिया ॥६॥ 
ततः कृष्णस्य वचनादाहतो स्णदुनदुभिः। 
जलजा सुराश्चैव चायान्येवापराणि च ॥ ७ ॥ 
तदनन्तर श्रीकृष्णके कनेसे युका डंका वजाया गया ¦ 
शद्ध) मुरज तया अन्य वनि भी वज उठे 1 ७॥ 
मकरो रचितो व्यूदः साम्येन च गदेन च। 
सारणश्चोद्धवश्चैव भोजो वैतरणस्तथा ॥ .८ ॥ 
अनाध्रष्श्ि धमौत्मा पृथुर्विपृथुरेव च । 
रुत्वमी च दंषटश्य निचश्षुररिमदनः॥ ९ ॥ 
साम्ब ओर गदने यादव सेनाका मकरव्युह बनाया । 
सारण, उद्धव, मोज, वैतरण, धर्मात्मा अनादिः परुः 
विषु, कृतवर्मा दं तथा शत्रुमद॑न निचक्षु-ये खव्र उष 
व्यूहूके अम्रमार्मे खदे ये ॥ <-९ ॥ 
सनत्कुमासे धर्मत्मा चारुदरण्णश्च भारत । 
अनिरुद्धसदहायो तौ पृष्ठानीकं ररक्षतुः ॥ १० ॥ 
शेषा याद्वसेना तु व्युहमध्ये व्यवसिता । 
रथेरद्वेनरेनीगे यङ्ला कुलवर्धन ॥ १९॥ 
धर्मात्मा सनक्छुमार ओर चाख्देष्णये--दोर्नौ अनिर्दके 
साथ रहकर सेनाके प्ष्ठमागकी पा करने लगे । अपने 
कुल्की इद्धि करनेवाले नरेश ! रथोः घोड़ों, मुरयो ओर 
दायियोसे भरी हई शेष याद्द्ेना व्यूहके मध्यमागमे 
खद्धी णी ॥ १०-११ ॥ 
पट्‌ पुरादपि निष्क्रान्ता दानवा युद्धदुमेदाः । 
आरुह मेधनादांश्च गदर॑भानेमि हस्तिनः ॥ १२॥ 
तदनन्तर षट्‌ युरसे भी रणदुर्मद, दानव निकटे । उनर्मषे 
कु मेषे समान गम्भीर शब्द करनेवाले गदर्हौँ ओर 
हाधिर्योपर आरूढ ये ॥ ९२॥ 
मकराञ्खद्युमार्सश्च द्रुतानपरि च भारत। 
महिषानपि खड्गश्च उषटानपि च कच्छपान्‌ ॥ १२॥ 


दिष्णपय ] 


चतुरदशीतितमोऽप्यायः 


५५५4 


~~ 


मरतनन्दन | कितने ही त्य वेगा मगरो, दि्युमारं 
(रयो) ेर्गोःगेडो, ऊय ओर कद्युर्योपर भी सवार ये ।१३। 
तैरेव रथैरयुं्ता विविधायुधपाणयः । 
किरोरापीडमुकुटैरद्भरैरपि मण्डिताः ॥ १४॥ 
कितने पास इन्दं वाहुनेसि जते दए रथ ये| उन 
र्थो सम्पन्न हए वे दैत्य अपने दार्थ नानाध्रकारके आयुध 
च्थिद्रुएये। वे किरीटः सङ्कट या पगड़ी तथा अङ्गदौ 
( अजप॑दो ) से अर्कृत थे ॥ १४ ॥ 
नानर्द॑मनिर्धिविधेस्तुे नैमिखनाकुैः । 
परध्मायमनैः शङ्कै्च महाम्बुदसमखनैः ॥ १५॥ 
उने साथ चारत्रार नाना प्रकारके वाजे वज रहे थे। 
उन वार्जोक्री आवाजमे रथकर नेमि्यो (पियो ) कौ षर्वरादट 
भी मिली हद्‌ थी । वरहो जोरजोरसे शद्ध वजये जति येः जो 
महान्‌ मेरधोक्री गर्नके समान गम्भीर ध्वनि प्रकट करते ये १५ 
तासखामघुरसेनानामुद्यतानां जनेश्वर । 
निङ्कम्भो निर्ययावम्रे देषानामिव बासवः ॥ १६॥ 
जनेश्वर । युद्धे ल्य उदयत हुई उन असुर-सेना्अमिं 
सव्रते अगे निकुम्भ निकला, मानो देवताकि अगि दन 
चल रदेर्टो। १६॥ 
भूमि यां च वल्रृधिरे दानवास्ते वलोत्कखाः। 
नदन्तो विविधान्‌ नादान्‌ स्वेडन्तश्च पुनः पुनः ॥ १७ ॥ 
बे उत्कट वर्शाखी दानव नाना प्रकारे सिंहनाद करते, 
वारंघ्ार गर्जते तथा आकाश ओर प्रथ्वीको गंजति हुए 
बटन लगे ॥ ९७॥ 
राजसेनःपि संयत्ता चेदिराजपुरोगमा। 
असुराणां सहाया निशिता जनमेजय ॥ १८ ॥ 
जनमेजय ! रजाओकी सेना भमी असुररौकी सहायताके 
स्यि निश्चय कफे चेदिराज शिघ्युपालकरे मेतृत्वमे युद्धे च्ि 
तैधार रो गयी ॥ १८ ॥ 
दुर्योधनश्रातृ शतं चेदिसयाजानुजाघ्रगम्‌ । 
स्थितं स्थेनैरव्या्च गन्धर्बनगरोपमेः ॥ १९॥ 
.पुरुपर्धिद ! दुर्योधन आदि सौ माई चेदिराज शिशुपालके 
छोटे भादयोस्र आगे चरु रहे थे | ये स-के-सव्‌ गन्धर्वनगराकार 
रर्थोद्रारा युद्धे ल्ि खडे ये ॥ १९॥ 
कडिनानादिनो वीर द्ुपदस्यन्दनास्तथा । 
रुक्मो चैवादतिश्चैव तस्यतुनिश्ितौ रणे। 
[व 
तालदृक्षप्रतीकि धुन्वान धलुपी श्चमे ॥ २०॥ 
वीर | राजां द्रुपदे स्थ वड़े कठोर ( दुःसह ) घर- 
घराहयका शब्द करते थे । स्क्मी ओर आदति-ये दोना 
युद्धफे ल्यि निश्चय करफे परो उट गये | वे तादु-वृष्षके 
खमान अपने सुन्दर धनुप्र दिखने स्मे ॥ २० ॥ 


मन ० ९८ 


काल्यश्च ्राकुनिश्योभौ भगदत्तश्च पार्थिवः। 
जरासंधलिगर्वश्च विसरश्च सदोप्तरः ॥ २१॥ 
युद्धार्थमुद्यता वीरा निकम्भाद्या जयैपरिणः। 
युयुत्समाना यडुमिदेवैरिवि = मष्टा्सः ॥ २२॥ 
शत्यः, शकुनि, राजा भगदत्तः जरासंधः त्रिगर्तराज 
सुदामा ओर उत्तरसदित राजा विराट--ये वीर नरेश 
विजयकी अभिलाषा रखकर निङ्घुम्भकी प्रधानतर्मि युद्धे 
ल्थि उद्यत हुए ये । ससे महान्‌ असुर देवता्के साथ 
जनना चादते ई, उदी प्रकार ये सवर मरेश यादर्वेके साय 
युद्ध करनेकी इच्छा रखते थे ॥ २१-२२॥ 
ततो निङुम्भः समरे शपरेदीविषोपनेः। 
ममर्द समरे सेनां मैमानां भीमदर्षनाम्‌ ॥ २३ ॥ 
तव निकुम्भ समराद्गणमं विषधर सप्रे समान भयंकर 
वा्णोद्वार भैमं ( यादवो ) की भयानक दिखायी देनेवाली 
सेनाका मर्दन करना आरम्भ किया ॥ २३॥ 
सेनापतिरनाधुष्रिर्मम्‌पे तन्न यादवः, 
ममर्द पेोरेवीणौधैधिघपुदधैः रिलाश्वितेः ॥ २४॥ 
यादव-सेनापति अनाधृष्टि निङुम्भके इस पराक्रमो नहीं 
सहने कर स्के । उन्न दिल या शानपर तेज व्यि हए 
विचित्र पंखवाकले घोर वाणशमृहँदयारा उख असुरको 
कुचर डाला ॥ २४॥ 
न रथोऽस्ुरमुख्यस्य दद्धो न च वाजिनः 
न ध्वजो न निकुम्भस्तु सवं चाणाभिसंदताः ॥ २५॥ 
उस असुर-पेनापतिक्रा न तो र्थ दिखायीदेताथान 
धोडेः न ध्वज ओर न खयं निकुम्भ दी । वे सन-के-सपर 
वणेसि ठक गयेयथे॥ २५॥ 
ख परीत्य ततो वीये निङुम्भो मायिनां वरः। 
अस्तम्भयदनाधरष्ि मायया भैमसत्तमम्‌ ॥ २६॥ 
तव मायावी असुरोमि श्रे वीर निक्रुम्भने सव ओर 
चक्र लगाकर अपनी मायाद्यार मैमिरोमणि ८ यादवश्रेष्ठ ) 
अनाधृष्टिको सम्मित कर दिया ॥ २६ ॥ 
स्तम्भयित्वानयद्‌ वीरं गुं षट्‌ पुरसंकिताम्‌ । 
ख्द्ध्वा चाभ्यगमद्‌ वीरे मायावलमुपाधितः ॥ २७॥ 
स्तम्भित करके वह दीर अनधृषटिकरो षट्‌ पुर नामवाटी 
गुफामे उठा के गया ओर बहौ वंद करके मायात्र 
आश्य लेनेवासर वीर निकुम्भ पुनः युद्धभूमिमे लौट आया २७ 
पुनरेव. निङ्कम्भस्त॒ = रतवमीणमाटवे । 
अनयचार्देष्णं च भोजं बेतरणं तथा} २८॥ 
सनन्कुमास्खक्षं च तथैव निशबेोच्ुकरौ । 
बहर्ैवापरान्‌ भोजान्‌ मायथटसमभ्रितः ॥ २९॥ 
अवद्री चार युद्धखय्मै पुनः मायावख्का आश्रय ठेनेवालं 


~~ 


५४६ < । 


श्रीमहाभारते सिरुभागे 


[ हरिवो 


मिक्कुम्भः कृतवर्मा, चाख्देप्णः भोजः वैतरणः सनत्कुमारः 
जाम्ब्रवतीपुत्र ऋक्षः निशठः उल्मुक तथा दुखरे-दुषठरे 
बहुत से भोजवंचर्यौको उठा ठे गया ॥ २८-२९ ॥ 
भ तस्य दददे देहो मायाच्छन्नो जनेश्वर । 
नयतो यादवान्‌ घोरान्‌ गुदं षट्‌ पुरसंक्षिताम्‌ ॥ ३०॥ 
जनेश्वर { घोर यादव बीरौको प्रद्‌ पुर नामवाली गुफामे 
जाते समय उस असुरी देह दिखायी नदीं देती थी; 
क्योक्रि षदं उसक्री मायि आच्छादित थी ॥ ३० ॥ 
तद्‌ दष्र कदनं घोरं भरैमानां भयवर्धनः 
षयुकरोप भगवान्‌ रृष्णो वरः सत्यक्र एव च ॥ ३१९ ॥ 
भीमवंशिर्योका वह धोर सदार देखकर शुर्ओका भय 
बदूनिवके भगवान्‌ श्रीकृष्ण, वलराम भौर सात्यक्रि कुपित 
हो उठे॥ ३१॥ 
सविषं तथा कामः साम्बश्च परवीरा । 
छनिख्द्धश्च दुर्धषं मैमाश्च वद्टवोऽपरे ॥ २२॥ 
कामावतार प्र्युम्नको विशेष क्रोध हा | शनुवीरोका 
संहार करनेवाले साम्ब, दुर्धप॑वीर अनिरद्ध तथा दे 
बहुत-ते भीमर्वंशी यादव भी रोषे भर गये ॥ ३२॥ 
ततः श्ाङ्गोयुधः शर्ग छृत्वा सज्यं नरेभ्वर । 
दानवेषु प्रदत्तेषु दणेष्विव हुताशनः ॥ ३६ ॥ 
नरेश्वर | शा्गनुप धारण करमेवाले ओीङकप्णने अपने 
उख धनुप्पर प्रतयञ्चा चटा दी ओौर जेते अग्नि तिनर्करमि 
प्रवेश करती दौ, उसी प्रकार वे दान्वौपर धनुथते बाण 
वरसाने ल्मे ॥ ३३ ॥ 
तं दृष्ट्रा दानवा देवमभिदुद्ुञसश्वरम्‌ । 
श्टभाः कालपादयतपः प्रदीप्तमिव पाचकम्‌ ॥ ३४ ॥ 
उन भगवान्‌ गोविन्ददेवको वरद देसकर सव दानव 
उरन्दीपर दूर पडे; ठीक वेषे दीः जसे कालपाशे पीडित हुए 
पिगे जल्ती हुई अगम कूद पढते है ॥ ३४॥ 
समुत्खज्य शतघ्नीश्च परिधांश्च सदस्रशः। 
शूलानि चाश्नितल्यानि प्रथी्तांश्च परश्वधान्‌ ॥ ३५ ॥ 
वे सदो शतघ्नी, परिघः अग्निद्ठल्य त्रिद्यूल तथा 
प्रज्वलित हए फरसे -चलने लगे ॥ ३५ ॥ 
प्वताप्राणि वृष्वांश्च घोराश्च विपुलाः शिलाः । 
उल्छ्िप्य च गजान्‌ मचचार्‌ रथानपि दयनपि ॥२६॥ 
पर्वतौकि रिखर, दृक्ष भर्पंकर बड़ी-बड़ी शिल्पे 
मतवाले हाथी, रथ ओर घोढे-दइन सवो उगा-उगकर 
भगवान्‌ श्रीक्रष्णपर फेंकने स्मो ॥ ३६ ॥ 
नारायणागिनस्तान्‌ सर्वान्‌ ददाह प्रहसश्चिव । 
धाणार्चिपा महातेजा जगद्धितकयो हरिः; ॥ ३७॥ 
प्रतु जगतेका दित करनेवरे महातिजस्वी भगवान्‌ 
नारायण दसि देते हुए-से अग्निरूप होकर अपनी ब्राणमयी 
खप्येवि उन स्वको जखाकर मस्म कर दिया ॥ ३७ ॥ 


शारदं वर्षणं यद्वत्‌ सेहे धीरो गवां पतिः। 
तद्वद्‌ यदुवपः सेवे वाणवर्पमसिदिमः॥ ३८॥ 
जेसे धीर योङ शरद्‌क्रठकी .वर्पाको चुपचाप सहन 
करता द, उसी प्रकार -दरुर्ओोका दमन करनेवकि यदुभे 
भ्रीहृष्ण दै्योकी वाणवर्याको धैर्य खहन करते रदे ॥३८॥ 
न से्िरेऽखुरा घाणान्‌ नारायणधयुदच्युतान्‌ । 
घपं पर्जन्यविष्ितं वाटुक्रासेतवो यथा ॥ ३९॥ 
परत जेते बाद्छके वने हए से ( पुल ) मे्द्धार की 
गयी वर्घाक्रा वेग नदीं सह सकते, उखी प्रकार वे असुर 
नारायण ( श्रीह्प्ण ) के धुप चुट दए वचार्णोकरो नही 
सद सफे॥ ३९ ॥ 
न रोकः प्रमुखे स्थातं छष्णस्याछुरसत्तमाः। =. 
व्यादितास्यस्य दिष्टस्य वृषभा इव भारत ॥ ४०॥ 
भारत ¡ जेचे भ वये हुएः शिहके सामने रैर नही ठहर 
सकते, उसी प्रकर वे वह़ै-वडे असुर श्रीद्यष्णकरे खम्पुल खद 
नर्ही रह स्के ॥ ४० ॥ 
ते वध्यमानाः कृष्णेन दिवमाचक्षमुस्तद्‌ा । 
जीविताशां चहत्तस्तु नारायणभयादिताः ॥ ४१ ॥ 


मारायणकरे मयसे पीडित हौ उनके द्वारा मारे जति हुए 
वे असुर जीवनकी आद्याका भार वहन करते हुए आकाशम 
उद चठे ॥ ४१} | 
तानाकाडागतानैन्द्रिजयन्तः प्रचरस्तथा। 
निजघ्रतुः शरैधरि्ज्वलिताचिसमेः प्रभो ॥ ४२॥ 
प्रमो ¡ आक्रारमि गये हट उन अु्ोको जयन्त ओर 
प्रवर प्रज्छित अग्नि-शिखाकरे समान भयंकर वाणोदारा मार 
मिराते ये ॥ ४२॥ 
न्ितुस्खुरणां तु क्षिसंसि धरणीतले । 
त्रणराजफलानीव मुक्तानि शिश्रसत्‌ तरोः ॥ ४२ ॥ 
उन अघु्ये कटे हुए धिर दर्-शिखसये द्ूटकर गिरे 
हए तालफर्छोके समाने पृथ्वीपर गिरने टगे ॥ ४३ ॥ 
निपेतुवीहवदिख्ा दैत्यानां ब्घावले । 
काठेनोपहता वीर पञ्चवक््ा इवोरगाः ॥ ४४॥ 
वीर | दैत्योकी कटी हूरई शरुजर्ै प्रथ्वीपर काठके मारे 
हुए पोच मुखवाञे सर्पोकरि खमनि गिर रहौ थीं ॥ ४४॥ 
सौक्मिणेयस्ततः खष्टर घोरां मायामयीं गुहाम्‌ । 
अरद्यनिष्कमं वीरः सक्षत्रं प्र्चप्तुमुद्तः ॥ ४५॥ 
गदेन सह चमौत्मा सारणेन खतेन च । 
साम्चेन चापरेश्चापि पूर्वं ये न प्रवेशिताः ॥ ४६॥ 
तदनन्तर गद, सारण, अनिश; उाम्ब तथा अन्य 
वीक साथः निन्द निकरुम्भने पठे अपनी गुफामे , नदी 
वाया थाः बीर धर्मात्मा सकरमणीनृन्दन प्रद्युम्न घोर माया- 
मयी गुफाकी ख्टि करके समसन क्षत्रिय नर्क चमुदायको, 


विष्णुपदै ] 


~~~ 


जो उस गुते निकलनेके मागको नदीं देख पाता था, उम 
फक देनेके ल्य उदयत हो गये ॥ ५५-४६ ॥ 
प्रमथ्य तरसा कर्णं यतन्तं रणमूर्धनि। 
जग्राह वलवान्‌ काष्णिः अरस्फुरन्तं तत्तस्ततः ॥ ७ ॥ 
विनद्य च गुहां वीरे घोसं मायामयीं खष। 
नरेश्वर | लान्‌ खीर श्रीकृप्णकुमारने युदधके गुदानेपर 
विजये स्थि प्रयत्न करते हुए कर्णो वेगपू॑क परककर 
उसके उछ वूद मचनि या छटपटनेपर्‌ भी पकड़ च्या 
ओर गरजकर उसे धोर मायामयी शुफामै ८ रकनेका 
विचार किया ) ॥ ४७४ ॥ 
दुर्योधनं च राजानं विरारद्रुपदावपि ॥ ४८॥ 
श्ङुनि चेव शय्यं ख नीलं चापि नदीसुतम्‌ । 
विन्दानुविन्दौ राजानौ जससंधं च भारत ॥ ४९॥ 
निगतौन्‌ मारवाश्चैव वासन्त्यश्च महावलान्‌ । 
धुणयुखादिकांश्चैव पश्चालानस्रकोविदान्‌ ॥ ५० ॥ 
तथादतिमुवाचेदं मातुं रुक्रिमिमेव च) 
शिद्यपारं च राजानं भगदत्तं च भारत ॥ ५१॥ 
भारत ! इसी तरह उन्दने राजा दुर्योधनः विराट 
द्रुपदः शङ्कुनिः शल्य, नीरः, मीप्मः राजा विन्दं ओर 
अनुविन्द तथा जगसंधको, चिगर्तः, माख्व एवं महाबली 
वासन्त्यगर्णौको ओर अखर्ञानमे निपुण धृष्टयुग्न आदि पाञ्चाक 
वीरको मी पकड़ लिया ! फिर अपने मामा जहद्रति ओर 
सकमीको एवं राजा शिशुपार ओर भगदत्तको सम्बोधित 
करफे कदा--॥ ४८--५१ ॥ 
सम्बन्धे च गुरुत्वं च मानयामि नराधिपाः! 
गुदामिमां घोररूपां यत्र प्रक्षेपयामि चः ॥ ५२॥ 
पिस्वोदकेश्वरेणाहमाक्ञत्त;ः शुरपाणिना । 
प्रक्ेहव्या नरेन्द्रास्ते गुहायामिति धीमता ॥ ५३ ॥ 
न्ेश्वरो ! मदि साथ आपलोगोका जो सम्बन्ध ओर 
गुरत्व है, उका मँ आद्र करता हँ तो भी आपलेगोको 
इस भयंकर गुफामे जर्यो फक रहा हूः वदो पँकनेके ल्ि 
बुद्धिमान्‌ शूलपाणि भगवान्‌ विस्वोदकेश्वरने सुत्ने आश दी 
„ है! उन्दने कदा है कि तुम सवर राजार्भोको गुफामे फक दो ॥ 
आधित्य शाम्बरं मायां निङ्कस्भेन मदात्मना । 
परकषिप्ाम्‌ याद््श्चेव मे्षविष्यामि सर्वथा ॥ ५७६॥ 
'महामनसी निक्रुम्भने शाम्बरी मायाक्रा आश्रय देकर 
जिन यादर्वोको शुफामे डाल ख्खा हैः उन्हे में सर्वथा 
दुडा दूगाः ॥ ५४ ॥ 
तयु को शिद्ुपाखस्तु राजा सेनापतिस्तथा । 
श्ारैस्तत्दं तान्‌ भैमान्‌ पदयुभ्नं य विद्ेषतः ॥ ५५॥ 
-उनके एेसा कदुनेपर सेनापति राजा शिद्ुपाल्ने अपने 


चवुर्सीतितमो ऽल्यायः 


^+ ~ 


~~ “~---------------~ 
~~ =-~~ 
--------------~------- 


यादार उन भमो ८ यादवो ) तथा विरेषतः परनुम्नकी 
पीडित कर दिया \ ५५ ॥ 
विस्वोदकेश्वरः देवं सैकषिमिणेयो नमध्य च । 
आरभन्टपति बद्धुं शियुपालं महाचलम्‌ ॥ ५६॥ 
तवर रुषिमणीनन्दन प्रयुम्नने विस्वोदङेश्वरको नमस्कार 
करफे महात्रली साजा रिष्टपालको बेधिना आरम्भ किया ॥ 
ततः पारासहस्राणि  गृदाय प्रवयेत्तमः 1 
दोलादिरजवीद्‌ वीरं रौविमणेयं सहावम्‌ + ५७ ॥ 
ततसश्चात्‌ सद्रदेवके पार्षदोमे श्रेष्ठ नन्दीने एक सदख 
पाड लेकर मदहावखी खविमणीज्कुमार वीर प्रयुम्नते कदा--॥ 
विस्वोदकेभ्वसे देवः प्राह त्वां यदुनन्दन । 
खर्व कुर चथा र्यां चोक्तस्त्वं भो यथा मया।॥ ५८॥ 
यदुनन्दन { विष्वोदकेश्वरने व॒म्दे यह संदेश दिया दै 


. कि भैने सषा वुमसे कदा दै उसके अनुसार घुम रामे सथ 


कायं करो ॥ ५८ ॥ 
कन्यार्थं रललुर्धास्त बद्ध्वा चेमान्‌ नराघिपान्‌। 
पा्तैरत्वमेव मोक्त' च प्रमाणं यदुनन्दन ॥ ५९ ॥ 
ध्यदुनन्दन { कन्याओं ओर स्नौपर छभाये हुए इन 
राजाओंको पासे बोधकर फिर इन्दे मुक्त करनेमे व॒ 
प्रमाण दो--ठम्दीं चादो तो उन्हं छोड़ सकते दो ॥ ५९ ॥ 
असुरास्तु मदावादो निःरोषान्‌ कर्त॑मर्हसि । 
पवमेव च वक्तव्यस्त्वया वीर जनार्नः ॥ ६० ॥ 
भ्वीर महावराहो ! ठम इन असुरोको निःरेष करडारो- 
नमेते एकको भी जीविते न सोड़ो 1 तमद जनारईनसे भी 
णेसा द्य कना चाहिये, ॥ ६० ॥ 
ततः स भगदत्तं च शिुपां च भूमिप। 
आहति चेव सुकिमि च रेषांश्यान्यान्‌ नराधिपान्‌} ६१॥ 
वचन्ध दरदत्तैस्तेः पाशोरततमवीयधरुक्‌ । 
मायामयीं गुह्यं चेवमानयत्‌ ङरुनन्दन ॥ ६२ ॥ 
पर्वीपते ! ऊुखनन्दन ! तदनन्तर उत्तम वर धारण 
करनेवाले प्ुम्नने भगवान्‌ शङ्करफे दिये दए. पशस याजा 
भगदत्तः दिञ्युपाठः आदति, सक्मी तथा शेष्र अन्य मेको 
भी वोधा ओर उन सको मायामयी रुफम छे अये ] 
बद्ध्वा च रोक्मिणेयोऽथ निः्वसन्त इवोरगान्‌ । 
अनिरुद्धं चक्ायथ रध्चितारं खमात्मज्ञम्‌ ॥ ६३ ॥ 
ह्िमणीकुमारने छफकारते हुए स्पोके समाम छत्री 
सषि खीचते हुए. राजार्ओक बोधकर डर दिया सौर अपने 
पुन अनिरुदधको उनका रक्षक नियुक्त कर दिया ॥ ६३ ॥ 
तेषां निरवतेपेण चवन्ध॒ यदुनन्दनः 
सेनापतीन्‌ क्षत्रियाश्च कोशाध्यक्चाश्च भारत ॥ ६४ ॥ 
हस्त्यभ्वस्थदन्द्श्चि चकार च तथाऽ.ऽत्मसात्‌। 


५४८ 


श्रीम्ाभास्ते खिलभागे ४, „4 


ह) नि भ 


[ हरिवंशे 


मारत | यदुनन्दन प्रदयुम्ननै उन्मेस किसीको भी चिना 
ब्रोधे न्दी छोदधा । फिर उनके क्षत्रिव-सेनापतिर्योः कोपाध्य्नौ 
तथा दाशः रोड ओर स्यक्रे समूहो मी अपने अधीन 
कर लिया ॥ ६४४ ॥ 
सम्श्रस्तु ततो इन्तुमसुराचुद्यतः प्रभो ॥ ६५॥ 
संनद्ध एव चोवाच ब्रह्मदत्तं द्विजोचमम्‌। 
चिच्रग्धं वर्ततां कर्म मा भैः पद्य धनंजयम्‌ ॥ ६६॥ 
प्रभो ! पश्चात्‌ अव्यग्र ( यान्त ) भावसे सित दोवे 
असुर्ोक्गो मार डाट्नेके थि उद्यत द्यो गये ओर संनद्ध रदकर 
द्विजश्रेष्ठ ब्रह्मदत्ते वोले-्बद्यन्‌ [ आप निर्भय हो अपना 
 यशकर्मं चाद रखे । देखिये, अर्जुन आपक्री रष्वम खड़े ई ॥ 


न देवेभ्यो नासुरेभ्यो नागेभ्यो द्विजसत्तम । 

भयं हि वियते तस्य गोप्तायो यस्य पाण्डवाः ॥ ६७॥ 
द्िजश्रष्ठ | पाण्डव जिसके रक्षक दोः उसे नतो 

देवताः न अचुररोवे ओर न नागि दी मय प्रात हे 

सकता है ॥ ६७ ॥ 

न चाखुरैस्तव सुताः स्पृष्ठाः खल्वपि चेतसा। 

यक्चवाटे निसीक्ष्यन्तीं मायया निहिता मया ॥ ६८॥ 
'अपुोने आपकी पुच्िर्योका मनसे भी सदां नदीं 

क्रिया है। आप यक्तमण्डपर्मे देखिये, मैनि मायाद्रारा उन 

दिपाकर वर्दी रख छोड़ा ईः ॥ ६८ ॥ 


इति श्रीमहाभारते लिकमागे हरिवंशे विष्णपतर॑गि घटूपुरवधे चतुरदीत्तितमोऽध्मायः ॥ ८४ ॥ 
इस प्रकार श्रीमदह्यमारतके दिरभाग इरिवंशषके न्तत विम्णुपवे षट्‌ पुरधविषयक चौरासंर्वे; मध्याय पूरा हुमा ॥ ८४॥ 


पन्चारीतितमोशऽ्यायः 
निङ्कम्भका जयन्तसे पराजित होकर भगवान्‌ श्रीकृष्णके साथ युद्ध करना, श्रीकृष्णका अर्जुनको 
निङ्कम्भका चरित्र षताना, आका्वाणीकी प्ेरणासे सुदर्शन चक्रद्ारा निङम्भका वध 
करना ओर बरहमदत्तकरो पट्‌ पुरनगर देकर दारकाको प्रान करना ` 


वैश्रम्भायन उवाच 
शदे भूप्रिपटेषु सायुगेषु विश्याम्पते । 
आधिवेह्यासुरश्चाथ कदमलं जनमेजय ॥ १ ॥ 
कैदाम्पायनजी कदते ह--प्रजानाय | जनमेजय | 
जब्र अनुचर्रोसदित स्व भूपार शुष्मे वंद कर दयि गये 
तव अपुर्येपर मोह छा रया ॥ १॥ 
दिद्यः प्रतस्थुस्ते वीरा वध्यमानाः समन्ततः। 
छष्णानन्वप्रथतिभिर्यदुभियुंददुमेदैः - ॥ २॥ 
श्कप्णः वलराम आदि रणदुर्मद यादर्वेद्वारा सवर 
ओरसे मारे जति दए वीर अमुर सम्पूणं दिशार्जकी ओर 
पलायन के ख्ये ॥ २॥ 
निद्घम्भस्तानथोवाच रूपितो दानवोत्तमः । 
भित्वा प्रतिक्षा कि मोहाद्‌ भयात यात विहद्ाः॥ ३ ॥ 
यह देख दानवश्रेष्ठ निकुम्भ रोष भरकर उने 


बरोख--अरे ! ठमलोग मोदवदा अपनी प्रतिज्ञा तोड़कर , 


भयसे पीदित ओर विहट दोकरक्योभागेजा रदे १॥३॥ 
दीनप्रतिक्ञाः कट्टिक्रान्‌ प्रयास्यथ पडायिताः। 
अगत्वापचिति युद्धे श्वातीनां ृतनिश्चयाः ॥ ४ ॥ 

पपरतिश्ादीन ोक्रर भाग जनेवलि तथा पटे दख 
ठेनेका निश्चय करके मी युद्धम अपने मा्द-बन्धुर्ओश्न छ्ण 
उतारे त्रिना पीठ दिखानेवे वुमखोग किन लोकि 
जाये १॥ ४॥ 


फर जित्वेद भोकम्यं रिपून्‌ समरककंशनि । 

हतेन चापि शरेण वस्तन्यं त्रिदिवे सुखम्‌ ॥ ५ ॥ 
'्वमराङ्गणमे निदयतापूरवक जृह्नेवके रशतुरभेकि 

जीतकर इस कोक्र्म उत्तम फंड ( राज्य आदि) का 

उपमोग प्राप्त दोगा अथवा रणर्मे मारे जानेपर श्यूरवीरको 

खर्गलोकर्मे सुखदायक निवास सुलम होगा ॥ ५ ॥ 


पलायित्वा गृहं गत्वा कस्य द्रक्ष्यथ दे मुखम्‌। ` 
दारान्‌ वक्ष्यथ किं चापि चिग्‌ धिर कि किं नलज्य ॥६॥ 
ष्टे दैत्यो { भागकर घर जाकर किसका मह देखोगे 
( अथवा किति मह दिखाओगे ) १ अपनी पलि्योषि क्या 
कटोगे ? धिक्कार दैः धिक्कार है| क्यो! स्यो वु 
स्ना नर्ही आती १ ॥ ६॥ 
पवमुक्ता निदरत्तास्ते ख्वमाना सुपासुराः। 
दियुणेन च वेगेन युयुधुर्यदुभिः सह ॥ ७ ॥ 
नरेश्वर | निकरुम्भकरे रेखा कदनेपर वे असुर ठजित 
होकर लीटर पदे ओर दुयुते वेगे यादवोकि साय युद्ध 
करने चो ॥ ७॥ 
उत्सवे युद्धशौण्डानां नानाप्रहरणैर्ंप। . 
ये यान्ति यक्षवारं तं तान्‌ निहन्ति धनंजयः ॥ ८ ॥ 
यमौ भीमश्च राजा च धर्मपुत्रो युधिष्ठिरः। - 
द्यां प्रयाताञ्जघनेन्दिः श्रवर्ध द्विजोत्तमः-॥ ९ ॥ 
राजन्‌ | नाना प्रकारके अलर-शस्त्रद्वारा युद्रकुरल 


॥ ६ 
विष्णुपवं ] 


पञ्चाशीतितमे ऽध्यायः 


१७९. 


~~~ 


योद्धाभ्ि उस समयेतमवमै जो दैत्य यन्ञमण्डपक्री ओर 
जाते ये, उन्दै अर्जुनः भीमः नङ्कुलः सददेव तथा धर्मपुत्र 
राजा युधिष्ठिर मार -डल्तेये। जो लोग आक्राशमे जति 
ये, उन्ह इन्दरकरुमार जयन्त ओर द्विजश्रेष्ठ प्रबर कालके 
गार्य मेज देते ये) ८९ ॥ 


भथासुरासक्तोयाख्या केदादौवलक्ाद्वला,। 
चक्रन्रूर्मरथावती ` गजदोखायुशोभिनी ॥ १० ॥ 
ध्यजकुन्ततरुच्छन्ना = स्तनितोत्करुष्नादिनी । ' 
गोविन्द्हौलधरभवा भीरचिनत्तप्माथिनी ॥ १९॥ 
य्ग्ुदृवुदफेनाद्या अलतिमन्स्यवरङ्किणी । ` 


ुखाव शोणित्नव्धै नदीव जलदागमे ॥ १२॥ 
र्‌ तो वर्शे वषं वदी हदं नदीक्रे खमान एक 
खनकी नदीः बह चली } असुररोके रक्त ही उसके जक थे । 
उनके सिरके केशा ही- उस्म सेवार ओौर धासफे समान 
भ्रतीत्‌ दोति थे । रथके पिये उसमे कटुए-जैसे सते ये 
भौर रथ भर्वेरके समान प्रतीत दोता था । दाधिर्योकी लज 
पवर्तो चट्ानकि समान उसकी शोमा वदती थीं | ध्वज 
ओर भाले तरवतीं- वृके समान उत आच्छादित किये 
हुए ये । येदार्ओका गर्जना ओर चीखना ही उसका 
कलकल नाद था । वद्‌ नदी शरीङ्ष्णरूपी पतसे प्रक हूरई 
थी ओर मीर पुरुषे दयम भय उतन्न करती थी । 
रक्तके बुख्बुखे दी ` उसमे फेन ये ओर तख्वारे ही मछटियों 
ओर तरंगोके समान प्रतीत होती थीं ॥ १०-१२॥ 
तान्‌ टष्टैव निकुम्भस्तु वद्धमानांश्च श्षा्रवान्‌। 
हतान्‌ सर्वान्‌ सहायांश्च वी्यादेवात्पपात ह ॥९३ ॥ 
निकुम्भ अपने उन शतुमको बद्ता दुभा ओर 
समस्त सदाय्कोको मारा गया देख अपने बल्से ही ऊपरको 
उछन्छ | १२३ ॥ 
स. वारितो जयन्तेन भ्वरेण च भारत। 
हारे; .,कुलिश्षसंकासोर्निङ्कम्भो रणकर्कशः ॥ १४ ॥ 
संनिचरुन्याथ दष्ष्ठः परिचेण दुरासद्‌ः1 
प्रवरं ताडयामास स पपात महीतक्ठे ॥ १५॥ 
मारत ! उपरर गये हुए रणककश निङ्कम्भको 
जयन्त ओर प्रवेरमे अपने वन्रद्ल्य वार्ोदाय रोका । 
तव॒ दुर्जय वीर निकुम्भ दोतिंसि ओर दवाकर लीय । 
उसने प्रवरपर परिध्रसे प्रहार किया 1 इक्षसे वह्‌ प्रथ्वीपर्‌ 
गिर पड़ा ॥ १४-१५ ॥ 
पेन्द्रस्तं पतितं भूमै वाहुभ्यां परिपखजे । 
विदित्वा चेव सप्राणं हित्वासुरमभिद्रतः॥ १६॥ 
प्रथ्वीपर गिरे हुए इन प्रवरको इन्दरदुमार जयन्तने 
अपनी द्येन भुजा्थसि उठक्रर दृदयसे ल्गा ल्या 
ओरं जव उन्दं 'माद्धम हआ ज प्रवर जीवितैः ततव वे 
उर्दू छोडकर उस अषुरकी ओर दौडे 1 १६ ॥ 


अभिद्रत्य निकुम्भे च निखिद्धेन जघान ह । 
परिधेणापि दैतेयो जयन्तं समताडयत्‌ ॥ १७॥ 
निकुम्भपर धावा कने जयन्तने उसे खद्धसे मार । 
तच उस दैत्यने भी जयन्तपर परिघते प्रहार किया ॥ १७ ॥ 
ततक्ष॒ वहुरं मार्ज निकम्भस्यैन्द्ि राहवे । 
स चिन्तयामास तदा वध्यमानो महासुरः ॥ १८ ॥ 
छष्णेन खह योद्धव्यं वैरिणा क्ातिघातिना । 
श्रावयामि किमात्मानमाहवे राक्रसुयुना ॥ १९ ॥ 
इन्द्रङ्ुमारे युदस्स्मे निदरुम्भके शरीरको प्रायः 
क्षत.विक्चत कर दिया | उनके द्वारा सारे जति हुए उस 
मदान्‌. असुरे उस समय मन-ही-मन सोचा किं भुस 
श्रीकप्णक्रे साथ युद्ध करना चाये, क्योकि वे मेरे बन्धु- 
वान्धरवोक्रे घातके प्वं वैरी दै। मै युद्धम इन्द्रकुमारके 
साथ ल्डकर अपने व्ि कौन-खी ख्याति प्रात 
करूंगा ॥ १८-१९ ॥ 
पवं स. निश्चयं चत्वा तत्रैवान्तरधीयत । 
जगाम चैव युद्धाथं य्न ष्णो महावलः ॥ २० ॥ 
टेप निश्वप करफे वह महाव्रटी अपुर वीं अन्तर्धान 
गा ओर युद्धे ल्य उस स्ानपर गयाः जटं मद्री 
श्रीकप्ण विराजमान ये | २० ॥ 
त॑ दष्टैरवतस्कन्धमास्थितो वलनाशनः ! 
द्रष्टुमभ्यागतो युद्धं जदषे खद देवतः ॥ २१ ॥ 
उसे वर्ह गया दुभा देख व्रटनारन इन्द्र ेरांबतकी 
पीठटपर टकर वह युद्ध देखनेकरे च्वि अये । उस समय वे 
देवबताभकि साथ वदत प्रसन्न थे २१ ॥ 
साधु साध्विति पुत्रं च परितु्ठः स सजे । 
प्रवरं चापि धमौत्मा सस्वजे मोहवर्जितम्‌ ॥.२२ ॥ 
धर्मात्मा इन्द्रने साधु साधु ( बाह-बाह ) कहकर 
संतु हो अपने पुत्र जयन्तको दयते गा ल्या ओर 
मूच्छ दुर दो जनेपर प्रवस्ते भी गले मिले | २२॥ 
देवटुन्दुभयश्चापि प्रणेटु्रौसवाक्षय । 
जयमानं रणे दृष्टा जयन्तं रणदुजयम्‌ ॥ २३ ॥ 
उस समय रणदुर्जय जयन्तकी युद्धे विजय देखकर 
इन्द्रकी अश्रिसि देवतार्ओकी दुन्दुभिरयो बजने लगीं ॥ २३ ॥ 
ददद ॒निङम्भस्तु केशवं रणदुर्जयम्‌ । 
अजुनेन स्थितं साधं यक्षवाराविदुरतः ॥ २४॥ 
निकरुम्भने देखाः युद्धम जिनपर विजय पाना अत्यन्त 
कठिन दै वे श्रीङप्ण यक्चमण्डपसे योड़ी ही दूरपर अर्जुनक 
साय खडे है ॥ २४॥ 
स नादं घुमान कृत्वा पक्षिराजमताडयत्‌ | 
परिधेण सुधोरेण वरं सत्यकमेव च ॥ २५॥ 


५५० 


श्रीमहाभारते खिलभागे 


[ हरिषे 


फिर तो उमे ब्रडे जोरसे निंहनाद करके अत्यन्त भयंकर 
परिधरदरारा पक्षिराज गरड, बलराम ओर सात्यक्रिपर प्रहार 
क्िया॥२५॥ 
नारायणं चानं च भीमं चाथ युधिष्ठिरम्‌ । 
यमौ च वासुदेवं च साम्बं कामं च वीर्यवान्‌ ॥ २६॥ 
तदश्चात्‌ उक्त पराक्रमी अुरने श्रीकृष्णः अर्जुनः भीमः 
युधिष्ठिर, नक्रः सहदेव तथा श्रीकृप्णक्रुमार साम्ब ओर 
्द्युम्नपर भी प्रहार क्रिया ॥ २६ ॥ 


युयुधे मायया दैत्यः शीघ्रकारी च भारत। 

न चेन दद्युः सवं सवेदास्रविशारदाः ॥ २७ ॥ 
भरतनन्दन [ वह रीघकारी दैत्य मायाद्वारा युद्ध कर 

रहा था; दतल्यि सम्पूर्णं शखर शानर्मे दाल वे समस्त वीर 

उसे देख नर पते ये ॥ २७॥ 

यदा तु नेवापदयंस्तं तदा धित्योदकेश्यरम्‌ । 

दध्यौ देवं हषीकेकः प्रमथानां गणेश्वरम्‌ ॥ २८॥ 
जब्र वे उस असुस्को नहीं देख सके तव भगवान्‌ 

शरीङ्प्णने प्रमथगर्णोके खामी वरिव्वोदङेश्वर देवकरा स्मरण किया 

ततस्ते द्दड्युः सवै प्रभाव्रादतितेजसः। 

विखखोदकेश्वरस्याश्ु निकुम्भं मायिनां वरम्‌ ॥ २२९॥ 
फिर तुरंत दी अत्यन्त तेजस्वी ्रिस्वोदकेद्वरके प्रभावसे उन 

सव्रने मायाविर्येमिं शरेष्ठ निङ्रुम्भको देखा ॥ २९॥ 


कौलासरशिखराकरारं ग्रसन्तमिव धिष्ठितम्‌ । 
आद्यन्तं र्णे छृष्णं वेरं क्षात्तिनाशनम्‌ ॥ ३०॥ 
सन्यगाण्डीव पवाथ पार्थस्तस्य स्थेपुभिः 
परिधं चेव गत्रेयु विन्याधैनमधासङूत्‌ ॥ ३१ ॥ 
उसका शरीर केलास शिखरे समान विशाल था } वदं 
इसभ्रकार खड़ा था, मानो सत्रको अरर ठेगा । वद अपने वन्धु- 
चान्धर्वोका नाश करनेवले वैरी श्रीद्ष्णो युद्धके ल्ि 
ललकार रदा था। उस समय जिनके गाण्डीवं धनुपपर 
प्रत्यश्चा चदी हुई यी, उन अर्जुने रथकरा भेदन करनेवाले 
चा्णोद्यास उस्के परि "ओर अङ्गार वारंवार प्रहार करिया | 
ते वाणास्तस्य गानेषु परिधे च जनाधिप। 
भञ्चाः शिलाशिताः सवं निपेतुः ुञिताः क्षितौ ॥३२॥ 
नरेश्वर | अर्जुनक वे सभी बाण जो शिलापर तेज किये 
गये थे, उसके परिघ जीर अङ्गि टकराकर द्टकर अथवा 
मड्कर प्रथ्वीपर गिर पडे ॥ ३२॥ 
विफलानखगुक्तंस्तान्‌ षट बाणान्‌ घनं जयः। 
पप्रच्छ केशवं वीरः किमेतदिति भारत ॥ ३३॥ 
मरतनन्दन [ उन रिग्धान्नयुक्त बा्णेको निष्फल हुभा 
देख वीर अर्जुने श्रीकृष्से पूरा, "वह क्या हा १।३३॥ 


पर्वतानपि भिन्दन्ति मम वजोपमाः शराः 
क्रिमि देवकीपुत्र विस्मयोऽत्र महान्‌ मम ॥ २४॥ 
ष्देवकीनन्दन | मेरे वज्रलल्य बाण पर्व्तोकरो मी विदीर्ण 
कर डालते दँ ( परं ययो निष्फल दो गये ) । यद क्या वात 
है १ दघ विपर्यमे मुन्ने मदान्‌ आश्चर्यं हये रहय दै ॥ ३४॥ 
तपरुवाच ततः छृष्णः प्रहसन्निव भारत । 
तं निङ्कम्भोऽयं कौन्तेय श्ण विस्तरात्‌॥ ३५॥ 
भार | तव श्रीकृम्णने सते दुत कश-“न्तीनन्दे 
यह्‌ निकुम्भ एक महान्‌. भूत दे । इसका पर्विय विस्तार- 
पूर्वक सुनो ॥ २५ ॥ 
पुरा गत्वोन्तरकुरंस्तपश्चक्रे महासुरः । 
दतं वर्पस्स्राणां देवराघ्ुटुससदः ॥ २६ ॥ 
पूरकरालमे इख दुर्जय देवद्रोदी मदान्‌ असुस्ने उत्तर- 
कु रुमे जाकर एक सख वर्पोतकर तपस्या की थी ॥ ३६ ॥ 
अथैनं छन्दयामास वरेण भगवान्‌ रः 1 
सवे त्रीणि रूपानि न वध्यानि सुससुरेः ॥ ३७॥ 
(तवर भगवान्‌ रिवने इषे इच्छानुवार वर मोगनेकरे व्यि 
आज्ञा दी उस समय इसने महादेवजी तीन सूप मगिः जो 
देवताओं ओर असुगकर व्यि अवध्य हो ॥ ३७ ॥ 
तपुवाच महप्रेो भगवान्‌ बुपभध्वजः। 
मम वा ब्राह्मणानां घा विष्णोत्रौप्रियमाचरम्‌ ॥ ३८ ॥ 
भविष्यसि रेर्वध्यो न त्वन्यस्य मदासुर । 
बरह्मण्योऽहं च विष्णुश्च विप्राणां परमा यतिः॥ ३९ ॥ 
पतवर मदान्‌ देव भगवान्‌ वृप्रभप्वरजने इस्षे कहा-- 
महान्‌ असुर ¡ यदि तुम मेरा, ब्राह्र्णोकरा अथवा भगवान्‌ 
विष्णुका अप्रिय करोगे तो श्रीहरि हाथसे मारे जाओगे 
दुसरे क्रि्ीके द्वारा नदी; स्योकरि मै ओर विष्णु दोन ार्णो- 
के दिप | उनके परम आश्रय ई |॥ ३८-२९ ॥ 
स॒ एष सर्वंशस्राणामवध्यः पाण्डुनन्दन 1 
निदरद्योऽतिप्रमाथी च वरमत्तश्च दानवः ॥ ४०॥ 
'्पाण्डुनन्दन } वदी यष्ट तीन शरीर ध्रारण करनेवाला 
अत्यन्त प्रमथनशील दानव हैः जो वरदान पाकर मदमत्त हो 
उठा दै । यह सम्पूणं शत्र दारा अवध्य दै ॥ ४० ॥ 
भायुमत्यापदरणे देषो ऽस्थैको हतो मया। 
अवध्यं षट्‌पुरे देहमिदमस्य दुरात्मनः ॥ ४१ ॥ 
(मानुमतीके अपदरणके समय मैने इसके एक शरीरको 
नष्ट कर दिया था । यदह अवध्य धटपुर इस दुरात्माकरा दुखस 
शरीर है ॥ ४१ ॥ 
दिति शुश्रू ति न्वेको देहोऽस्य तपसान्वितः 
अन्यस्तु देह्यो धोगेऽस्य येनावस्षति षट्‌ पुरम्‌ ॥ ४२ ॥ 
प्तथा इसका एकर तपस्वी शरीर दिति देवीकी सेवम 


विष्यपवं ] 


पञ्चाशीरिवमेो इष्यायः 


धषर | 


= 


संलग्न रहता है । जिससे यह धटुपुरम निवास करता दैः 
वह इ्यक्रा घोर शरीर दसरा ्टी दै ॥ ५२॥ 


पतत्‌ तु सर्वमाव्यातं निङुम्भचस्तिं मया} 
त्वस्यास्य बधे वीर कथा पश्चाद्‌ भविष्यति ॥ ४२ ॥ 
ध्वीर } यह सप निकरुम्भका चरि मेने कह सुनाया । 
अब तुम दशके वधङ़े लि जल्दी करो यद कथा पीठे होती 
रदेगीः ॥ ४२॥ 
योः कथग्रतोरेवं ृष्णयोर सखुरस्तदा । 
गुहां ष्र्‌ पुरसंक्षं तां धिवेश् रणदुजेयः ॥ ४४॥ 
भीकृप्ण ओर अर्जुन इत प्रकार वात करदह रदेयेकि 
वड रदुर्जपर युर उख षटूपुर नामवारी गुफ्‌ जा घुखा ॥ 


अन्विष्य तस्य भगान्‌ विवे मधुसूदनः । 

तां वट्‌ पुरगुहां धोरां दुर्धां छुखनन्दन ॥ ४५॥ 
ऊुखनन्दन ! उसके जने$े भार्गक्रा अनुसंधान करके 

भगवान्‌ मघुषूदन मी उस घोरः दुर्जय षट्‌ पुर नामबाली 

गुफामे घुस गये }॥ ४५॥ 

चन्द्रसूर्यं प्रभादीनां ज्वलन्ती स्येन तेजसा । 

खखलदुःखोष्णश्षीतानि प्रयच्छन्तीं यथेप्ितम्‌ ॥ ४६॥ 
वर्धं चन्द्रमा ओर सू्यका प्रकाश नदीं था । बह गुफा 

अपने द्यी तेजसे प्रकाशित होती ओर वहो निवासिर्योको 

खख-दुःखः, गर्मीसरदी आदि प्रदान करती थी ॥ ४६ ॥ 


सत्र प्रविद्य भगवानपद्यतं जनाधिपान्‌ । 
युयुधे सष्ट॒धोरेण निकुम्भेन जनाधिप ॥ ४७॥ 
नरेश्वर ! उस गुफाम पवेक्ष करके भगवान्‌ श्रीकष्णने 
निङ्ुम्भद्वारा दी वनाये गये यादवनरेरोकी देखा; फिर वे 
उस घोर असुर निुम्भके साथ युद्ध करने सो ॥ ४७॥ 


रष्णस्याुप्रविणास्तु वलाद्या यादवास्तदा । 
प्रविष्टाश्च तथा सवं पाण्डवास्ते महात्मनः ॥ ४८॥ 
समेतास्तु प्रविष्टास्ते कृ्णम्यालुमतेन वै। 
महात्मा श्रीकृणकी अनुमतिसे बलराम आदि समस्त 
यादववीर भी उस समय उनङे पीछे-पीे उस रुफा्मे जा घुसे 
तथा समस्त पाण्डव भी एक साथ ही उसमे घु आये॥४८३॥ 
युयुधे स त॒ छष्णेन शैकिमिणेयः भरचोदितः। 
आनयद्‌ यादवान्‌ सर्वान्‌ यानयं यद्धवान्‌ पुरा ॥ ४९॥ 
निङ्ुम्भ तो श्रीङ्कप्णके साथ युद्ध करने खगा | इधर 
भीङृप्णकी आज्ञासे रुदिपणीनन्दन प्रदयुम्न उन्‌ सवर यादर्वोको 
छरुदा लयः जिन्द निकुम्भने पदे वेदी चना लिया था ॥ 


ते मुक्ता रौक्मिणेयेन प्राप्ता यत्र जनार्दनः । 
श्रहृएमनसः सवं निङ्म्भवधकाङक्षिणः 1 ५० ॥ 
प्र्ुम्नद्रारा दुय गये वे समस्त वीर प्रसन्नचित्त दो 


निकुम्भका वध करनैकी हच्छसे उस सानपर गये, अर्ष 
भगवान्‌ भीकृष्ण युद्ध फर रदे ये ॥ ५० ॥ 
राजानो धीर मुञ्चेति पुनः कामं यथाद्रषन्‌ | 
मुमोच चाथ तान्‌ वीरो रौकिपरिणेयः प्रतापवान्‌. ॥ ५१॥ 
तम्रवे रजा जो प्रदुभ्नद्वारा कैद कियिगयेये, उन 
कामरूप प्रद्ु्नसे ` यारबार कदने सो--“वीर | म मुक्त 
कर दौ | तव प्रतापी वीर सक्रिमिणीङ्कमारने उन स्त्रको 
छोड दिया ॥ ५१॥ 
अघोमुखमुखाः सव बद्धमोना नराधिपाः 
छञ्जय.भिष्टुता चं(सस्तस्थुनएधियस्तदा ॥ ५२॥ 
वे समस्त वीर नरे अपना मँह्‌ नीचे किये चुपचप 
खदे ये | उनकी श्री नष्टो गयी थी] वे उस समय कजम 
द्बे हए थे ॥ ५२ ॥ 
निङ्कम्भमपि भोविन्दः भ्रयतन्तं जयं प्रति। 
योधयामास भगवान्‌  घोरमात्मरिपुं हरिः ॥ ५२ ॥ 
पापहारी भगवान्‌. गोविन्द विजयके लिय प्रयत करने- 
वाले अपने घोर शतु निकुम्भके साय युद्ध कर रदे ये ॥५२॥ 
परिघेनादतः छृप्णो निकुम्भेन अक्षं चिभो। - 
गदया चापि कृष्णेन निकुम्भस्ताडितो शम्‌ ॥ ५४॥ 
प्रभो | निङ्कम्भने परिघद्वारा मगवान्‌ श्रीकृष्णपर यदे 
जोरका आपात किया तथा भरीकृष्णने भी गदाद्वारा निङ्कम्भ- 
को वारंवार सरी चोर पर्हुचायी ॥ ५४ ॥ 
तालुभौ मोदमापननौ -खुपदारटतौ चदा ! 
ततः भ्रभ्यथितान्‌ दष्टा पाण्डवांश्चाथ यादवान्‌॥ ५५ ॥ 
जेपुमनिगणास्तन्न. ङष्णस्थ हितकाम्यया ! 
वष्डड्ुश्च महात्मानं वेदगोकतेस्तथा स्त्रैः ॥ ५६॥ 
तत्र एक दुरे द्रं अच्छी तरह किय गये प्रहार्योसे 
आदत होकर वे दोनों दी मूच्छित दहो णये । इससे पाण्डवो 
ओर यादर्वोको असन्त व्यथित हुभा देख वहो खडे हुए 
सुनियण श्रीकृष्णके दितक्री कामनासे (जपः करने खो तथा 
उन्होने वेदोक्त स्तुतियोद्वार परमात्मा श्रीङ्ष्णकरा सवन किया ॥ 
ततः प्रत्यागतप्राणो भगवान्‌ केशावस्तदा । 
दानवश्च पुनर्बीरञुदयतौ समरं प्रति ॥ ५७॥ 
तव्र भगवान्‌ केशव खजग हो उदे, मानो उनम पुन 
प्राण लोट अयि य । तदनन्तर वह दानञ भी होशर्मै आ गया । 
फिर वे दोनों कीर युद्धे ल्वि उद्यत हो रये ॥ ५७ ॥ 
दृपभाविव नदैन्तौ गजाविव च भारत। 
शाखाद्रकाविव छदधौ प्रहरन्तौ रणोत्कसौ ॥ ५८॥ 
भासत | वे दोनो रणोन्मत्त वीर सङ्के खमान कडते 
हाथियेकरे खमान चिग्ाइते ओर भेदियोके समान दहाढते 
हप करोधपूर्वक परस्पर प्रहार करे स्मो ॥ ५८ ॥ 


५५६ 


जथ रष्णं तदोवाच नरप वागश्षसीरिणी। 

क्रेण शमयस्मैनं देवव्राह्मणकण्टकम्‌ ५ ५९ ॥ 
नरेश्वर | उस समय आकारावाणीने भगवान्‌ भरीङृप्णसे 

कहा--भजनार्दन | यह. देत्ता्थो ओर गहयर्णोके च्ि 

कण्टकरूप है | तुम अपने चक्रदवारा दसफो नष्ट कर दोः ॥ 

शति होवाच भगवान्‌ देवो विस्योदङेश्वरः । 

धर्मं यराश्च विपुखं भराप्ुहि त्वं महावर ॥ ६० ॥ 
यह्‌ बात स्वयं भगवान्‌ चिल्वोदकैश्वरदेवने कदी थी । 


, फिर उन्दनि इत प्रकार कदा--'मदहाव्रटी श्रीकृष्ण | त॒म 


( इस दैत्यको मारकर ) महान्‌ धर्म ओर विशाल यश 
प्राप्त करो ॥ ६० ॥ 


तथेत्युक्त्वा नमस्कृत्वा लोकनाथः सतां गतिः। 
खुदरशनं मुमोचाथ चक्रं दैत्यङुखान्तकम्‌ ॥ ६१ ॥ 
तव *जो आचा" ककर सर्पुदषोके आश्रयदाता जगदीश्वर 
श्रीृष्णने मगवान्‌ व्रिस्ओोदकेदवरको नमस्कार किया ओर 
दैत्यक्रुखका विनाश करनेवाले सुदर्शन चक्रको निङकुम्मपर 
छोड़ दिया ॥ ६१॥ 
तन्निकरुम्भस्य चिच्‌ शिरः पवरकुण्डरम्‌ । 
नारायणभुजोत्खष्टं सुयंमण्डटठव्चसम्‌ ॥ ६२॥ 
भरीक्ष्णके हाथसे दुष्टे दए सूर्यमण्डले समान तेजस्वी 
चक्रने उत्तम कुण्डलो अलंकृत निक्रुम्भका मस्तक कार डाल ॥ 
उत्पपात शिरस्तस्य भूमो ज्वकितकरुण्डलम्‌ । 
मेधमच्चतो गिरेः श्ङ्ान्मयूर इव भूते ॥ ६३॥ 
कान्तिमान्‌ कुण्डलंसे अलक्त उका वह मस्तक पृरथ्वी- 
पर गिर पड़ा, मानो मेघके दर्खानते उन्मत्त हुभा कोई मोर 
पर्वतकरे खसे धरतीपर आ गिरा हो ॥ ६२ ॥ 
निङ्घम्भे निहते वस्िन्‌ देवो षिद्वोद्केश्वरः। 
तुतोप च नरव्याघ्र जगत्त्रास्करे विभुः ॥ ६४॥ 
नरध्याघ्र | जगत्‌को त्रास देनेत्राले उस निङ्रुम्भके मारे 
जानिप्र सर्वव्यापी देव व्िस्वोदकरेश्वर वहूत सष हए ॥६५॥ 
पपात पुष्पव्ृषश्च शक्रखण्रा नभस्तलात्‌ । 
देवदुन्दुभयदचेव परणेदुररिनादाने ॥ ६५ ॥ 
आकारसे इन्द्रकी वरसायी हुई भूर्लोकी बृष्टि होने 
लगी । उस देवशतरुका नाञ्च हो जनेपर देवतार्थोकी दुन्दुभिरयो 
वजने र्गी ॥ ६५ ॥ 
ननन्द्‌ च जगत्‌ छृत्स्नं मुनयश्च विरहोषरतः। 
दैत्यकन्याश्च भगवान्‌ यदुभ्यः दातो ददौ ॥ ६६॥ 
सम्पूणं जगत्‌ आनन्दमग्न हो गया । ऋष्रि-सुनियोंको 
विशेष प्रसन्नता हदं ¡ भगवान्‌ श्रीकृष्णने यादववीर्यौको 
सेकड़ँ दैत्व-कन्या्दै दे दी ॥ ६६ ॥ 


आीमष्टाभारते खिरभागे 


[ रिषो 


= 


क्त्रियाणां च भगवान्‌ सान्त्वयित्वा पुनः पुनः। 

रत्नानि च विचिश्राणि वास्ति प्रवयाणि च ॥ ६७ ॥ 
अन्य क्षत्रिय राजा्ओको भी बारंवार सान्त्वनां देकर 

भगवानने विचित्र रुन ओर शरेष्ठ व्र प्रदान कयि ॥ ६७॥ 


रथानां वाजियुकतानां पर्‌. सदस्नाणि केदावः । ` 
अददात्‌ पाण्डवेभ्यश्च प्रीतात्मा गदपू्वजः ॥ ६८ ॥ 
गदके वदे भाई श्रीकरप्णने प्रसन्नचित्त होकर पाण्डर्वोको 
छः दजार्‌ अश्वयुक्त.रथ भेट कयि ॥ ६८ ॥ 
वदेव चाथ प्रवरं धर्‌ पुरं पुरवद्धंनः 
द्विजाय बरह्मदतच्चाय ददौ त््यवरध्वजः ॥ ६९ ॥ 
नगरकी श्रद्ध करनेवाले भगवान्‌ गस्डष्वजने वह्‌ 
षटपुर नामक भरे नगर बरहमदत्त नामक बादणकरो दे दिया॥ 
सश्रे समाप्ते च तश्रा श्द्ुचक्रगदाधरः। 
विसर्जयित्वा तत्‌ क्षतं पाण्डवांश्च महावरः ॥ ७०॥ 
बिल्धोद्केश्वरस्याथ समाजमकयेत्‌ प्रभुः। 
मांससूपसमाकीणं यद्ृननं व्यञ्जनाङुलम्‌ ॥ ५१ ॥ 
यर समाप्त होनेपर शङ्कु, चक्र ओर गदा धारण करने- 
वाले महावली भगवान्‌ श्रीृप्णने उन क्षत्रियो ओर पाण्डर्वौ- 
को चिदा करे भीवरिल्वोदकेदवरफे व्यि एक सामूषिक उत्सव, 
कि्याः जिखमे फर्टोके गदे, दार तथा अन्यान्य व्यञ्जनो युक 
ब्हुत-खा अन्न लेोर्गोको लिलाया गया ॥ ७०-७१ ॥ 


नियुद्धकु्लान्‌ मल्छान्‌ देवो मटप्रियस्तदा | 
योधयित्वा ददौ भूरि वित्तं व्याणि चात्मवान्‌ ॥७२॥ 
अपने मनको वामे रलनेवले मद्टप्रिय भृगवान्‌ 
श्रीक्प्णने युद्ध शल म्छोको लड़वाकर उन बहूत-खा घन 
ओर वचन दिये ॥ ७२॥ 
मातापितृभ्यां सितो यद्टुभिश्च मदायलः। 
अभिवाय बरह्मदत्तं ययौ दवारवतीं पुरीम्‌ ॥ ७३॥ 
तदनन्तर महाबली शरीक्ृप्ण अपने माता-पिता तथा 
अन्य यादर्वकरे चाथ व्रह्मदत्तकौ प्रणाम करके द्वारकापुरीको 
चटे गये ॥ ७२३ ॥ 
स विवेश्च पुसं रम्यां हृण्पुष्टजनाङकुखाम्‌ । 
पुष्पचित्रपथां वीरो घन्धमानो नरैः पयि ॥ ७४॥ 
मार्ममिं दूसरे लोरगोका प्रणाम खीकरार करते हए वीर 
श्रीकृष्णने दष्ट पुष्ट मनुरप्योसि भरी हई तथा पुष्पके व्रि्ाये 
जानते विचित्र पथवाटी रमणीव पुरी द्वारफामे प्रवेद करिया ॥ 
दमं यः षट्‌ पुरवधं विजयं चक्रपाणिनः। 
श्णुयाद्‌ वा पठेद्‌ वापि युद्धे जयमवाप्युयात्‌॥ ७५ ॥ 
जो चक्रपाणि भगवान्‌ श्रीङृष्णके इस षरटपुर-वधूप 
विजयसूचक चरित्रको सुनता अथवा पठता है, बह युद्धे 
विजय पाता दे ॥ ७५ ॥ 


विष्णुपर्व ] 


अपुत्रो छभते पुत्रमधनो छभते घनम्‌| 
व्याधितो सुच्यते रोगी चद्धश्चाप्यथ बन्धनात्‌ ॥ ७६ ॥ 
( इसके धवण अथवा परनसे ) पुच्रहीनको पुत्र ओर 
निर्ध॑नको धन मिक्ता है । रोगी रोगसे ओर वेदी बन्धनसे 
युटकारा पाता है ॥ ७६ ॥ 
षदं पुंसवनं प्रोक्तं गभीधानं च भार्त। 
श्राद्धेषु पठितं सम्यगक्षथ्यकरणं स्प्रतम्‌ ॥ ७७॥ 
भारत ! यह प्रग पुंसवन ओर गर्माधानमे सदायक 
कहा गया है ( अर्थात्‌ इसके श्रवणे पलीके गर्भाधान होता 
ओर उस गर्म॑से पुत्रकी उस्यत्ति होती है) ! यदि भाद 
इसका सम्यकृरूपसे पाठ क्रिया जाय तो यह उसके परको 
अक्षय बनानेवाला माना गया दै ॥ ७७ ॥ 
श्दममरवरस्य भारते 
प्रथितवङस्य जयं महत्सरः । 
सततमिह दहि यः प्येन्नरः 
खुगतिमितो व्रजते गतस्वरः ॥ ७८ ॥ 


षडशीतितमोऽध्यायः 
क \ 


५५२ 


भारतम जिनका बर विख्यात है तथा जो देवत्ाअसि , 
मी श्रेष्ठ है, उन महात्मा श्रीकृष्णकी इस विजरयंगाथाका जो 
मनुभ्य य्ह सदा पाड करता दैः वई रोग-सोकसे सुक्त हो 
यसे परम गतिक प्रात होता ३ ॥ ७८ ॥ 

मणिकनकविचिन्रपणिपाद ` 
निरतिश्यार्कशुणो.ऽरिहादिनाथः । 
चतुस्दधिरयश्चतुर्विधात्मा 
जयति जगत्पुरुषः सदस्रनामा ॥७९॥ 
सणि तथा सुवर्णे आभूषण धारण करनेते जिनके दाथ- 
पैकी विचित्र दोमा होती है जिन सूरये तेज आदि 
गुण उनसे मी बहुत अधिक मात्रा्मे विमानैः जो 
शनु्ओंके नाशक तथा सवके आदिरक्षक ई, चारं समुद्र जिनके 
शयनागार है तथा जो बासुदेव, संकर्षणः प्द्युप्न ओर 
अनिरद्ध--इन चार व्यू्हौकि रूपम विमान ह, वे जगतत 
अन्तर्यामी पुरुष सदे नामोँवले श्रीकृष्ण नित्य विनयी ॥ 


दति श्रीमहाभारते लिकभागे हसविंे दिष्णुपवैणि षदूुरवधे पच्चाशीतितमोऽध्यायुः ॥ ८५ ४ 


स प्रकार श्रामहाभारतेे ्िटभाग रृिंदाके अन्तत विष्णुपैमं षटुपुरवधके परसंममे पचस्व अध्याय पुरा इमा ॥ ८५ ॥ 
न्वी ०9 


पडरीतितमोऽध्यायः 
अन्धकापुरफी उत्यत्ति ओरं अनाचार, उसके वथके रिय ऋषियोका विचार, नारदजीका मन्दार- 
ु्पोकी माला धारण करके अन्धकके यद्यं जाना ओर उससे मन्दारवनके मह चताना 


. जनमेजय उवाच 
धरुतोऽयं ष्‌ पुरवधो रम्यो सुनिवरोत्तम । 
पुरोकमन्धक्वधं वैशम्पायन कीर्तय ॥ ९॥ 
जनमेजयने कहा-मुनिवरमिं उत्तम वैशम्पायनजी ! 
घटुपुरधकरा यद रमणीय प्रसंग मेने सुन खिया। अवर पके 
जिसकी चर्चा हर्द थी, उस अन्धक-वधका इत्तान्त 
मुन्ञे चतादये ॥ १ ॥ | 
भाय्युमत्यश्च हरणं निङ्कम्भस्य वधं तथा | 
धरन्रूहि वदतां शरेष्ठ परं कोवलं हि मे ॥ २ ॥ 
वक्ताभेनि शरेष्ठ ! मानुमतीके हस्णका तथा उस अवसरपर 
क्रिये गये निकरुम्भ-वधका प्रसंग भी सुनादये; क्योँकिं वह्‌ सम 
सुननेके लि मेरे मनमे वडा कौवृहर है ॥ २ ॥ 
वेम्पायन उपाच 
दिति्ैतेषु पुत्रेषु विष्णुना परभविष्णुना । 
तथकललाऽऽराघयामास मारीचं कश्यपं पुरा ॥ ३ ॥ 
, वैरास्पए्यनजी वोडे--एजन. !{ पदरेकी वात हेः 
प्रभावशाली भगवान्‌ विष्णुके द्वारा जव समी पुत्र मारे गये; 
तव्‌ देवी दितिने तपस्याके द्वारं मसीचिनन्दन क्यपजीकी 
आराधना की ॥ ३ ॥ । 


तपसा कालयुक्तेन तथा शुश्रूषया सुनेः 

अगचुद्रूखयेन, च तथा माघुयंण च भारत ॥ ४ ॥ 

परितुष्टः कर्यपस्तु तामुवाच तपोधनः । 
भरतनन्दन } उनकी समयोचित तपस्या, सेवा, अनुकूल 


भताव तथा माघु्वसे तपोधन कदयपजी बहुत संव हृष्ट 
ओर उनते बोरे--॥ ४६ ॥ 


परितुष्टोऽसि ते भद्रे षरं वरय ुधते॥ ५॥ 
“उत्तम बतका पार्न करनेवाी कट्याणी { मै तुमपर 
बहुत सवष हः चम कोई वर मँगेः ॥ ५ ॥ 
रितिर्वाच 
हतपुच्ासि भगवन्‌ देवैरधर्मभतां बर । 
अवध्यं पुषमिच्छामि देवैरमितविकरमम्‌ ॥ ६ ॥ 
दिति बोटी-भगवन्‌ ! धर्मात्मा रेष्ठ ! देवतानि 
मेरे समी युत्को मार डला दै; अतः मै एक रेखा अमित 
परकरमी पुज चादती ह, जो देवताभेकि च्यि अवध्य ह ॥६॥ 
कर्य उवाच 
अवध्यस्ते सुतो देवि दाक्षायणि भवेदिति ! 
देवानां संशयो नाञ्न कश्चित्‌ कमरुलोचने ॥ ७ ॥ 


५५९ 


श्रीमहाभारते विभागे 


[ हरिवंशे 


कद्यपजीने कषा-देवि [ दाक्षायणि ! कमख्लोचने { 
ठम्दारा पु्र'देवतार्थकि लि अवध्य होगा, इसमे करद संशय 
नदीं दै ॥ ७ ॥ 
देवदेवसरते श्ट्रं तस्य न प्रभवाम्यहम्‌। 
आत्मा ततस्ते ु्रेण' रक्षितन्यो दि सवंथा ॥ ८ ॥ 
ङि देवाधिदेव श्रको छोडकर ( उनके सिवा दूखरा 
कोद देवता उखे नदीं मार सकेगा ); करयोक्रि उनपर मेरा 


प्रुत नहीं चल सकता । अतः ठुम्दारे पुत्रको सर्वथा उनसे 


अपने श्रीरकी रक्षा करनी चाद्ये ॥ ८ ॥ 
अन्वालभत तां देवीं करदयपः सत्यवागथ 
उङ्कल्योदरदेशे तु सा पुं खपुवे ततः॥ ९ ॥ 
णखा ककर सत्यवादी कञ्यपजीने पनी अङ्गुलि 
देवी दितिके उदरका स्यं किया; इषवे उन्दनि एक पुत्रको 
जन्म दिया ॥ ९॥ 
सदश्रवाहुं कौरव्य घदख्रदिरसं तथा । 
दिसदसेश्चणं चैव॒ तावश्चरणमेव च ॥ १०॥ 
कुरुनन्दन { उखके एक दजार भुजार्ध, उतने दी मस्तक) 
दो खदल्त नेत्र तथा उतने दी चरणये॥ १०॥ 
स वञत्यन्धवद्‌ यस्मादनन्धोऽपि हि भारत । 
तमन्धकोऽयं नाम्नेति प्रोचुस्तत्र निवासिनः ॥ ११॥ 
भारत | वद अन्धा नदींथा तो भी अन्धेके समान 
चरता था; अतः वदकि निवासी उसे अन्धक नामसे 
पुकारने स्रो ॥ ११॥ 
अवध्योऽसरीति खोकान्‌ ख सची वाघति भारत । 
हरत्यपि च रलानि सवौण्यात्मवङाश्रयात्‌ ॥ १२॥ 
भरतनन्दन | य अवध्य दः रेखा समन्चकर वह धव 
लोर्गोको सताने खगा । अपने वल्के भरोसे वद (सवर जगदसे) 
सभी रत्नौकी हर खता था | १२॥ 
वासवत्यात्मवीयंण निगर्याप्सरसां गणान्‌. । 
स वेदमन्यूर्जितोऽत्यथं सवंखोकभयंकरः ॥ १३॥ 
समस्त ठोरकोकरी भय देनेवाल बह दैत्य अत्यन्त शक्ति- 
शाटी दोनेके कारण अपने वख्छे अप्सरा्ओंँको पकड़कर अपने 
घर्म रखता था ॥ १३॥ 
परदारापदरणं पररत्नविखोपनम्‌ । 
चकार सततं मोहादन्धकः पापनिश्चयः ॥ १४॥ 
पापपुरं विचार रखनेवठे अन्धक्रने मोदवश परलिर्योके 
अपदरण करने जर पगये धनको द॒ खनेका धंधा सदाके 
लि अपना छया} १४॥ -~ 
ब्रेटोषयविज्नयं कर्तुमुद्यतः सख तु भारत। 
सदायैरछुरैः सार्धं यहुभिः सर्वधर्पिभिः ॥ १५॥ 
मारत ! एक बार अन्धक सवका तिरस्कार करनेवि 


चहुत-ते सदायक्र अबु्ौके साथ तीनो छोकरोपर विजय प्राप 

करनेको उद्यत हमा ॥ १५ ॥ . 

तच्छ्ु्वा भगवाञ्छक्रः कर्दयपं पितर च्रवीत्‌। 

अन्धकरेनेदमारज्धमीदृशं मुनिसत्तम ॥ १६॥ 
वद समाचार चुनकर रेशवर्यशाटी इन्द्रे अपने पिता 

कदयपसे कहा--'मनिश्रेएठ ¡ अन्धकासुरने एेखा कायं आरम्भ 

क्रिया दे॥ १६॥ 

आज्ञापय विभो काय॑मस्माकं समनन्तरम्‌ । 

यवीयसः कथं नाम सोढव्यं स्यान्मुने मया ॥ १७॥ 
श्रमो | हम लोर्गोका क्या कर्तव्य है, उक्र व्यि आशा 

दीज्यि । मुने { छोटे माईका यद दुराचार मुस्चपे कैवे षडा 

जायगा १ ॥ १७ ॥ 

द्युव श्रदतव्यं कथं नाम मया विभो। 


 इहात्रभवती इयौन्मन्युं मयि हते छते ॥ १८॥ 


श्रमो ¡ यद मौषीजीका प्रिय पुत्र दै | इपर मँ वैते 
प्रहार कर सक्ता हू १ अपने पुत्रके मेरे द्वारा मरे जनेपर 
पूजनीया मौसी यदं भुक्षपर क्रोध करेगी? ॥ १८ ॥ 
देवेन्द्रवचनं श्रुत्वा क्यपो ऽथाव्रवीन्मुनिः। 
वारयिष्यामि देवेन्द्र सवथा भद्रमस्तु ते॥ १९॥ 
देवराजकी यह बात सुनकर कदयप मूनिने कदा-- 
देवेन्द्र मँ अन्धकको सर्वया रोक दगा । वग्डारा कल्याण हो"॥ 
अन्धक वारयामास दित्या सह तु कदयपः 
मरैरोक्यविजयाद्‌ वीरं रुच्चृच्दरूण भारत ॥ २०॥ 
मरतनन्दन ¡ तदनन्तर कद्यपजीने दितिकरे साथ जाकर 
वीर्‌ अन्धककरो वड्ी कदठिनार्दसे चिुवनविजयकरे उग्रोगते 
रोका ॥ २०॥ 
चारितोऽपि ख दुष्टात्मा वाधव्येव दिवौकसः । , 
तैस्तैरुपायेदुणात्मा भ्रमथ्य च तथामरान्‌ ॥ २१॥ 
उनके मना करनेपर मी वह दुष्टात्मा उन-~उन उपायि 
खर्गवासी देवतार्भोको मथकर सताता ही रदा ॥ २१ ॥ 
वभक्ञ कानने वरक्षदुयानानि च दुर्मतिः। 
उच्चेःश्रवःुतानश्वान्‌ बखाद्प्यानयद्‌ दिवः ॥ २२॥ 
उस दुर्बुदधिने नन्दनवनके इषौ ओर उवानोको उजाड़ 
डाटा | उच्चैःश्ववाके वंशज अ्वोको वह सर्गसे वस्पू्वेक 
हाक लाया | २२॥ 
नागान्‌ दिश्षागजसुतान्‌ दिन्यानपि च भारत । 
वलाद्धरति देवानां पदयतां बरदर्पितः ॥ २३॥ 
मारत ¡ वरके धमंड भरा हुआ वह दैत्य देवता्मोक 
देखते-देखते दिग्गजकी संतानेभूत दिव्य हदाधिर्योको बल्पर्वंक 
ह्र खता था॥ २३॥ 


| 


विष्णुपर्व 1 


बङ्श्ीतितमो ऽध्यायः 


च ---- 


देवानाप्याययन्ते तु ये यज्ञैस्तपसा तथा । 
तेषां चकार विध्नं स दुष्ात्मा देवकण्टकः ॥ २४॥ 
देवताओं चि कण्टकरूप वद्‌ दुत्मा दैस्य ज रोग 
यक् ओर तपस्याद्वारा देवतार्भको पुष्ट करते थे उनके उस 
अनुष्ठानमे विष्न डर देता था ॥ २४ ॥ 
नेजुय्ञेखयो बणास्तेयुश्च न॒ त्पास्यपि । 
अन्धकस्य भयाद्‌ राजनु यक्षविष्नानि ऊुवेतः ॥ २५॥ 
राजन्‌ ! तीनों वर्णोके रोग यकम विध्न डालनेवठे 
अन्धकाञुरफे भये न तो यज्ञ कर पते थे ओर न तपस्या ही॥ 
तस्येरया..नति वायुरादित्यश्च तपत्युत । 
चन्द्रमा धा सनक्षत्रो दश्यते नैव वा पुनः ॥ २६॥ 
वीय उसी इच्छे अनुसार चलती यथी | सूर्य मी 
उसकी रचिके अनुसार दी तपते ये तथां नक्षनोँखदित 
चन्द्रमा भी उसकी इच्छासे ही दीखते अथवा नदीं दीखतेये॥ 
न वजन्त विमानानि विष्टायसि भयात्‌ पभो । 
अन्धकस्यातिधोरस्य बलर्षस्य दुर्मतेः ॥ २७॥ 
` ग्रमो { वके धमंड भरे हुए खोरी बुद्धिवारे अत्यन्त 
घोर अन्धकासुरके भयसे आकारै विमान नहीं चलने 
पाते थे ॥ २७॥ 
निरोङ्कारवषदकारं जयद्‌ वीर तथाभवत्‌ । 
अन्धकस्यातिघोरस्य भयात्‌ कुखङखोद्धद ॥ २८ ॥ 
कुसुकरुल-धुरन्धर वीर ! अत्यन्त भयानक अन्धकारे 
भयते सारा जगत्‌. ॐकार. ओर वषट्‌कारकी ्वनिसे शत्य 
हो गया ॥ २८ ॥ 
कुरस्तथोच्तरान्‌ पापो द्वावयामास्तं भारत! 
भद्राभ्वान केतुमालाश्च जम्बुद्धीपांस्तथेव च ॥ २९. ॥ 
भारत [ वह पपी उत्तरफुर, मद्राः केवुमाङ तथा 
जम्बद्धीपके अन्य प्रदरशोपर भी धावा भोत्म करता था |॥२९॥ 
मानयन्ति च तं देवा शनवश्ि दुरासदाः! 
भूतानि च तथान्यानि समथौन्यपि सर्वथा ॥ ३०॥ 


दुय देवता ओर दानव भी उसक्रा सम्मान करते थे ` 


तथा अन्यान्य भूत स्व॑था समं होनेपर भी उसका आदर 

करते थे ॥ ३० ॥ 

ऋषयो वध्यमानास्तु समेता ब्रह्मवादिनः । 

अविन्तयन्नन्यकस्य वधं घर्श्तां चर ॥३१॥ 
धर्मात्मा श्रेष्ठ नरेश ! उसके द्वारा मारे ओौर सताये 

जानवाले ब्रह्मवादी रुषि एकत्र दो अन्धक्रासुरके वधका 

उपाय सोचने रगे ॥ ३९ ॥ 

तेषां बृहस्पतिर्मध्ये धीमानिद्मथान्वीत्‌ । 

नास्य रद्वाटते रत्युविंयते च कथंचन ॥ ३२॥ 


^ 


तथा वरे दीयमाने कदयपेनापि शष्धितः । 

नाहं सद्रात्‌ परित्रातुं शष ॒श््येव धीमतः ॥ २२॥ 
उन ऋषिरवेमि बुद्धिमान्‌ बदस्पति मी थे । उन्दोनि इस 

प्रकार कहा--शदस अयुरकी मयु सद्रदेवके षिवा दूसरेके 

हायते क्षिसी तरह नदीं हो सकती । दित्धिको वर देते समय 

मद्धि कर्यपने भी यद्‌ वात कद दी थी ¦ म भगवान्‌ खरस 

इसकी रक्षा नदीं कर सकता ! यदी बुद्धिमान्‌ केश्यपजीका 

वचन हे | ३२-३२ ॥ 

तञ्ुपायं चिन्तयामः शवां येन सनातनः । 

जनीयात्‌ सर्वभूतानि पीड्यमानानि शङ्करः ॥ २४ ॥ 
(अततः हमलोग उख उपायपर िन्रार करे जिषसे दुर 

का संहार करनेवाे सनातन देव भगवान्‌ शङ्करो यद पता 

र्ग जाय कि अन्धकासुरके अत्याचारसे समस्त प्राणी पीडित 

होरदे६॥३४॥ ` 

विदितां ्ि भयव्रानवद्यं जगतः भरुः । 

अशुप्रमार्जनं देवः करिष्यति स्तां गतिः ॥ २५ ॥ 
“भगवान्‌ रद्रदेव इस जगत्‌के सवामी ओर सत्पुखषोकि, 

आश्रय दै । जवर उन्द इस बातका पता चलू जायगा, तव वे 

अवश्य सवके ओषु पेष्ठिगे ( अन्धकासुरको मारकर जगत्‌का 

दुःख दुर कर देगे ) ॥ २३५॥ 

रतं हि देषदेवस्य भवस्य जगतो गुरोः 1 

सन्तोऽसदुभ्यो रक्षितन्या ब्राह्मणास्तु विरोषतः। २६] 
(उन देवाधिदेव जगब्भुरु भगवान्‌ शिवका यद त्रत दे कि 

दु्टेसे खाधु पुरुषोंकीः विरोपतः बाह्र्णोकी अवश्य रक्षा 

करनी चादिये ॥ ३६ ॥ 

ते वयं नारदं खं प्रयाम श्षरणं द्विजम्‌ । 

उपायं वेत्स्यते चच्र वयस्यो हि भवस्य सः ॥ ३७॥ 
(“अतः हम सत्र छोग नारद बायाकी शरणमे च्छे । वे ही 

इसका उपाय जानते हेगि; क्योकि पे भगवान्‌. शद्करके 

मित्र दै" ॥ ३७ ॥ 

वहस्पतिवचः श्रुत्वा सर्घेऽप्यथ तपोचनाः । 

ताचद्‌ दद्युसकाश्चे प्राप्तं देवर्षिसत्तमम्‌ ॥ २८ ॥ 
वृहस्पतिजीकी बातत सुनकर उन सभी तपौधर्नोनि जवर 

आकाशम दृष्टि डाटी तो देख देवर्षिरिरोमणि नारद खयं 

आ परटुचे द ॥ ३८ ॥ 

पूजयित्वा यथान्याय सत्छृत्य विधिचन्सुनिम्‌ । 

देवं भगवन्‌ साधो कैकासं बज सत्वरम्‌ ॥ २९ ॥ 

विश्षप्तुमरसे देवमन्धकस्य चे दरम्‌ । 
उन्दने नारद मनिका यथोचित रीतिसे पूजन ओर 

विधिवत्‌ सत्कार करके कहा--- देकं | भगवन्‌ ! साधो ! 

माप शीघ्र केलास पर्वतको चरे जाइये ओर अन्धकरासुरका वध 


५५६ श्रीमहाभारते सिख्भागे 


करनेकरे व्यि भगवान्‌ शद्धरफो आवदयक्र सूचना दीजिये । 
आप दही इ कार्यके योग्य ईः ॥ ३९२ ॥ 

त्राणां नारदं प्रोचुस्तास्तथेति स चोक्तधान्‌ ॥ ४० ॥ 
ऋषिष्वथ प्रयातेषु तत्कायं नारदो पुनिः। 
विचायं मनसा विद्धानिति कायं स दवान्‌ ॥ ४१॥ 


उन क्ऋरपिरयोनि नारदजीसे क्ा--प्याप अगत्‌करी राके 
व्यि प्रयत्श्ील दयँ |; तव नारद मुनिने (तथास्तु ककर 
उनकः! अनुरोध सीकर कर लिया । ऋरषरियोके चले जानेपर 
उम विद्धान्‌ मुनिने उष कार्वके विषयमे मन द्टी-मन विचार 
करके यद देख ओर समन लिया किदस वरिपरयम अपनेको 
क्या करना टै १ ॥ ४०-४१ ॥ 
स देवदेवं भगवान्‌ द्रष्टुं मुनिरथाययौ । 
मन्दारवनमध्यस्थो यन्न नित्थो वृपध्वजः॥ ४२॥ 

तत्श्चात्‌ भगवान्‌ नारद मुनि देवाधिदेव महदेवजीका 
दर्यन करनेके ल्म उस सखानपर आयः, जहां नित्य भगवान्‌ 
चृप्र्वज मन्दारवनमे विराजमान हेते ६ ॥ ४२ ॥ 


स॒ तत्न रजनीमेकामुपित्वा मुनिसचमः। 
मन्दाराणां वने रम्ये दयितः श्ुरपाणिनः ॥ ४३ ॥ 
आजगाम पुनः खगं कःप्वालुकां दरषध्वजात्‌। 
मयवान्‌ शरूरपाणिक्रे प्रिय-तखा मुनिश्रेष्ठ नारद्‌ वर 
मन्दारयेफि उक्त रमणीय वनम एक रात रहकर भगवान्‌ रिवसे 
आश्चा ठे पुनः खर्गलोकको छोट भये ॥ ४३९ ॥ 
मन्दारपुष्पैः खृतां मालामावध्य भारत ॥ ४४॥ 
्रथितां सचिदो्यां तां सर्वगन्धोत्तमोत्तमाम्‌। 
भरतनन्दन ! उन्दने अपने ग्म मन्दार-पूरप्पोद्वाय 
अच्छी तरद बनायी गयी ओर विरोपर कल्के साय रमूथी गयी 
मा धारण कर रखी थीः नित्तक्री सुगन्ध समी श्रेष्ठ 
सुगन्धँसे परम उत्तम यी ॥ ४४३ ॥ 
खंतानमादयदामाथ तैरेव कुसुमः रुतम्‌ ॥ ४५॥ 
वच्च कण्टे समासज्य महागन्धं नराधिप । 
आययावन्धको यत्र॒ दुरात्मा वलदर्पितः ॥ ४६॥ 
नरेश्वर | उन्दने संतान-मालकी ल्दिर्यो भी गर्येर्मे 
डा रक्ली थीः जो उन्दीं संतान-कु्मोनि वनी हुई थीं। 
उसे भी ब्रड़ी सुगन्ध फ रही थीः] उन माख्ओक्रो धारण 
करके वे उस खानपर अयिः जां त्रलकरे घमण्डर्मे मर हया 
दुरात्मा अन्धकरासुर रहता था ॥ ४५-४६ ॥ ` 
अन्धक्रस्त्वथ तं ट गन्धमाधाय चोत्तमम्‌ । 
संतानकानां खङःमालां मदहागन्धां मद्ासुने । 
कुत्रायं पुष्पजातिवी कमनीया तपोधन ॥ ४७॥ 
अन्धकायुसने नास्दजीको देखकर उम उत्तम सुगन्धक्रा 
अनुभव कफे महान्‌ मन्यते भरी दुद संतान-पुर्पो की माट- 


[ स्वंशे 


प्रमी दि डाली ओर पूा-"म्सने ¡ तपोधन | यह 
कमनीय पूर्प्पौकी जाति कर्द उपलब्ध हेती है १ ॥ ४७॥. 
गन्धान्‌ वणौन्ुभांस्तान्‌ दि भोः पुष्यति मुटुर्मुहुः। 
खगे संतानकुखुमान्यतिवतंति स्वधा ॥ ४८॥ 
'अजी ! यदह तो वारंवार अपने सुन्दर वर्णो ओर मनोहर 
गरन्धोकी पुटि कर्‌ रदी दै । सर्गम जो संतानपुप्म उपलब्ध 
होते ई उनसे तो ये पुण सर्वथा बद्-चद्कर ई ॥ ४८ ॥ 
कः प्रभुस्तस्य घ्रक्षस्य शफयं वाऽऽनयितु मुने । 
आचक्ष्व यययुश्राह्या वयं ते देवतातिथे ॥ ४९॥ 
मुने | देवता्थेकि अतिथि नारद ! उ व्ृक्षक्रा स्वामी 
कौन दै? क्या यह पुष्प वदेसि यया जा सक्तादै१यदिर्यै 
आपक्रा कृपापात्र दो तो आप मुने दयक्रा पता वतादयः ४९ 
तसुधाच सुनिधेष्ठः प्रहसन्निव भारत । 
आदाय दक्षिणे हस्ते म््तस्तपसरो निधिः ॥ ५०॥ 
भरतनन्दनं | तथ मदान्‌. तपकी निपि मुनिश्रेष्ठ नारदने 
अन्धकरासुरका दाहिना हाय पकड़कर हते दुए-से कदा-1\०] 
मन्दरे पर्वतध्ेषठे धीर कामगमं वनम्‌] 
तच चैवविधं पुष्यं भोः खष्टिः श्रूलपाणिनः ॥ ५९ ॥ 
४वीर्‌ | पवतप्रवर मन्दराचटपर एक दच्छानुखार चल्नेवा 
दे । उरी इस तर्के फूल ई । अनी | वह्‌ वन सा्चात्‌ 
शूलपाणि भगवान्‌ शङ्करी खष्ि द ॥ ५१ ॥ 
न तु तञ्च बनं कथ्चिदुच्छन्देन महात्मनः। 
प्रवेष्टं रभते तद्धि रक्षन्ति श्रवयोल्तमाः ॥ ५२॥ 
'वर्टो उस वनम मदात्मा निवजीकी इच्छक बिना कोई 
भी प्त्रे नहीं कर सकता; कोरि उनकर श्रे पार्पद उसकी 
रक्षा करते द ॥ ५२ ॥ 
नानाप्रहरणा धोरा नानावेप्रा दुराखदाः। 
अवध्याः सर्वभूतानां महादेवाभिरक्षिताः ॥ ५३॥ 
ध्वे नाना प्रकारके वेष धारण क्रिये मत्ि-भोततिके अलं 
शखर च्य रते ६ । उनका स्वरूप वड़ा भंकरदैतया 
उनपर विजय पाना अत्यन्त कठिन द । महादेवजीमे सुरभित 
होनेके कारण वे सभी प्राणियकरि दिये अवध्य ह | ५३ ॥ 
नित्यं पक्रीडते तच्च सोमः सप्रवसे हरः 
मन्दारट्ुमखण्डेणु सर्वात्मा सर्वभावनः ॥ ५४.॥ 
ष्व मन्दार-ब्भेकरि बगीचमि उम।सदहित सवत्मा सर्व॑ 
भावन महादेवजी नित्य क्रीड़ा करते ओर अपने पार्षदेक्रि 
साय रदते र ॥ ५४ ॥ 
तपोचिदनिषेसराध्य रं श्रिभ्ुवनेश्वरम्‌ । 
श्क्यं मन्द्रारपुष्पाणि प्राप्तुं कदयपवंशज ॥ ५५ ॥ 
रपक्रुमार । विदोष तप्ये द्वारा तीनौं लोककि 
सवामी भगवान्‌ निवकी आराधना करे दी ये मन्दारपुष 
प्राप्त किये जा सकते दं ॥ ५५ ॥ 


विष्णुपर्व ] 


सप्तादीतितमोऽध्यायः 


५५५७ 


------------------------------------~नन ~~ 


सीरत्नमणिरत्नानि यानि चान्यानि चाप्यथ । 
काङ्धितानि फन्ति ख ते द्रुमा दर्वदछभाः ॥ ५६ ॥ 

धवे सभी ब्रक्ष भगवान्‌ शरद्धे भिय ह यर खीर, 
मणिर तथा अन्य जो-जो अभिरप्रित पदार्थं है उन सतरको 
बे फटरूपसे प्रस्तु कसते ई ॥ ५६ ॥ 


न तन्न सुः सोमोऽ तपत्यतुलविक्रम । 
ख्व्यप्रमं तरव्नं तद्‌ भो दुःखवित्रजिनम्‌ ॥ ५७॥ 
'अवुल पराक्रमी द्य ! वौ मन्दारवनमे न तो सय 
तपते ह जरम चन्द्रमादी प्रकाश करते ह । मन्दारक्षोते 
मया हुआ वह वन खयं अयनी ही प्रमासे प्रकारित होतृ 
हे ! वँ दुःख-शोकका परवेद नहीं है ॥ ५७ ॥ । 
तत्र गन्धान्‌ खवनत्यन्ये नीराण्यन्ये मह द्धुमाः। 
व(सांसि विविधान्यन्ये सुगन्धीनि महाव ॥ ५८ ॥ 
'्महा्रटी अन्धक | वरहो कु वृक्ष एसे दै, जो उत्तम 
सुगन्ध उवयन्न करते ई; दूसरे विश्छल चक्ष जल प्रकट 
करते दै तथा अन्य दृक्ष नाना प्रकारके सुगन्धित वख 
प्रदान करते है ॥ ५८ ॥ 
भक्ष्यं भोज्यं च पेयं च चोष्यं .ठेद्यं तथेव च । 
तरुभ्यः सवते तेभ्यो विविधं मनसेप्सितम्‌ ॥ ५९ ॥ 


"तना द नदी, उन बृक्षेसि भेति.मपिके मनोवान्छित 
मक्षयः.मोच्य, पेय, चोष्य ओर ठेद्य आदि पदाथ प्राप्त देते ॥ 
पिपासा वा वुसुक्षा वा ग्छानिधिन्तापि वनघ । 

न मन्दारबने वीर भवतीत्युपधा्यताम्‌ ॥ ६० ॥ 
भनिषप्पाप वीर | तुम यह्‌ समश्च लो कि उस मन्दारवनमे 

भूख.प्यासः ग्लानि अथवां चिन्ता भी नहीं फयकने पातीदै ६० 

नते वर्णयितुं शक्या गुणा दप॑शकैरपि । 

गुणा ये त्र बद्धनते ख्गीद्‌ बहुरुणोत्तसाः ॥ ६१ ॥. 

अतीव हि जयेष्टोकान्‌ समदेन्द्रान्‌ न संशायः। 

प्क्हमपि यस्तत्र चसे दितिजोत्तम ॥ ६२ ॥ 
वरहो स्वभे क गुने उत्तम जो गुण दिनोदिन बद्ते दै, 

उनका सैकड़ों वर्षम मी वर्णेन नदीं क्रिया जा सकता । 

दैत्यप्रवर ! जो वयँ एक दिन मौ निवास कर्‌ रगा) वद्‌ 

महेन्द्रसदित सम्पूणं छोर्कोपर अतिशय विजय प्राप कर ठेगाः 

इसमे संशय नर्द हे ॥ ६१-६२ ॥ 

खर्भस्यापिहि तत्‌ खरग स्ुखानामपि तत्‌ सुखम्‌ 1 

वभूव जगतः स्वमिति मे धीयते मनः ॥ ६२ ॥ 

भवह खर्गका मी सखम ओरसमस सुखौका भी सुख ३। 
मेरे मनका तो रसा विश्वास है किं वही सम्पूणं जगत्‌का 
स्वल -सार देः ॥ ६३ ॥ 


इति श्रीमहाभारते -खिरुभागे हरिवंशे विष्णुपर्वणि अन्धफवधे षडदीतितमोऽध्यायः ॥ ८६ ॥ 
शस प्रकर श्रीमहभासक लिरमाण इरितशकरे अन्तत विषणुप्वमे भन्धकनिषयक छियासीर्व अध्याय पुरा हुआ † ८६ ॥ 


सपारीतितमोऽभ्यायः 
सन्द्राचरुपर गये हुए अन्धकामुरका महादेवजीदारा वध 


वैशयस्पायन उवाच 
अन्धको नारदवचः श्रुत्वा तच्वेन भारत 
अल्द्रं पर्व॑तं गन्तुं मनो दधे महासुरः ॥ १ ॥ 
वैशम्पायनजी कहते है--भारत ¡ नारदजीकी वातको 
खीकसे सुनकर महान्‌ असुर अन्धक्रने मन्दरचर्पर जानेका 
विचार क्रिया| १९॥ 
सोऽसुरान्‌ खुमदातेजाः समानीय मदावलः 1 
जगाम मन्दरं छदो महष्देवाल्यं तद्रा ॥ २॥ 
वहं मदातेजस्वीः महावली दैत्य ब्रहृ से असुरौको एकत्र 
करके कुपित हौ स समय महादेवजीके निवासस्थानं मन्दर 
पर्वतपर गया 1 २] 
तं मदाश्रप्रतिच्छन्नं मष्टौषधिसमाङ्रम्‌ । 
नानासिद्धसमाकीण  मदर्षिगणसेवितम्‌ ॥ ३ ॥ 
वह पव॑त बड़े-बड़े मेते आच्छादितः - महौषधिर्योे 
सम्पन्न नाना प्रकारके सिद्धो भरा हु! ओर महियोके 
सघरुदायसे सेवित था} ३॥ 


चन्दनागुरवक्षाख्यं सर्लद्रुमसंङरम्‌ 1 
किन्नरोद्धीतरसम्यं च वहुनागङ्खखाङ्कटम्‌ ॥ ४ ॥ 
वरदो सव ओर चन्दन ओर अगुरुके बरक सोभा पात 
ये । सरल ( चीड़ ) के दश्च स्त्र फैले हुए ये । किन्नरोके 
उ्स्वरसे गये जनेवाठे मधुर गीतौमि उसकी स्मणीयता 
वरद्‌ गयी थी । वह्‌ बहूत-से नागङ्कुखो ( हाथि्ौ अथवा 
सर्पा) सेव्याप्तथा॥४॥ 
चतोदनेर्वनैः फरल ैत्यन्तमिव च कचित्‌ । 
परसुतैधोतुभिधिषेविंखिप्तमिव च कचित्‌ ॥ ५॥ 
कही वायुके वेगसे कर्प हुए परफुषट कानन दमारा वह 
त्य करता-सा जान पढ़ता था । कही पिषलकर बहे हुए 
विचित्र धातुर कारण वह चन्दन आदि चचित हुआ-सा 
प्रतीत्त दोताथा॥ ५।॥ 
पश्चिखनेः सुमघुरैर्नदन्तमिव च कचित्‌। 
हंसैः शचिपदैः कीर्णं सम्पतद्धिरितस्ततः ॥ द ॥ 
कहीं पकिर्यौके अत्यन्त मधुर ग्दोसे वह्‌ पर्वत गरजता 


५५८ 


श्रीमहाभास्ते खिकभागे 


या कोलादल करता-खा जान पड़ता था । पवित्र खार्नोपर 
वैठमेवाले हंस वरदो इधर-उधर उड्ते-फिरते थे; जिनसे सारा 
पर्व॑त व्याप्त प्रतीत दोता था॥ ६॥ 
मषावरेश्च मिषै्चरद्धिरदैत्यनादानैः । 
चन्द्रां्ुविमठेः सिदैभूपितं देमसंचयम्‌ ॥ ७ ॥ 
वर्हो दैत्वौका विनाश करनेमे समर्थं मदावलयी भसि 
विचरण करते ये । चन्द्रमाकी किरणेकि समान निर्मल 
कान्तिवले सिद उस पर्वतकी गोमा ब्रते ये| वह्‌ समस्त 
शर सुवर्णकी रादिरूम था ॥ ७ ॥ 


सखगराजसमाकीणं सुगचरन्दनिपेवित्तम्‌ । 
स मन्दरं गिरि प्रा रूपिणं वल्दरपितः॥ ८ ॥ 
वरदा वहुत-पे सृगराज ( सिंह ) सत्र ओर व्रिखेरे हुए 
ये । छंड-के-घंढ मृग उस पर्वतका सेवन करते ये । वह 
मन्दरपर्वत देवतारूपरम मूर्तिमान्‌ दौकर अन्धकासुरके सामने 
मरकर हुआ । उत देखकर वल्के घमंडरम मरे हुए अन्धका- 
सुखे कदा-॥ ८ ॥ 
वेत्सि त्वं हि यथावध्यो षसर्दानाददं पितुः । 
मम चेव वदो सर्व अेरोष्यं सचराचरम्‌ ॥ ९ ॥ 
भतियोदधुं न मां कथिविच्ख्त्यपि गिरे भयात्‌। 
पारिजातवनं चास्ति तव सानी महागिरे । 
सर्वकामप्रदैः पुध्र्भूपितं रत्नमुखमम्‌ ॥ १०॥ 
“मदागिरे | यद तो ठम जानते द्यी होगे किं र्य किस 
प्रकार अपने पिताके वरदानसे सवके ल्ि यवध्य | 
चराचर प्राणिर्योसदित समस त्रिलोकी इस समव मेरे वराम 
दै1 कोद भी भयकरे कारण प्रस्य युद्ध करना नदीं चादता । 
मञ्चे पता लगा द कर ठम्दारे िखरपर सम्पूण कामनार्जोको 
देनेवाले पु्पेवि विभूषित एक पारिजात वन द, जो यर्दोका 
उप्तम रत दै ॥ ९-१० ॥ 
तदाचर््वोपभोक््यामि तद्‌ वनं तव सानुजम्‌ । 
कि करिष्यसि कछरदधस्त्वं मनो टि त्वरते मम ॥ ११॥ 
च्रातारं नाुपदयामि मया खल्वर्दितस्य ते । 
श्त्यु्तो मन्द्रस्तेन  ततरैवान्वरघीयत ॥ १२ ॥ 
“वद करटा है, उसे वतायो ? मँ वरम्दारे शिखरपर उत्न्न 
हुए उस वनका उपभोग करूगा । मेरा मन उस्म जनिके 
स्थि उतावखा दो उठा | वम कुपित दोकर परेरा क्या 
कर ठोगे ? मृन्चे णे कर्द पुख्प नदीं दिखायी देता, जो 
मेरे द्वारा पीडित दोनेपर व्री निशित रूपे रक्षाकर 
सके | उसके णेता कदनेपर मन्दराचल्का वद अधिष्ठाता 
देव वर्दी अन्तर्धान दो गया ॥ १९-१२॥ 
ततोऽन्धको ऽदिरूपितो वर्दानेन दर्पितः 
घुमोद नादं खमददिदं कचनमन्रवीद्‌ ॥ १३ ॥ 


मया वै त्वं याच्यमानो यस्मान्न वहु मन्यसे 1 
क चूर्णीकरोमि [प 4 (1 शै क 

अहं चूर्णीकरोमि त्वां वलं पचेत पद्य मे ॥ १४॥ 

तव वरदानसे घमंदर्मे भरा हुमा अन्धक अत्यन्त र्ट 
दो बडे जोरखे विंहनाद करने खगा ओर इस प्रकार ब्रोल-- ` 
'उरे पवत ! मेरे याचना करनेपर भीजो तू मुप्ने अधिक 
तम्मान नही देर्दा दैः इते कुपित होकर मद्रे अमी 
नृण कयि देतां । देख ले मेरा वट” ॥ १३-१४॥ 
पवमुकत्वा गिरे; श्ङ्गसूत्पास्य बहुयोजनम्‌ । 
निष्पिपेष गिरेस्तस्य -दवेष्वन्यत्र वीर्यवान्‌ ॥ ६५॥ 

9 (4 (9५ ‰५६ 

सष्ट॒तेर्खरेः सर्वर्वरदानेन दर्पितः। 

रा ककर वरदाने दर्पम भरे हट उस पराक्रमी 
दैतवने उन सय अयुरोकि साथ मन्दराचलके एक रिखरकोः 
जो अनेक योजन विस्तृत था, उखाद़ च्या ओर उमे उसी 
पर्व॑तके दूसरे शिखररोपर पककर पीस डाला ॥ १५१ ॥ 


तं प्रञ्छन्मनक्ीजादं मन्यमानं सदागिरसिम्‌ ॥ १६॥ 
विदित्वा भगवान्‌ स्द्रश्चवकारानप्रदं भिरेः। 
उस महान्‌ पर्व॑तने अपनी नदि्येकरि सम्रुदायको मी 
खिपा लिया | उसकी परिखितिको समञ्चकरर भगवान्‌ श्टरने 
उस पर्वतपर अनुग्रह किया ॥ १६३ ॥ 
सविरोषतरं वीर मत्तद्धिपग्गायुतम्‌ ॥ १७॥ 
नदीजारैर्वहुतरेरचितं चिभ्रकाननम्‌ । 
नभदच्युैः पुरा यद्वद्‌ तद्वदेव विराजते ॥ १८॥ 
वीर } भगवान्‌के अनुग्रहसे पारिजात आदि विश्ेषर्तर 
वनौ युक्तः मतवा दाथिर्यौ ओर मृगंसि सम्पन्न तथा 
अआकारसेि गिरे दए बहुरंर्यक नदीसमूर्दौति व्याप्त वह 
विचित्र कानर्नौवाल्य पर्वत जेखा पले थाः उसी ल्प 
प्रकारित दमे ख्गा ॥ १७-१८ ॥ 
अथ देवप्रभावेण ङ्काप्युत्पाटितानि तु) 
क्षिप्तानि चासुरानेव घ्नन्ति घोराणि भारत ॥ १९ ॥ 
भरतनन्दन [उन महादेवजीके प्रभावे अघुरयोद्राय उखाड- 
कर पैक गवे उसके घोर शिखर उन असुरको दी मार डाक्तेये॥ 
क्षिप्त्वा ये प्रपलायन्ते श्शङ्गाणि त मदास्ुराः। 
शृङ्खस्तैस्तैः स वध्यन्ति पर्व॑तस्य जनाधिव ॥ २०॥ 
जनेश्वर | जो मदान्‌ असुर मन्दराचलके दिखररोको फेककर 
भागते ये, वे उन्दी शिखरोद्धाया मारे जति थे 1 २० ॥ 
ये खस्थास्त्वसुयास्तच तिष्ठन्ति गिरिसलायुषु । 
यङ्खैस्ते न सम वध्यन्ते मन्द्रस्य महागिरेः ॥ २१॥ 
जो अघुर वर्ह पर्वत-रिखर्योपर खख-मावसे खद ये, 
वे महागिरि मन्दरे उन निखर्यद्रारा न्दी मरि जते ये ।२९। 
ततोऽन्छ्कस्तदा दृष्ट सेनां वां मर्दितं तथा । 
खितः छमहाद्रादं नर्दित्वेवं तदाववीत्‌ ॥ \२॥ 


विष्णुपवं 1 


सत्ताश्चीपित्तमोऽध्यायः 


५५९ 


सा 


तवर अन्धक्रने अपनी उस सेनाको कुचली गयी देख उस 
खमय रोषपूक मदान्‌ सिंहनाद करके इस प्रकार कहा--॥२२॥ 
आद्ये तं चनं यस्य युद्धार्थसुपतिष्ठतु 1 
कि त्वयाच युद्धेन हताः स्म च्छद्मना रणे ॥ २३॥ 

"अचर ] तेरे खाय युद्ध करनेसे क्या लम १ ततरे रण- 
भूमिम दैत्योको छ्च्छे मारा दै! अवर मै उस पुरपरकरो 
ललकारता हँ जिषक्रा यह वन है! वह युद्धके व्यि 
मेरे सामने उपलित टोः ॥ २३ ॥ । 
पवमुकते त्वन्धकेन वृषभेण महेभ्वरः। 
सम्प्राप्तः शूलमुद्यम्य देवोऽन्धकजिधांसया ॥ २४ ॥ 

अन्धकरायुरके ठेसा कहमेपर उसे मार डाटनेकी इच्छासे 


मगवान्‌ महेश्वरदेव ति्यू उयि अपने वृषभके द्वारा वरदो 


आ पर्हुचे ॥ २४॥ 
प्रमथानां गणैधीमान्‌ वृत्तो वै वहुरोचनः। 
तथा भूतगणैश्वेव धीमान भूतगणेभ्बरः ॥ २५॥ 
भूतगर्णोके खामी बुद्धिमान्‌ भगवान्‌ चिलोचन प्रमथ- 
गणो तथा भूतम धिरे हुए ये ॥ २५ ॥ 
प्रचकम्पे ततः छृत्स्नं चेरोकयं रुषिते हरे । 
सिन्धव पतिस्ोत्तमू दः प्रज्वछितोदकाः ॥ २६॥ 
मगवान्‌ जङ्करके शष्ट होमेपर सारी िलोकी कप उटी। 
नदिर्यौ अपने प्रवाहके विपरीते उद्रमस्थानकी ओर वहने 
लगीं { उनका जह खौल उठा ॥ २६ ॥ 
जग्सुर्दिशोऽगभ्निदादाश्च सवै ते हरतेजसा । 
युयुधुश्च ग्रहाः सवै विपरीता जनाधिप ॥ २७॥ 
जनेश्वर ! महादेवजीके तेजसे सम्पूर्णं दिशाओं अभ्रिदाद 
कैर गये जौर समस्त प्रह विपरीत होकर परस्पर जृञ्चने लगे 1२७ 
चेलुश्च गिर्यस्तच के कुसकुरोद्ह !। 
प्ववषाथ पजन्यः सधूमाज्ञारदष्टयः ॥ २८॥ 
कुरुङुल्ुरं्रर वीर { उस समय सारे पर्वत हिख्ने छो 
ओर उनके ऊपर मेष धूमयुक्त अङ्ारोकी वर्षा करने लगे । २८ 
उष्णभाश्चन्द्रमाश्वासीत्‌ सूर्यः रीतप्रमस्तथा 1 
न ब्रह्म विविदुस्त्च मुनयो ब्रह्मवादिनः ॥ २९॥ 
चन्द्रमाकी शीतर किरणे गरम हौ गयीं । सूर्यकी प्रभा 
ठंडी पड़ गयी । ब्रह्मवादी सुनि्योका साया ब्रह्मज्ञान 
भू गया ॥ २९1 
वडवाः सखुषुदुगौश्च गावो ऽश्वानपि चानघ । 
पेव॒दश्षाश् मेदिन्यामच्छित्ना भस्मसात्छृताः ॥ ३० ॥ 
निष्पाप नरेश्वर | घोडिर्योके पेखे गायके वच्डे पैदा 
होने कगे ओर गौरैः ोडको जन्म देने लगीं । पृथ्कीपर त्रिना 
काटे दी वहुत-से वृक्ष मस्म दोकर गिर पडे ॥ ३० ॥ 


चाधन्ते घषभा गाश्च गावश्चारसदुदध॑षान्‌ । ` 

राक्षसा यातुधानाश्च पिशाचाश्चापि सर्वशः ॥ ३१॥ 
सड गौर्थोको सताने क्म गौ भी सोडापर चद्‌ 

जाती थीं | राक्नस, यातुधान ओर पिंशाच-ये सव-के-वे 

(प्राणियोको कष्ट देने ल्गे)॥२३१॥ | 

विपरीतं जगद्‌ दष्टा मदादेवस्तथागतम्‌ । 

मुमोच भगवाञ्छ्रं प्रदीप्ताश्निसमप्रभम्‌ ॥ ३२ ॥ 
संसारी इस प्रकार विपरीत अवसा देख भगवान्‌ 

शङ्करे प्रज्वलित अधिके समान तेजघी अपना त्रिशूल छोड़ा 

तत्‌ पपात दसयोत्खष्टमन्धकोरसि दुद्धैरम्‌ । 

भससाश्चाकसेद्‌ रद्रमन्धकं साधुकण्टकम्‌ ॥ ३२ ॥ 
भगवान्‌ शद्करका छोड़ा हुआ वह दुःसद असन अन्धका- 

सुरकी छातीपर शिरा 1 उसने साघुओकि ल्यि कण्टकरूप 

भयंकर अन्धकरामुरको जलाकर भस कर दिया ॥ ३३॥ 

ततो देवगणाः स्वै मुनयश्च तपोधनाः। 

दाकर वुष्टुुश्वैव जगच्छननौ निवर्ते ॥ ३४॥ 
तदनन्तर समस्त देवगण ओर तपोधन मुनि जगत्करे 

शा अन्धकासुरके मारे जानेपर भगवान्‌ शङ्करकी स्तुति 

करने रगे |} ३४॥ 

देवदुन्दुभयो सेदुः पुष्पचृष्टिः पपात € । 

ध्ैखेक्यं नितं चासीन्नरेन्द्र विगतज्वरम्‌॥ २५ ॥ 
नरेन्द्र ! देवतार्भकी दुन्दुभिर्यो बज उठी । आकाससे 

फूछौकी वरर होने र्गी ओर तीनों रोककर प्राणिनि निश्चिन्त 

होकर संतोषकी सस टी ॥ ३५ ॥ 

प्रजयुर्देवगन्धवौ ननरुतुश्चाप्वसेगणाः 1 

जेपुश्च ब्राह्यणा वेवानीजुश्च कऋतुभिस्तदा ॥ ३६॥ 
उस समय देवगन्धर्व गाने ओर अष्रर्पैः नाचने ठ्गीं। 

ब्राह्णललोग वेदोका जपः स्वाध्याय तथा यका अनुष्ठान 

करने स्मो ॥ ३६ ॥ 

परह्यः भरकृतिमपिदुरुहुनयो यथा पुरा । 

न जज्वारु जे वहिराश्ताः सवी; प्रसेदिरे ! २७ ॥ 
ग्रह स्वामाविक खितिमे आ गये! नदियां पदकलेके 

समान वहने रगं । जलम आगका जलनां वंद हो गया जौर 

खारी दिल प्रसन्न हो गयीं ॥ ३७ ॥ 

मन्द्रः पर्वतश्रेष्ठः पुनरेव रराज ह। 

धिया परमया जुः स्वैतेजःसुच्छरयात्‌ ॥ ३८ ॥ 
पवतश्रष्ठ मन्दराचल अपने सम्पूणं तेजकरी इद्धि हेनेके 

कारण परम सोमासे सम्पन्न हौ पुनः पूर्ववत्‌ प्रकाशित 

होने ल्गा॥ ३८ 1 

रेमे सोमञ्च भगवान्‌ पारिजातवने हरः । 


५६० 


सखुधच(यनू खुरान्‌ कृत्वा राक्रादीन्‌ घतः भ्रसुः॥ ३९॥ 
सवके प्रमु उमासदिठ भगवान्‌ शद्भुर इन्द्र आदि 


श्रीमहाधारते सिख्भागे 


[ हसिविंदो 


देव ा्भक्रौ धर्मतः सर्वत्र धूमने-फिरने योग्य बनाकर पारिजात- 
वनम विहार करने ल्मे ॥ ३९॥ ,. 


इति श्रीमदामारते ख्िरभागे दरवद विष्युपवंणि अन्धकवप्रे सप्ता तितमोऽध्यायः ॥ ८७ ॥ 
ग प्रकार श्रीमदभारतके लिलभाग दसिवध अन्तत विय्णुपगरने भन्यकवधविषयक सत्तासी् थध्याय पृ हुमा ॥ ८७ ॥ 


अष्टाशीतितमोऽ्यायः 
पिण्डाकतीर्थके अन्तर्गत सयुर श्रीकृप्ण तथा अन्य यादेका जलविहार 


जनमेजय उवाच 
मुतेऽन्धकवधःश्राव्यः श्रुतो ऽयं खलु भो मया। 
द्ान्तिल्ययाणां खेकानां छृता देवेन धीमता ॥ १९ ॥ 
जनमेजय वोटे--युने 1 अन्धक्रवधका प्रसंग अवश्य 
सुनने योग्य दै । मने उसे अच्छी तरह सुना द । अन्धकाघुर- 
का वध करके बुद्धिमान्‌ मरदिवजीने तीर्न लेकमिं गान्ति 
फैटादी॥९॥ 
निङ्कम्भस्य हतं ददं द्वितीयं चक्रणणिना। 
यदर्थं च यथा चेव तद्‌ भवान्‌ वचुमर्ह॑ति ॥ २ ॥ 
अवरम यद जानना चादता ह कि चक्रपाणि धगवान्‌ 
श्रीकृव्णने निक्रम्भके दुभररे शरीसका चिस ल्यि ओर क्रिस 
प्रकार वध क्रिया था) आप उसे व्रतानेकी कृपा करे ॥ २॥ 
वैशम्पायन उवाच 
श्रदधानध्य राजेन्द्र वक्तव्यं भवतोऽनघ। 
चरितं छोकनाथस्य दरेरमिततेजसः ॥ ३ ॥ 
वैश्चम्पायनजी कते है--निप्पाप रजेन ! ठम 
श्रद्धाड़ दय; द्यि वुभते अमित तेजघ्ठी जगन्नाथ श्रीहरिके 
नवरित्करा वर्णन करना उचित है ॥ ३ ॥ 
द्वार्वत्यां निवसतो विष्णोरतुखुतेजसः। 
समुद्रया्ा सम्धराप्ता तीथं पिण्डारके चप ॥ ४1 
मरेदवर ¡ एक समयक वात दैः द्वास्का्मे रहते खमव 
अतुल तेजस्दी शरीक्प्णको पिण्डारकतीर्थमे समद्रयात्राका 
अवर प्रात हुआ ॥ ४॥ 
उग्रसेनो नरपतिर्वसुदरेवश्च भारत। 
निक्षिप्तौ नगमयध्यक्चौँ नेपा सदै विनिर्गताः॥ ५॥ 
अरतनन्दन { राजा उग्रसेन तथा वयुदेव-इन दोर्मोको 
नगरका अध्यस्च बनाकर द्वारकापुरीम्‌ दी षोड दिया यया 
येय सव्र छोग याचके चि निकटे ॥ ५॥ 
पृथग्वलः पृथग्धी्मोलोकनाथो जनार्दनः । 
गोष्ठ्यः पृथक्छमायणां चष्रेवामिततेजसराम्‌ ॥ ६॥ 
नरदेव ¡ ब्रखयमजी अपन प्ररिवारके साथ अव्ये 
खमूर्णं जगत्‌के छामी बुद्धिमान्‌ भगवान्‌ जनार्दनका दक 


अलख्णथा तथा अमित तेजखी कुमार्यकी मण्ट्ियो मी 
अल्ग-अल्य र्थी! ६£॥ 
गणिकानां सदस्याणि निःखतानि नराधिप । 
कुमरिः सह वार्ष्णयै रूपवद्धिः सखलंकृतैः ॥ ७ ॥ 
नरेश्वर ! वच््रामूष्णोसे अरटंछत तथा सूप-सीन्दर्यत 
सम्पन्न ब्रथ्णिवंशी कुमार्ये साथ सदर्लो गणिकर्पै भी यात्रा 
के ल्ि निकी ॥ ७॥ 
दैत्याधिवासं निर्जित्य यदुभिर्टढविक्रमैः। 
वेद्या निवेदिता यीर द्वारवत्यां सहस्रदाः ॥ ८ ॥ 
वीर ! खुष्टद्‌ पराक्रमी यादव वीरोनि दैव्यकि निवास. 
स्थान समुद्रको जीतकर वर्श द्वारकापुरीम्‌ सदर वेद्या्को 
वस्र दिया था॥८॥ 
सामान्यास्ताः कुमाराणां क्रीडानायों महात्मनाम्‌ । 
दच्छाभोम्या गुणेरेव राजन्या वेषयोप्रितः ॥ ९ ॥ 
विविध वेश धारण करनेवाखी वै युवतिर्थो महयमनखी 
यादवक्रुमारोकरे च्यि सामान्य क्रोड़नार्सियो थी वे अपने 
गुर्णोद्याय सभी करुमार्योकी इच्छकरे अनुसार उनके उपमोग्मे 
अनेवाद्धी थी । रजक्रुमारोकी उपमोग्या हयनेकरे कारण वे 
राजन्या कटलाती थीं ॥ ९ ॥ 
स्थितिरेपा हि मैमानां कृता छृष्णेन धीमता । 
स्ीनिमित्तं भवेद्‌ वैरं मा यदुनामिति भ्रमो ॥ १०॥ 
प्रमो | बुद्धिमान्‌ श्रीङृष्णने भीमवंयी यादर्वेकि व्यि एेसी 
व्यवस्था कर दी यीः जिष्ठसे यादर्वोमि स्रीके कारण परस्पर 


वैरनद्े॥ १०॥ 


रेवत्या चैकय! सार्धं चलो रेमेऽनुन्रुखया । 
चक्रवाक्राञ्चुरागेण यदुश्रेष्ठः प्रतापवान्‌ ॥ ११॥ 

प्रतापी यदुश्रेष्ठ व्रटरामजी कदा अपने अनुकूल रदने- 
वाली एकमात्र रेवती देवीके साथ चक्वा-चकवीके समान 
परस्पर अनुरागपूर्वक रमण करते ये ॥ ११ ॥ 
कादम्धरीपानकदो भूषितो चनमाकषा | 
चिक्रीड सागरजछे रेवत्या सहितो वरः ॥ १२॥ 

वे कादम्बरी (मधु) क्रा पान करके मसल रहते थे। 
वनमाटते विमूपरित हर बखयाम व्हा रेवतीकरे साथ समुद्र 
जर्ख्मे क्रीडा कनै ल्मे ॥ १२॥ 


विष्णुपर्व ] 


षोडदा सीसदस्नाणि जले जटजलोचनः। 
रमयामास गोविन्दो विभ्वरूपेण स्वेडक्‌ ॥ १२॥ 
सवके द्रष्टा कमलनयन गोविन्द सर्व॑रूपते अर्थात्‌ भितनी 


स्जि्यो थी, उतने ही रूप धारण करके जवम जपनी "खोल ` 


हजार स्निरयोको रमते थे ॥ १३॥ 
अहमि मया सार्धं जले वसति केशावः। 
दति ता मेनिरे सवौ रान नासयणसियः ॥ १४ ॥ 
उस राम नारायणलरूप भीकृप्णकी वे सारी रानिर्यो 
यदी मानती थीं किम दी इन्द अधिक परियरहू; अतः केशव 
मेरे दी साथ जलम विदार कर रहे द ॥ ९४॥ 
सवौः सुरतचिहा् यः सवौ खुरततरपिंताः । 
मानमृह््ध ताः सवौ गोविन्दे बहुमानजम्‌ ॥ १५॥ 
समीक अङ्गम सुरतके चिह ये । समी सुरत-सुखका 
अनुभव करके तृप्त दो गयी थी; अतः वे सव-की-सव गोविन्दके 
परति बहुमानजनित सम्मानका भाव धारण करती थी ॥१५॥ 
अहमिष्ठादमिरति ल्लिग्धे परिजने तदा । 
नारायणल्ियः सवौ सुदा शदकाधिरे द्यभाः ॥ ९६॥ 
श्रीकृष्णकी वे समी सुन्दसी रानिर्यो अपने सेद परिजनो 
के समीप प्रप्तापर्वक अपने भाग्यकरी सराहना करती इई 
कहती थीं कि मँ दी अपने प्राणनाथको अधिक प्रियं । मै 
दी उन्द अधिक प्यारीरहू।॥ १६॥ 
करजद्िजचिह्वानि कुचाधर्गतानि ताः। 
दष्टा षट जह्रे देणे कमटेश्चणाः ॥ १७॥ 
वे कमलनयनी सुन्दरि दर्पणे अपने कुर्चोपर श्रीकरप्ण- 
कै नखक्षत ओर अधरोपर दन्तक्षतके चि देख-देखकर 
हर्षम भर जाती थीं ॥ १७॥ 
गो्नयुदिदय कृष्णस्य जगिरे कष्णयोषितः 
पिवन्त्य इव ष्णस्य नयनैर्वदनाम्बुजम्‌ ॥ १८॥ 
श्रीकृष्णकी बे सुन्दरी पलिया उनके नाम लेटेकर 
गीत गातीं ओर अपने ने्रपु्ोषे उनके ुखारविन्दका रख 
पान करती थीं ॥ ९८॥ 
रप्णापिंतमनोदृष्टयः कान्ता नारायणल्ियः। 
मनोहरतरा राजन्नभवन्नेकनिश्चयाः ॥ १९ ॥ 
राजन्‌ [ उनके मन ओर नेत्र श्रीङ्प्णमे दी खगे रहते 
ये ] नारायणकी वे कमनीय भारयार्प अव्यन्त मनोहारिणी 
ओर एक निश्वयपर अटल रहनेवाटी थी ॥ १९ ॥ 


अष्ठादितितमोऽध्यायः | ५६१ 


पकापितमनोदष्टचो नेष्यं ताश्चक्रिरेऽङ्गनाः 
नारायणेन देवेन तर्प्यमाणमनोरथाः ॥ २० ॥ 
नारायणदेव उनके सारे मनोरथ पण करके उन्द ठृत 
रखते ये; अतः वे अङ्गारैः एकको ही अपना हदय ओर 
दृष्टि अर्पित करके मी आपसमे कमी ईर्ष्यां नदीं करती 
थीं ॥ २०॥ । 
शिरांसि गर्विताभ्यूहुः सवौ निरवशेषतः । 
वाह्भ्यं केशवमयं वहन्त्यश्चारद्श्यैनाः ॥ २९॥ 
वे सारी-की-सारी मनोहर दृष्टिवाली ( अथव। मनोहर 
दिखायी देनेवाटी ) सुन्दरिर्यो केशवकी वर्लभा दोनेका 
अथवा केशवको प्राणवस्लमके रूपमे प्रात करनेका सौभाग्य 
वहन करती हई अपने सिरको बडे गर्वसे ऊँचा कयि रती 
थीं॥ २९॥ 
ताभिस्तु सह चिक्रीड खवौभिर्हरिरात्मवान्‌ । 
विश्वरूपेण विधिना समुद्रे विमले जले ॥ २२॥ 


अपने मनको वरम रखनेवाठे भगवान्‌ श्रीकृष्ण समुद्रके 
निर्म जलम पूर्वोक्त विश्वरूप विधिसे उने सवके साथ क्रीड़ा 
करते थे ॥ २२॥ 
उवाह सर्वगन्धाद्यं खच्छं वारि महोदधिः । 
तोयं विरूवणं श्ष्टं वासुदेवस्य शासनात्‌ ॥ २३ ॥ 
भगवान्‌ वासुदेवक्रे शासने उस समय मदावागर 
समस सुगन्धि युक्तः खच्छः र्वणरदित ओर शद्ध खादिष्ट 
जक धारण करता था ॥ २३॥ 
गुटफद्ध्नं जाजुदष्नमूरद्ध्नमथापि वा । 
नायंस्ताःस्तनदष्नं वा जलं समभिकाडक्षितम्‌॥ २४ ॥ 
सिषिचुः केशवं पल्यो धारा श्व महोदधिम्‌ । 
सिषेच ताश्च गोविन्दो मेघः फुदकता इव ॥ २५॥ 
समुद्रका वह जठ कीं घुद्धीभर था तो कीं घुटनातकः 
करीं जेर्घोतक था तो कीं स्तनोँतक । उन नारि्यौको इतना 
ही जल अमी था ! भरीङृप्णकी वे रानिर्यो उनपर सब ओरते 
जल उलीचने लगी, जसे नदिर्योकी अनेक धार महा- 
सागरको सीचती द । भगवान्‌ गोविन्द भी उनपर जल 
चछिड़कने सोः मानो मेव खिली हई रताओंपर जल बरसा 
रदा दो ॥ २४-२५ ॥ 
अवलस्न्य पराः कण्डे हरि हरिणखोचनाः। 
उपगृहख मां वीर पतामीत्यघ्ववन्‌ लियः ॥ २६ ॥ 


५दर्‌ 


श्रीमहाभारते खिटभगे 


| { हरिवंशे 


क्रिततनी दी खगनयनी नासय श्रीहसिके कण्ठ्य अपनी 
वेदिं डालकर कहने व्गी--्वीर { भमै हृदये खगा लेः 
अपनी अजामि कस छो; अन्यया मँ जलम गिरी जाती 
ट्र ॥ २६॥ 
काश्चित्‌ काष्टमयेस्तेरः शैः स्वीङ्श्लोभनाः । 
क्रोचवर्दिणनागानामाकारसददरौः चखियः ॥ २७॥ 
कितनी दी सर्वाद्गचुन्दरी च्िर्यौ कोशः मोर तथा 
नागे करि आकार्सम वनी हई काठक्री नौकार्ओद्वारा जल्पर 
तेरने गीं ॥ २७॥ 
मकराङृतिभिश्चाम्या मीनाभैरपि चापराः। 
वहुरुपाङृतिधररेः पुष्लुयुश्वापयः खियः ॥ २८॥ 
स्तनकुम्भैस्तथा तेरुः कुम्भैरिव तथापराः । 
समुद्रसलिले रम्ये हर्षयन्त्यो जनादेनम्‌ ॥ २९॥ 
दुखरी-दुखरी चर्यो मगर, मत्स्य तथा अन्यान्य विविध 
प्राणियोकी आकृति धारण करनेवाखी नौकारथेद्वाय तैरने 
लगी । कितनी दी रानिर्यो समुद्रके स्मणीय ज्म श्रीकृष्णको 
हर्षं प्रदान करती हई घर्योके समान अपने स्ननकुम्पद्राया 
तेररदी थी ॥ २८-२९॥ 
रराम खद सकिमण्या जले तसन्‌ सुदा युतः । 
येनैव कार्ययोगेन  रमतेऽमरसन्तमः ॥ २० ॥ 
तत्‌ तदेव दहि ताघ्यकुुदा नारायणस्ियः! 
अमररिरोमणि श्रीकृष्ण उस जलम आनन्दपू्वक महारानी 
सुक्मिणीके साथ रमण करते ये | वे जिस-जिस काय॑ या 
उपाये आनन्द मानते, उनकी वे सुन्दरी लिर्यो पररंसपूर्वक 
वदी-वही कार्य या उपाय करती थी ॥ ३०२ ॥ 
तयुवख्ान्रेवास्तत्व्यो खीखयन्त्यस्तथापराः। 
चिक्रीड्वीखुदेवस्य अले जरुजलोचनाः ॥ ३१॥ 
मीन व्ेसि टकी हुई दूसरी तन्वज्गी एवं कमलनयनी 
चिर्यो भेति-मेतिकी लीकर्प कसती रई जर्ख्य भगवान्‌ 
श्रीक्प्णके साथ क्रीडा कसती थी] ३१॥ 
यस्या यस्यास्तु यो भावस्तां तां तेनैव केशवः । 
अनुप्रविदय भावक्षो निनायात्मवशं चलम ॥ ३२॥ 
जिठ-जिंष रानीके मनम जो-जो माव थाः सवके मावो. 
को जानने ओर मनक वदभ रखनेवाङे श्रीकृष्ण उसी-उसी 
भावस उस स्रीके अन्तसम प्रवेश करके उसे अपने वदाम कर्‌ 
ठ्तेये॥३२॥ 


हपीकेश्चोऽपि भगवान्‌. हपीकेडाः सनातनः । 
वभूव देश्काटेन कान्तावदायतः प्रभुः ॥ ३६ ॥ 
इद्धि परक यर खक खामी होकर मी सनातन 
भगवान्‌ दषीकेश देश-कालके अनुसार अपनी प्रेयसी पलि्योकि 
वशम दो गये मे ॥ ३३॥ 
ऊुटरिकसमोऽस्माकं योग्यो ऽयमिति मेनिरे । 
चंदारूपेण वर्तन्तमह्ननास्ता जनार्दनम्‌ ॥ ३४ ॥ 
वै समसत वनित अपने कुले अनुलय वर्ताव करने. 
चाले जनार्दनक्रो रेखा समञ्चती ्थीक्रिये कुल ओर शीत्पर 
समान दोनिके कारण दमारे दी योगय ई ॥ २४५ 
तदा दाक्षिण्ययुक्तं तं सितपू्वाभिभाषिणम्‌ । 
कृष्णं भायश्चकमिरे भक्त्या च वहु मेनिरे ) ३५॥ 
मुखकराकर वात करनेवाले तथा ओौदार्य-गुणसे सम्पन्न 
उन प्राणवद्छम श्रीकृप्णको उख समय उनकी वे पिरयो 
द्दयसे चाहने सख्गीं तथा भक्ति एवं अनुरागके कारण उनका 
वहूत सम्मान करने लगीं ॥ ३५॥ 
पृथग्गोष्ठश्चः कुमाराणां भ्रकाशं ख्रीगणेः सह । 
अखचक्रुर्जलं वीराः सागरस्य गुणाकराः ॥ ३६॥ 
यादवक्रमार्योकी गोष्ठिर्यो अलय थी | वे वीर यादव- 
कुमार उत्तम रुर्णोकी खान ये गौर प्रकाशरूपते खीषमुदायकि 
साथ समुद्रके जल्की शोमा वदा रहेये।॥ ३६॥ 
गीतचरत्यविधिक्षानां तासां सीणां जनेश्वर । 
तेजसाप्याहतानां ते दाक्षिण्यात्‌ तस्थिरे वशे ॥ २७ ॥ 
जनेश्वर [ वे छिर्यो गीत ओर रत्यकी त्रियाको जानने- 
वाटी थीं तथा उन कुमारोके तेजते स्ववं दी उनकी ओर 
अष्ट हद्‌ थीतोभी वे कुमार उदारतके कारण उनके 
वदाम सित ये ॥ ३७ ॥ 
श्धण्वन्तश्चारूगीतानि तथा खभिनयान्यपि । 
तूयौण्युत्तमना्यणां सुमुद्य॑दुषुद्धवाः ॥ ३८ ॥ , 
उन उत्तम नासिके मनोहर गीत ओर वाद्य सुनते तथा 
उनके सुन्दर अभिनय देखते हु वे वदुयुद्ध ववीर उनपर 
ल्यट्‌ होरदेये॥ ३८॥ 
पञ्चचूडां ततः ष्णः कौवे्य॑श्च वराप्सराः 1 
मादेन्द्रीश्चानयामास विश्वरूपेण देतुना ॥ ३९॥ 
तदनन्तर श्रीकृष्णने विदवरूप होनेके कारण स्वयं ही 
ररणा देकर पञ्चचृडा नामवाटी अप्राको तथा क्ुवेरभवन 


विष्णुपवं || 


ओर इन्द्रभवनकी भी सुन्दरी अप्र।्करो वर्ह हुल 
मेगाया ॥ ३९ ॥ 
ताः भोवाचाभ्रमेयोत्मा सान्त्वयित्वा जगलपभुः। 
उत्थापयित्वा प्रणताः कताञ्जङिपुखास्तथा ॥ ४० ॥ 
अप्रमेयस्वरूप जगदीदवर श्रीकृष्णने हाथ जोड़कर 
चरणोमि पड़ी हुई उन अष्ठरा्भको उठाया ओर खान्त्वना 
देकर कहा-) ४० ॥ 
क्रीडायुवत्यो भैमानां भ्रविशाध्वमराड्किताः । 
मल्मियार्थं वरारोह रमयध्वं च यादवान्‌ ॥ ७१९ ॥ 
'सुन्दरियो ! ठम निःशङ्क होकर भीमवेंशी यादवकुमार- 
की क्रीडायुवतियेभे प्रविष्ट दो जाज ओर मेरा प्रिय करनेकेलियि 
इन यादरवोको सुख पर्हुचाभ ॥ ४१ ॥ 
दर्शयध्वं गुणान्‌ सनौन्‌ खुत्यगीतै रहःखु च । 
तथाभिनययोगेपु वाद्येषु विविधेषु च ॥४२॥ 
ध्नाच; गानः एकान्त-परिचर्याः अभिनय-योग तथा 
नाना प्रकारके वाजे बजनेकी कल्मर्मे ठमले्गकि पास जितने 
गुण यौ, उन सवको दिखाओ ॥ ४२॥ 
वं कृते विधास्यामि श्रेयो वो भनसेण्डितम्‌ । 
मच्छरीरखमा द्यते स्वं निरवशेषतः ॥ ४३॥ 
येवा केषर मै वदं मनोवाच्छित कल्याण प्रदान 
कङ्गा; क्योकि ये सव-के-सव यादव मेरे शरीरके ही समान 
हैः 1 ४३ ॥ 
शिर्साक्षां तु ताः खवः प्रतिगृह्य हरेस्तदा । 
क्रीडायुवत्यो विविद्याममानामण्सयोवराः ॥ ४४॥ 
उस चमय श्रीहरिकी उस आश्चको शिरोधायं करके बे 
सव श्रेष्ठ अप्छरा्ठ यादवकुमारयोकी क्रीडा-युवति्ोमे 
सम्मिलित हो गयीं ॥ ४५८ ॥ 
ताभिः प्रविष्टमाजाभि्योतितः स महा्णवः। 
सोदामिनीभिनभसिं धनचृन्द्मिवानध ॥ ४५॥ 
निष्पाप नरेश ! उनके प्रवेश करते दी वह महासागर 
दिव्य प्रभासे उदीप हो उटा। ठीक उसी तरः जये 
आकारा मेर्घोका समुदाय तरिजछि्योके चमकरनेसे प्रकाशित 
हो उठता दहै ॥ ४५ ॥ 
ता जछे स्थलवत्‌ स्थित्वा जगुखाप्यथ बादयन्‌ । 
चक्रुश्चाभिनयं सम्यफखयौवास हवाङ्नाः ॥ ४६॥ 
वे दिव्य अङ्गना जल्मे भी खल्की दी मेति खंड 


अश्रश्लीतितमो ऽध्यायः 


५ददे 


यव 


हो स्वर्गलोककी दी भाति गीत गानेः वाजे वजने तथा सुन्द्र 
अभिनय करने ठगी ॥ ४६ ॥ 
गन्धेमील्यैश्च ता दिव्ये्वसैश्चायतरोचनाः। 
हेराभिदस्यभावैश्च जहरभेममनांसि ताः ॥ ४७ ॥ 
वे विदाल नेर्नौबाटी खन्दरि्यो दिव्य गन्धः मास्य तथा 
वलति सुशोभित हो अपनी विविध लीलाओं तथा हास्ययुक्त 
दाव-मार्वेसि यादवकुमा्ोके चित्त पुराने खगी ॥ ४७ ॥ ` 
कराक्षेरिङ्तहीस्यैः केटिरोषेः प्रसादितः । 
मनोऽचकरैभमानां समाजहुमेनांसि ताः ॥ ४८ ॥ 
कयक्षो, संकेतो, हास्यो, क्रीडाजनित रोषो तथा प्रसन्नता- 
सूचकं मनोऽनुकूक भावेकि द्वारा वे भीमवंरिरयोक्रि मन 
मोहने लगी | ४८ ॥ 
उल्क्िप्योल्शिप्य चाकारं बातस्कन्धान्‌ बहुश्च तान्‌। 
मदिरावश्यगा मैमा मानयन्ति वराप्सराः ॥ ४९॥ 
वे अप्रर्प़ उन यादवकुमारोको ऊपर-ऊपर आका 
प्रवह आदि बायुके मार्गे छे जाकर उनके साथ विददार 
करती थीं, अतः वे मदमत्त हुए मीमवंशचीकुमार उन सुन्दरी 
अप्सरार्ओका बड़ा सम्मान करते थे ॥ ४९ ॥ 
छृष्णोऽपि तेषां प्रीत्यथं विज वियति प्रभुः । 
भै ~ ८.४ ॐ € 
सवः षोडशभिः साद्धं लीखदसखेमुंदान्वितः ॥ ५० ॥ 
भगवान्‌ श्रीकृष्ण भी उन ॒यदवोँकी प्रसन्नतके च्वि 
आकाशम स्थित दौ अपनी सोलह दजार चलिरयोकि साथ 
प्रसन्नतापूक विहार करते थे ॥ ५० ॥ 
श्रभावक्शस्तु ते वीराः कष्णस्यामिततेजसः । 
न जग्सुरविसयं भेमा गाम्भीर्य परमास्थिताः ॥ ५१ ॥ 
वे वीर यादव अमित तेजस्वी श्रीकृप्णका प्रभाव जानते 
ये; अतः आकारे क्रीडा करनेके कारण उन्हे कोई आशर्यं 
नदीं हुमा । वे उस दशमे भी अत्यन्त गम्भीर बने 
रदे ॥ ५९ ॥ 
केचिद्‌ रेवतकं गत्वा पुनरायान्ति भारत। 
गहान्यन्ये चनान्यन्ये काङ्क्षितान्यरिम््न ॥ ५२ ॥ 
शत्रुमर्दन | भरतनन्दन ! कुछ यादव रैवतक पर्वुतपर 
जाकर फिर छोट आति थे । दूसरे रोम जाकर आ जति तथा 
अन्य रोग अभिलषित वर्नोमे धूम फरकर छैटते थे ॥ ५२॥ 
अपेयः पेयसलिलः सागरश्चाभवत्‌ तदा । 
आक्षया लोकनाथस्य विप्णोरतुखतेजसः ॥ ५३ ॥ 


[रि { 


~^ 


५५१५ 
श 


[ हरिषे 


५६४ श्रीमहाभास्ते सिरत ` 
उख समय अतुलूतेजखी रोकनाय भगवान्‌ विष्णु वैहूर्य॑तोरणेश्चिघ्ाधित्राभिर्मणिभक्तिभिः 1 
( श्रीङ्ृप्ण ) की आस्से अपेय सम्रुद्रका जर मी पीनेयोगय मसारगल्वकमयैथिनभकिदतिरपि 1 ६० ॥ 


दो गया था॥ ५३॥ 
अधावन्‌. स्यटवष्वापि जले जलजटोचनाः 1 
ग्य स्ते तथा नायो युकामन्जंस्तथापि च ॥ ५४ ॥ 
चे कमलनयनी नासियो जव इच्छा होती? तवर जलम भी 
खल्की मति दौड़ती थी ओौर जव चादतीं परस्पर दाथ 
पकड़कर एक साथ दी गोता खगा लेती थी ॥ ५४ ॥ 
भक्ष्यभोज्यानि पेयानि चोप्यं लेय तथेव च । 
वहुभकार मनसा ध्यति तेपां भवत्युत ॥ ५५ ॥ 
यादरवेक्रि मनसे चिन्तन करते ही उनके ल्य नाना 
प्रकारके भक्ष्यः मोज्य; पेय, चोप्यं ओर ठेष्य पदार्थ प्रस्व॒त 
हो जतिये ॥ ५५ ॥ 
अम्लानमाल्यधारिण्यस्ताः ल्ियस्ताननिन्दिताम्‌ । 
रहःसु रमयांचक्कुः खगे देवरतादुगाः ॥ ५६॥ 
जो कभी कुम्दखती नदीं थी? णेखी माला धारण करने- 
वाटी वे दिव्य अपसर्प खर्गम देवताओकरि साथ की गयी 
रतिक्रीडाकां अनुसरण करती दुई उन शरेष्ठ यादवक्रमारोको 
एकान्तम समणका अवसर देती थी ॥ ५६ ॥ 
नोभिर्गदथ्रकाराभिधिक्रीडरपराजिताः । 
स्नातायुछिघतमुदिताः सायाह्ेऽन्धकचष्णयः ॥ ५७ ॥ 
करिसीसे पराजित न होनेवाले अन्धक ओर व्रष्णिवंडाके 
वीर सा्य॑काठ्म स्लानके पश्चात्‌ अनुलेपन धारण करके 
अनन्दमग्न दो शदाकार वनी हुई नौकाया क्रीडा 
करे स्मो ॥ ५७ ॥ 
आयताश्चतुरल्लाश्च चत्ता खस्तिकास्तथा । 
प्रालाद्‌ नौघु कौरव्य विदिता विश्वकर्मणा ॥ ५८ ॥ 
छुषनन्दन ! विद्वकमनि नौकाओ्मि अनेक प्रकारके 
महल बनाये थे, जिन्मेते कु खे ये ओर कुः चकोर । 
कुछ गोलाकार ये ओर कुछ खस्िकाकार ॥ ५८ ॥ 
कैलासमन्दरच्छन्दा मेखूच्छन्दास्तयैव च । 
तथा नानानयद्रछन्दास्तथेष्ास्रगरूपिणः ॥ ५९ ॥ 
वे महल कखः मन्दराचल ओर मेरपर्वतकी भति 
इच्छानुसार रूप धारण कर ठेते थे । करई नाना प्रकारके 
पश्चियौ ओर ईहामर्गो ( मेदिर्यो ) के समान रूप धारण 
करनेवाठे ये ॥ ५९ ॥ 


उनम वैदुर्य॑मणिके तोरण खगे येः जिनसे उन मदर्खोकी 
विचित्र योभा दोती थी। वे विचित्र मणिमय शय्या्भेषि 
सुखित ये । मरकत, चन्द्रकान्त ओर सू्कान्तमणिमय 
विचित्र रगेधिवे रंजित ये तथा नाना प्रकारके सैकर्ौ आस्तरण 
८ विस्तर ) उनकी दोभा वदति थं ॥ ६० ॥ 
आक्रीडगस्डच्छन्श्श्चिताः कनकरीतिभिः । 
क्रौखच्छन्दाः श्युकच्छन्दा गजच्छन्द्ास्तथापरे॥६१॥ 
खेले ल््ि वरनाये गये गर्दृके खुमान भी उन मवनेगी 
आति थी | वे विचित्र भवन सुवर्णकी धारा्धेखि शोमा 
पाते ये { कोर प्रौश्चके समानः कोई तेतेके ल्य भौर कितने 
ही भवन दाथिर्योकी-सी आकृति धारण करते ये ॥ ६१॥ 
कर्णधारैर्यृदीतास्ता नावः कार्त॑खयोज्ज्वखाः । 
सलिरं श्षोभयामाश्चुः सागरस्य मदोर्मिमत्‌ ॥ ६२॥ 
सुवर्णसि प्रकारित दोनेवाटी वे नोकार्प कर्णधारौके 
नियन्त्रणर्मे रदकर उत्तार तरगोसि युक्त सागर जलख्यशिको 
सुशोभित कर रदी थी ॥ ६२॥ 
समुचितः सितैः पोतैयौनपातैस्तथेय च । 
नोभिश्च चिल्छिकाभिश्च शरुद्युभे वरुणाख्यः ॥ ६३॥ 
सफेद जलपोर्तौ, यात्रोपयोगी बदी-वद़ी नार्वो, वेगवती 
नकाय जर महर आदिसे युक्त विशाल जदाजेि उख 
वसणाल्य ( समुद्र ) कीवदीद्योमादहोरदीषी ॥६३॥ 
पुराण्याकाङगानीव गन्धववीणामितस्ततः 
वश्चमुः खागरजके भैमयानानि सर्वतः} ६४॥ 
यादर्वोक्रे वे जटयान समुद्रके ज्म सव ओर चकर ल्ग 
रदे.ये } वे एसे जान पड़ते थे, मानो गन्धर्वोक्रे नगर आकाशम 
विचर रदे हौ ॥ ६४॥ 
नन्दनच्छन्दयुकेणु यानपभरेषु भारत । 
नन्दनप्रतिमं सर्य विहितं विश्वकमेणा ॥ ६५ ॥ 
_ भरत ¡ नन्दनवनकी आङ्ृतति ओर समद्धिर्येषि युक्त 
यानपा्ोमे विश्वकमनि सव कु नन्दन-नैवा टी बना 
दियाया ॥ ६५ ॥ 
उदयानानि सभावृक्षा दीर्धिकाः स्यन्दनानि च । 
निवेशितानि दिदपानि तादश्तान्येव सवेधा ॥ ६६॥ 
उद्यान, सभा, द्रक्ष; सीर ओर श्ररने ( या फौवारे ) 


विष्णुपवं ] 


अष्ठारीतितमोऽध्यायः 


५६५ 


------------------------नन------ जव 


आदि रिव्प सर्वथा वैसे ही -उमरम समावि्ट कयि गये 
ये ॥ ६६ ॥ 
खर्गच्छन्देषु चान्येषु सम{सात्‌ खर्गसंनिभाः। 
नारायणाक्षया वीर विहिता विश्वकर्मणा ॥ ६७ ॥ 
वीर्‌ | स्वर्ग-जैते वने हुए. दूसरे जल्यारनौमि विदवकर्मानि 
भगवान्‌ नारायणकी आश्ञते स्वर्गकी-सी सारी वस्तुत संक्षेपे 
स्वदीथी॥ ६७॥ 
वनेषु रस्वुरह्॑ं मधुरं चैव पश्षिणः। 
मनोहग्तरं चेव ` भमानामतितेजसाम्‌ ॥ ६८ ॥ 
वके वनो पक्षी इदयको प्रिय लगनेवाली मघुर बोली 
बोरते भर | उनकी वहं वी उन अव्यन्त तेजस्वी यादवोको 
वहत ही मनोर प्रतीत होती थी ॥ ६८ ॥ 
देवरोक्रोद्धवाः चेता विलेपुः कोकिखास्तद्‌ । 
मधुखाणि विचित्राणि यदुनां काङ्क्षितानि च ॥ ६९ ॥ 
देवलेकमे उन्न हए. सफेद कोकिर उस समय यादव- 
वीरोकी इच्छाके अनुसार विचित्र एवं मधुर अख छेड 
रहे थे.॥ ६९ ॥ 
चन्द्राद्ुसलमसरूपेषु हम्य॑पृषठेषु वर्हिणः! 
नदतुर्मधुसरावाः शशिखण्डिगणसंवृताः ॥ ७० ॥ 
चन्द्रमाकी किरणोकरे समान रूपवाटी वेत अद्रलिकाओंपर 
सीटी वोली बोख्नेवले मोर दूसरे मोरोते धिरकर शत्य 
करते थे ॥ ७० ॥ 
पताका यानपा्नाणां सर्वाः पक्षिगणायुताः। 
्रमरेरुपगीतश्च चखमग्दामासक्तवासिभिः ॥ ७१॥ 
विद्र जलयानौपर लगी हई सारी पत्ताकार्ओंपर पश्ियोके 
समुदाय वैटे थे । उनम जो पुष्पमालर्थोकी रदिर्यो रषी 
थी, उनप८< आसक्त होकर रदनेवले भ्रमर दरदा गुज्ञारव 
फेला रदैये॥ ७१॥ 
नारायणाक्षया वर्षाः पुष्पाणि सुसुचुगैशम्‌ । 
ऋतवश्चारुरूपाणि विहायसि गतस्तथा ॥ ७२॥ 
नारायण ( शीङृष्ण ) की आज्ञते वृक्ष तथा करतुर 
आकाशम खित हो मनोहर स्वे पूर््पोकी अधिक्र वर्षा 
करने लगीं ॥ ७२॥ 
वयौ मनोहयो ` वातो रतिखेदरः सुखः 1 
रजोभिः सर्वपुष्याणां प्रक्तश्चन्दनरौत्यभत्‌ ॥ ७३॥ 
रतिजनित खेद अथवा श्रमको हर केनेवाटी मनोर 


॥ 


एवं खदायिनी हवा चलने ठगी, नो सत्र प्रकारके पूरछकि 
परागसे संयुक्त तथा चन्दनकी शीतरुताको धारण करनेवाटी 
थी ॥ ७३॥ 
श्ीतोष्णमिच्छतां तत्र बभूव॒ वसुधापते । 
वासुदेवप्रसादेन भैमानां क्रीडतां तद्‌ 1 ७४॥ 
पृथ्वीपते { ऋरीड़्मे तत्पर होकर सर्दीगर्मीकी इच्छा 
रखनेवाले यादवोको उस समय वरहो भगवान्‌ बासुदेवकी 
कृपासे वह सव उनकी रचिके अनुकूल प्राप्त दोती थी ॥७५। 
न ध्युत्पिपासां न ग्निं चिन्ता शोक पव च। 
आविवेश तदा भैमान्‌ प्रभावाचक्रपाणिनः ॥ ७५ ॥ 
भगवान्‌ चक्रपाणिके प्रभावसे उस समय उम भीम- 
वंशिर्योके भीतर न तो भूख-प्यासः न ग्निः न चिन्ता 
ओर न शोकका ही प्रवेश्य होता था ॥ ७५॥ 
अग्रशान्तमहातूयौ गीतचरत्योपरोभिताः । 
भूः सागरक्रीडा भैमानामतितेजसाम्‌ ॥ ७६॥ 
अ्यन्त तेजस्वी यादर्वोकी समुद्रके जय्मे होनेवाटी वे 
क्रीडर्णिं निरन्तर चर रदी थीं | उन्म बडे-बडे बा्योकी 
वनि शान्त नहीं होती थी तथा गीत ओर इत्य उनकी 
सोभा वढारदेथे॥ ७६॥ 
वहुयोजनविस्तीण समुद्रं सलिलाद्ायम्‌ । 
रुद्धा चिक्रीडुरिन्द्राभा यमाः रूष्णाभिरक्चिताः ॥ ७७॥ 
श्रीकृष्णद्वारा सुरक्षित वे इन्द्रस्य तेजस्वी यादव 
अनेक योजन विस्वृत समुद्रके जखारायको रोककर क्रीड़ा 
कर रहे थे ॥ ७७ ॥ 
परिच्छदस्यानुरूपं यानपाजं महात्मनः । 
नारायणस्य देवस्य विदितं विश्वकर्मणा ॥ ७८॥ 
विश्वकर्मानि महात्मा भगवान्‌ नारायणदेवके लि उनके 
विशार परिवार ( सोखह हजार रानिर्योके समुदाय ) के 
अनुरूप दी जदाज वना रक्ला था ॥ ७८ ॥ 
रत्नानि यानि बैटोक्ये विशिष्टानि विद्वाम्पते । 
कृष्णस्य तानि सवीणि यानपे ऽतितेलखः ॥ ७९ ॥ 
प्रजानाथ | तीनों लोकोमे जो विशिष्ट रल ये, वे सभी 
अत्यन्त तेजस्वी शरीृष्णके उस यानपे कमो थे ॥ ७९ ॥ 
पृथकपृथङ्निवासाश्च स्रीणां रष्णस्य भारत । 
मणिवेद्ध्यचिघ्ास्ताः कातंखरविभूषिताः ॥ ८० ॥ 
मारत { श्रीङृष्णकी ल्ि्योकि च्थि उसमे प्रथक्‌ृथक्‌ 


पद 


निवासस्यान श्रने ये, जो मणि ओर वेदर्यसे जयित दोनेके 
क्रारण विचित्र शोभसे सम्यन्न तथा सुव्डे विभूपरित ये ॥८०॥ 
सर्वतुकृखुमाकीणः सर्वगन्धाधिवासतिताः । 

यदु्सिदैः श्ुमेयं्ाः शकुनैः खर्गवासिभिः ॥ ८१॥ 


इवि श्रीमहाभारते लिरुभागे हसिते चिय्णुपर्वणि भाुमतीषटरणे अष्टाशीतितमोऽध्यायः ॥ ८८ ॥ 


श्रीमहाभारते खिख्भागे 


[ दस्विंशे । 


उन गोम खमी ्ऋरदठ्ओरमे चिटनेवाठे एूठ ख्गाये गये 
थे । वरहो समी तरहक उत्तम युशन्ध कैलकर उन भवनौको 
सवासित कर र्दे थे | श्रेष्ठ यादव वीर तथा स्र्गवाषी पक्षी 
उन निवासस्थार्नोका रेवन करते ये ॥ ८१ ॥ 


॥ 


इस प्रफार श्रीमहाभारते दिरभाग हरिवंशे न्तर्गत विष्णुपर्व भानुमतीदरणविषयक अदासी; रष्याय पुराहुमा ॥ ८८ ॥ 


एकोननवतितमोऽध्यायः 
वराम जर्‌ श्रीकृष्ण आदि यादर्वोकी जठक्रीड़ा एवं गान आदिका वर्णन 


कैश्म्पायन उवाच 
वलद्चन्द्नपद्किग्यः 
कादस्वरीपानकटः पृथुधीः। 
रक्षणो रेवतिमाश्चयित्वा 
प्रलस्ववाहुकंितप्रयातः 


रेमे 


1 १॥ 
बशम्पायनजी कष्ठे ह--जनमेनय { वल्यामजी 
अपने अर्मे चन्दनसे चचित ये! मधु पीकर वे वदे 
मनोर कग रदे ये । उनकी शमा वहूत वदी हूरई थी । 
नेव ऊुख-कुख काल ये तथा अजादे वहत वरड़ी थीं | वे 
रेवती देवीका सदारा ठेकर सुखुलित गतिसे चर रदे ये ॥१॥ 
नीखाम्बुद्प्मे वस्ने बवसान- 
इचन्द्राद्युगोये मदिराबिखाक्षः। 
सामो ऽम्बुदमध्यमेत्य 
सम्पूर्णविस्बो भगवानिचेन्दुः ॥ २1 
उन्दने श्याम मेधके समान कान्तिवाले दो नीट वल्ल 
धारण कर रक्खे ये । उनकी अज्गक्ान्ति चन्द्रमाकी क्रिरणेकि 
समान गौर थी ओर मधुमाती ओखिं अल्खायी-खी जान पडती 
थीं । समुद्रके वीच आकर भगवान्‌ वखरामजी सम्पूर्ण 
विम्बवाठे चन्द्रमक्रे समान रोमा पारदेये।॥२॥ 


रराज 


वामेककणीमखङ्ण्डलश्रीः 
स्मेर मनेोक्षान्नरूतावतंसः। 
तिर्य॑कयक्षं भ्रियया तुमोद 
समः खुखं चार्बभिवीक्ष्यमाणः ॥ ३ ॥ 
उनके एकमात्र वाये कानमरं निर्मल कुण्डल्की शोभा 
फर रदी थी । उन्दनि दुखरे कानमे मनोदर कमली ष्टी 


०७ 


कर्णभूषणके रूपमे धारण कर रक्ला था | उनकी प्रिया 
रेवती मन्द मुखकान ओर बकी चितवनके साथ उनकी ओर 
यखपूव॑क निहार रदी थीं तथा बल्रामजी उनके घाथ 
आनन्दम्ब्र दोरदेये॥३॥ - 
अथाशया कंसनिकुम्भरशतो- 
रुदाररूपोऽण्सरसां गणः खः, 
द्रष्टं दा रेवतिमाजगाम 
वेखालयं खर्गसमानसरद्ध्धा ॥ ४ 
तदनन्तर कंस ओर निकुम्भके शतु श्रीकृष्णकी आशासे 
अप्सरार्ओका उदार णवं सुन्दर सूपवात्म स्रदाय खर्गके 
समान सम्द्धिशाटी समुद्रम रेवतीका दर्दान करमेके लि 
प्रस्नतोपूर्वक उनके पा आया ॥ ४ ॥ 
तां रेवतीं चाप्यथ वापि रामं 
स्वा नमस्छृत्य चराङ्गयण्.धः। 
वधाटुरूपं नन्तः खगात्यः 
समन्ततोऽन्या जगिरे च सम्यक्‌॥ ५ ॥ 
उन खवके अङ्ग छद़ीके समान परते ओौर मनोर ये । 


* उन समसत खुन्दरयिरयेनि उन रेवती देवी ओौर वलरामजीको 


नमस्कार करके वाजिके कयपर नाचना ' आरम्भ किया । 
दूसरी अप्परा्ट उन्दं सव ओरसे घेरकर उत्तम रीतिपे 
गीत गने लगीं ॥ ५॥ 
चक्षुस्तथेवाभिनयेन रद्धं 
यथावदेषां प्रियमर्थयुक्तम्‌ । 
दयाचुकरूलं च बलस्य तस्य 
तथाक्षया रेवतसजपुच्याः ॥ ६ ॥ 
वे अप्सा बलराम तथा रेवतराज॑कुमारी रेवतीकी 


विष्णुपवं ] 


एकोननवतितमेऽध्यायः 


+^ 1 न 


५६७ 


= 


_ - ~ _________---_-------------------------------~~ 
नज 


आज्ञासे अभिनयपूरवक .ेसा खेल खेलने ठगी? जो इन 
यादर्वोको प्रियः सार्थकः मनोरम ओर अनुकूल प्रतीत हो ॥६॥ 
चक्र्दसन्त्यश्च तथैव रासं 
तदूदे शभाषाङृतिवेषयुक्ताः । 
सष्टस्ततारं - ठकठितं सलील 
वराद्भना मद्वटसम्भ्ताङ्गशधः ॥ ७ ॥ 
अपने अङ्गम मङ्गलसूचक शङ्कार धारण करनेवाटी वे 
सुन्दरी अप्सर उस देशकी भाप्रा, आकृति ओर वेशे युक्त 
हो ईसती ओर हार्थोपर तार देती हुईं टीलापूर्वक छित 
रार ( गृत्य-गान ) क्से ठगी ॥ ७ ॥ 
संकर्णाधोक्चषजनन्द्‌ नानि 
संक्ोतयन्त्योऽथ च मङ्खानि । 
कंलप्रलम्बादिवधं च रम्यं 
चाणुरघातं च तथैव रद्धे॥ ८ ॥ 
यशोदया च प्रथितं यश्चोऽथ 
दामोद्रत्वं च जनार्दनस्य । 
तथारिटकधेचुकाभ्यां 
जे च वासं शङ्ुनीवधं च ५ ९ ॥ 
तथा च भग्नौ यमलाज्चुनो तौ 
खष्टि बुकाणामपि वत्सयुक्ताम्‌ । 
स कालियो नागपतिषेदे च 
छृष्णेन  दान्तश्च यथा दुरात्मा ॥ १०॥ 
हाङ्कहदादुद्धरणं च वीर 
पद्मोत्पलानां मधुखुद्रनेन । 
गोवद्ध॑नो ऽथ च गवां धृतोऽभूद्‌ 
यथा च रष्णेन जनार्दनेन ॥ १९१॥ 
कुञ्जं यथा गन्धक्रपीषिकां च 
कुडजत्व्ीनां तरवश्च ष्णः । 


धं 


वीर ! उस रासमे वे श्रीकृष्ण ओर वलरामको आनन्द 
देनेवाटी उनकी मद्धलमयी टीलार्ओका संकीर्तन करती थीं | 
कंस ओर प्रलम्ब आदिके वधका रमणीय प्रसद्धः रङ्गदालर्मे 
चाणूर आदिका घातः जिसके कारण यशोदाने जनार्द॑नका 
दामोदर नाम ओर यश्च फैलयाः वह ऊद्खल्न्धनकी टीरः 
अरिष्टुर ओर घेनुकामुरका वधः बजे निवासः पूतनाका 
वध, यमलरजुन-भङ्गः भेदियेकी खट, वत्साुरका वधः यमुना- 

, कै हरदम श्रीङ्ृप्णद्वारा दुरात्मा नागराज कालिकां दमनः 


शङ्खनिधिखे युक्त उस यमुनाहदसे मधुसूदन श्रीकृष्णद्रास कमलो 
जीर उतप्लौका उखाड़ा जानाः गौ्ओकी रक्तक लिये जनार्दन 
्रीृष्णदवारा गोवर्धन-घारणः सुगन्धयुक्तं अनुखेपन पीसने- 
वारी कु्जाके कुन्नत्वकरा उनके दारा निवारण आदि खीला- 
प्रसङ्ग जैसे-जैसे हुए थे, उन सवका वे अप्सरार्थ्‌ गान 
करती थीं ॥ ८-१११ ॥ । 


अवामनं वामनकं च चक्रे 
ष्णो यथाऽ ऽत्मानमजो ऽप्यनिन्यः॥ १२॥ 
सौभेप्रमाथं च दलायुधत्वं 
वधं मुरस्याप्यथ देवद्रोः । 
गा्धारकन्याषहने पाणां 
रथे तथा योजनमूजिंतानाम्‌ ॥ १३ ॥ 
खुभद्रा्रणे जयं च 
युद्धे च वाखादकजम्बुमाले । 
रत्नपवेकं च युधाजितै्य॑त्‌ 
समाहतं - शक्रसमक्चमासीष्‌ ॥ १४॥ 
एतानि चान्यानि च चारुरूपा 
जगुः खियः प्रीतिकराणि राजन्‌ । 
सङुर्षणाधोक्षज्टषंणानि 
चिज्राणि" चानेककथाश्चयाणि ॥ १५॥ 


ततः 


राजन्‌ } अनवच् ८ स्तुतय ) ओर अजन्मा श्रीकष्णने 
अपने अवामन ( विराट्‌ ) स्वरूपको भी जिस प्रकार वामन 
बना लयाः जिष प्रकार सौभविमनको मथ डाला तथा 
वङ्यमने जिस तरद हलरूम आयुध ग्रहण किया, श्रीङृष्णद्वारा 
जिष प्रकार देवषत्रु सुरका वध किया गयाः गान्धारराज- 
कल्या शौव्याके विवाहम जित प्रकार वल्शाखी राजार्भको रथ 
जोता या वोधा गयाः सुभद्राहरणके समय जिस प्रकार अर्जुन 
की विजय हुई वादक ओर जम्बुमाली साथ होनेवाछे 
युद्धम जित प्रकार श्रीकृष्ण आदिको विजय प्राप्त हुई, युद्धम 
जीति गवे राक्षसाया इन्द्रके साम्ने ही नो रनराशि द्वारका 
प्हुचायी गयी; इनको तथा अन्य चरितो, जो यादर्वोको 
प्रसन्न करनेवाले येः उन मनोहरस्पवाटी अष्छरा्भेनि गाया | 
श्रीकृष्ण ओर बररामको दर्पं प्रदान करनेवाछे जो उनकी 
अनेक टीटखकथाअसि सम्बन्ध रखनेवाले विचित्र गीत ये 
उन सवका उन्होने गान किया ॥ १२-१५ ॥ 


कादम्बरीपानमदोत्करसरतु 
चलः पृथुश्रीः स चुद्‌ रामः । 


५६८ 


श्रीमहाभारते खिरभागे 


[ हरिवंशे 


सहस्ततारं मधुरं समं च 
स॒ भार्यया रेवतराजयुज्या ॥ १६॥ 
तदनन्तर मधुपानते मत्त दए परम शोभायमान वख्याम 
अपनी पत्नी रेवतराजकरुमायी रेवतीके साय शायपर ताल देते 
हए मधुर स्वरं खम स्थानके प्रदर्दनपूर्वक गीत गनि समो ॥ 

तं दूर्दमानं मधुखुश्नश्च 

दष महात्मा च सुदान्वितोऽभूत्‌ । 

खुकरूदं सत्यास्ितो मष्टात्मा 

हपौगमार्थं च वलस्य धीमान्‌. ॥ १७॥ 


उर गाते देख महात्मा मधुसूदनको बड़ी प्रसन्नता हुई । 
फिर तो उन बुद्धिमान्‌ महात्मा श्रीकृष्णने भी वर्यामजीका 
ह ब्रदुनिके च्ि सत्यमामकरे साथ गान आरम्भ कर दिया ॥ 
ससुद्रयाचाथंमथागतश्च 
खुक्रूदं पाथो नरखोकवीरः। 
कृष्णेन साध॑ सुदितद्चुक्रूदं 
सखभद्वया चैव घराङ्गयष्था ॥ १८॥ 
नरलोकके प्रमुख वीर ऊन्तीनन्दन अर्चन भी समद्र 
या्ाके च्वि वर्दा अवि ये| वे भी आनन्दम मग्न होकर 
श्रीकृष्ण ओर सुन्दराङ्गी बुभद्राके चाय गीत अखपने 
स्रो ॥ १८ ॥ 
गदश्च धीम्रानथ सारणश्च 
प्रचुम्नसाम्बौ चप सात्यकिश्च । 
सात्राजितीषनुरदारवीर्यः 
सखुचार्देष्णश्च खचारुरूपः ॥ १९ ॥ 
वीरे कुमारौ निदारोरपुकौ च 
रामात्मजौ वीरतमौ 


चखुक्दंतु ‡ 1 


१. संगीरमे वद्र सानः नर्हा गाने-बनानेवार्ोका धिर या 
हाय माप-से-लाप हिक जाता ६ ! वद स्थान तारके अनुसार 
निश्विव शेवा ४1 चैसे तिता दूसरे ताच्पर भौर चीता .पदके 
तापर सम होता £ । श्वी श्रकार्‌ भिन्न तामि मिक्न-मिन्न स्यानो- 
प्र्‌ खम दोता दै । वारघोक्रा भारम्म तथा गीतों मर्‌ वायोका अन्त 
श्सी खमपर होता ६ । परंतु गाने-वनानेके वीच-वीचमे मी सम 
बरावर आता रदता ३ । 


२* श्रोमद्धागवतके अनुसार सत्यभामाके वदे वेरेका माम 
भाद था । शनते छोटे नौ माकयोये नाम इ प्रकार ६ै--माच, 


नरेश्वर ! फिर तो बुद्धिमान्‌ गदः सारणः प्रदुम्नः साम्बः 
सात्यकिं, उदार पराक्रमी सत्यमामाकुमार मानु अर अव्यन्त 
मनोहर रूपवाठे खुचार्देष्ण, वख्रामजीके पुर दोनों वीर ` 
कमार निशठ ओर उल्मुक जो अत्यन्त कर येः, गने - 
ल्गे॥ १९२॥ ~ 
° अक्रूरसेनापतिकशंकवश्च 
तथापरे भैमङुखप्रधानाः ॥ २०॥ 
तद्‌ यानपात्रं ववृधे चदरानीं 


रृप्णप्रभविण  जनेन्द्रपुख् । 
आपूर्णमापूर्णमुदास्कीतें 
चुकूर्दयद्धि॑प मेमयुख्यैः ॥ २१॥ 


अब्रूर, याद्व-ठेनापति अनाधृष्ट र्कं तया भीमङुल्के 
अन्य प्रधान पुरुप मी वर्हो गान कसे च्छ । उदार कीर्ति- 
वाटे नरेनद्रकुमार [ उस समय वह यानपात्र ( जान) 
गाते हए ्रग्रुख यादव कीरति जर्योज्यो मरता गया्व्योदी- , 
त्यौ श्रीकृष्णके प्रमावसे वदता चखा गया ॥ २०-२१ ॥ 


तै राखसक्षैरति्र्दमानै- 
य॑दुभरवीरैरमरपकादः । 
हपौन्वितं वीर जगत्‌ तथाभू- 
च्छेपुश्च पापानि जनेर्नद॑सूनो ॥२२॥ 
वीर राजकुमार ! राखे संलग्न दो अत्यन्त गीत गने- 
वले उन देवोपम वादववीके खाय खारा जगत्‌ दर्षेल्तठते 
प्सिुर्णं हौ गया । सवके पाप-ताप शन्त हो गये ॥ २२॥ . 


देवातिथिस्तत्न च नारशेऽथ 
विघ्रः भ्रियार्थं इरकेरिदापरोः  - 
चुकूदं मध्ये यदुखन्तमानां 
जटाकङापागलितेकदेश्तः ॥ २३॥ 
तदनन्तर मुर ओर केशीके शतु श्रंृप्णका प्रिय करलेके 
स्यि देवता्ओके अतिथि विप्रवर नारदजी उन यादव 
रिरोमणिर्योके वीच्म आकर गान करे को | उनके शरीर 
का एक देश उनके जटा-कलपसे अच्छदित था ॥ २३॥ 
मुनि राजपुत्र 
तच्राभवद्‌थमेयः। 


संसप्रणेता 
स॒ पव 


स्वभौनुः प्रमानु, मादुमान्‌, चन्द्रमानुः इृदृद्वायु" भतिमानु नीमानु 
ओर प्रतिमान 1 


विष्णुपवै ] 


पकोननवतितमोऽध्यायः 


५६२ 


--------------------------~----------------------- 


मध्ये च गत्वा च चुक्रं भूयो 
हेटाविकारेः सविडम्विताङ्केः ॥ २४ ॥ 
राजपुत्र ! वे अप्रमेयसखरूप नारदसुनि दी वह शस- 
मत्यके प्रणेता ( संचालक या सूत्रधार ) दो गये । वे अपने 
अनुकरणशील अङ्खोदारा लीलाका अनुकरण करते 
हुए यादव-मण्डलीके मध्यम पर्हुचकर गीत गने 
रगे ॥ २४॥ 
स सत्यभामामथ केदावं च 
पार्थं सुभद्रां च वं च देवम्‌ । 
देवीं तथा रेवतराजपुत्रीं 
संशदय संखद्य जहास धीमान्‌ ॥ २५॥ 
वे बुद्धिमान्‌ सुनि सत्यमामा, श्रीकृष्णः अर्जुनः सुभद्रा; 
वल्देव तथा रेवतराजक्रुमारी रेवती देवीकी ओर देख-देखकर 
ख रहेये ॥ २५॥ 
ता हासयामास खधेर्ययुक्ता- 
स्तेस्तैरूपायैः परिहःसशणीलः। 
चेष्टाजुकारे्दसितालुकारे- 
रीलाुकारैरपे्ध धीमान्‌ ॥ २६॥ 
परिहाख्शीर बुद्धिमान्‌ नारदजी किसीकी चेष्टाओंकाः 
किखीकी हैसीका ओर किंसीकी टीलाओंका अनुकरण करके 
तथा अन्य प्रकारके दूसरेःदूसरे उपायोद्ारा उन अत्यन्त वैय. 
शाटिनी देविरयोको भीर्हेसादेतेये॥ २६॥ 
आभाषितं किचिदिबोपलक््य 
नादातिनादान्‌ भगवान्‌ सुमोच । 
हसन्‌ विहाखश्च जहास हषौ- 
दस्यागमे छष्णविनोदनार्थम्‌ ॥ २७॥ 
जव कोई कुछ मन्दस्वसम बहुत थोड़ा ओर धीरं 
चोक्ता तो रेश्र्यंशाखी नारदजी उसके उत्तरम बहुत 
दी ऊचे खरम सिंहनाद-सा करते हए जोर-जोरसे वोच्ने 
गते थे ओर हास्यके अवसरमर रसते-दैसते दषांतिरेकसे 
अद्दास करने सगत्ते थे | यह्‌ सव छु वे श्रीकृष्णके 
मनोरञ्जनके ल्यि करते थे ॥ २७॥ 
कृष्णाक्षया सातिष्ायानि तत्र 
यथानुरूपाणि ददुयवत्यः। 


रत्नानि वख्याणि च रूपवन्ति 
जगत््धानानि स्देवसनो ॥ २८ ॥ 
नरदेवकुमार | शरङृष्णकी आजञते वहो वटी हई युवतिरयोनि 
जगत प्रधान-परधान रद, सुन्दर व्र जो मुनिके अनुरूप 
थे; उर अधिक सारम वि ॥ २८ ॥ 
माल्यानि च स्वग॑सयुद्धवानि 
खंतानदामान्यतिमुरूकानि । 
सर्व्त॑कान्यप्यनयंस्तदानीं 
ददु रेरिङ्धितकाटतज्जाः ॥ २९॥ 
श्रीकृ्णके संकेत तथा समयकी आवर्यकःताको समञ्चने- 
वाटी उन रानियौने उस समय सर्गाय पुष्पदारः संतान 
( पारिजात ) पुर्पोकी ड्या, अतिमुक्तक तथा 
समी श्व्भमि लिल्नेवले पूरक उन्दै अर्पित 
क्यि॥ २९॥ 
रासावसानि त्वथ शृ ्टस्ते 
मदासुनि नारदमभ्रमेयः। 
पपात छष्णो भगवान्‌ समद्र 
साश्राजितीं चाज्ञुनमेव चाथ ॥ २० ॥ 
रासके अन्तम अप्रमेयसरूम भगवान्‌ श्रीकृष्ण नारद 
मुनिका हाथ पकड़कर तथा सत्यभामा ओर अर्जुनको भी 
साथमे लेकर समुद्रके जल्पे कूद पदे ॥ २०॥ 
उवाच चामेयपराक्रमोऽथ 
रोनेयमीषत्पहसन्‌ पृथुश्चीः। - 
द्विधा रृतासिन्‌ पतता भूत्वा 
क्रीडाजखे नोऽस्तु सदहाङ्नाभिः | ३१ ॥ 
तदनन्तर अप्रमेय पराक्रमी तथा प्रचुर शोभासे सम्पन्न 
भीकृप्णने किञ्चित्‌ मुसकराकर सात्यकरिसे कहा--^तुम सव 
रोग दो भर्मिं वेटकर अपनी-अपनी लिवोके साथदही इस 
क्रीड़ाज्मे कूद पदो ॥ ३९ ॥ 
सरेवतीकोऽस्तु बलो.र्धनेता 
पुत्रा मदीयाश्च सष्ाद्धभेमाः। 
भेमाद्मेवाथ बलात्मजाश्च 
मत्पक्षिणः सन्तु ससुद्रतोये ॥ ३२॥ 


धमरे सारे पुत्र ओर आधे यदुवंशी शन सवको मिलाकर 
जो आधे द्वारकावापिर्योका दल दोगा; उस नेता ेवती- 


५७० श्रीमहाभारते लिकभागे [ हरवि . 
सहित बल्मद्रजी हौ ओर आधे मीमवंदियेकरि षाथ वलराम- मरेयमाध्वीकसुरासवानां 

जीके समी पुत्र ये मेरे पक्षे र| इस प्रकार समुद्रके जलम कुम्भांश्च पू्णीन्‌. स्वपयस तोये । 

( दो दम टकर हमलोग क्रीड़ा कर )' ॥ ३२ ॥ जाम्भरूनदं पाननिमिचमेां 


आक्षापयामासर ततः समुद्र 
छष्णः सितं पराञ्जलिं परतीतः । 
खुगन्धतोयो भव॒ मृष्तोय- 
स्तथा भव प्राहविवर्जिसश्च ॥ २२ ॥ 
तदनन्तर श्रीकृष्णने पूणं विश्वस्त दोकर वर्ह टाथ 
जोदकर मुक्ठकराते दए सयुद्रको आशा दी--श्वुम अपने 
जलको सुगन्धित गौर शद्ध एवं स्वादिष्ट वना रो तथा 
ग्राहि रदित ट जागो ॥ ३३ ॥ 


श्या च ते रत्नविभूपिता तु 
सा चेछिका भूरथ पतसुखा च । 
मनोऽचकूलं च जनस्य त्त्‌ 
प्रयच्छ चिक्षास्यसि मल्मभावात्‌ ॥३५॥ 
म्हारी तटभूमि रखे विभूषित दिखायी दै, वैरकि 
च्वि युखदाविनी क्षे तथा छोगेकि च्िओ मनोऽयुकूर व्र 
होः वे सव्र उनन्दे अर्पण करो। मेरे प्रमावसे वमद सथकी 
अभीष्ट वस्तुर्ओका ज्ञान हो जायगा ॥ ३४ ॥ 
भवस्यपेयोऽप्यथ चेष्पेयो 
जनस्य सर्वस्य मनोऽयुषूखः। 
वैडर्यमु्तामणिदेमचिधा 
भवन्तु मत्स्यास्त्वयि सौम्यरूपाः॥ ३५ ॥ 
ध्यद्रपि दम्दारा जल अपेय है तो भी वह प्रिय एवं पीने 
योग्य टो जायगा । दरम षव्र लोगेकि मनोऽनुकूल हो जामोगे। 
ठम्दरे मीतर जो मत्स्यैः वे वैदूर्य; मोती, मणि 
र दउुवर्णसे चित्रित तथा रौम्यं रूपव दो 
जार्येगे ॥ ३५ ॥ 
बिभख च त्वं कममलोत्पछानि 
खुगन्धसुर्पश्रसक्षमाणि ॥ 
पट्पादजुष्ठानि मनोहराणि 
कीलालवर्णेश्च समन्वितानि ॥ ३६॥ 
ध्वुम ला रंगके कमल ओर उत्पर धारण करोः जो 
उत्तम गन्ध, सुखद स्प तथा खधिर रसको प्रकट कर्मे 
समयं हँ | वे भ्रमरयोसे सेवित तथा देखने मनोहर 
दो ॥३६॥ ,- 


* ६. 


पाघ्रं पुरयेु ददख मैमाः ॥ ३७॥ 
धुम अपने ज्के ऊपर मैरेयः माध्वीक दुय यर 
आखव नामक मधुसे मरे द्रु कल्य स्थापित करौ | साय 


ही इनके पीनेके च्वि सोनेके पानपाच्र दोः जिन्न ये यादव 


मधुपान कर से ॥ ३७ ॥ 
पुष्पोच्चयैकौसितशशीवतोयो 
भवाध्रम्ः खदु तोयदे । 
यथा व्यलीक न भचेद्‌ ग्दुनां 
सस्ीजनानां कुख तद्‌ प्रयत्नम्‌ ॥ ३८ ॥ 


प्जलनिधे | तुम निश्चय ष्टी रेसे त्रन जायो, जिषे , 


उम््ास शीत नल पूर्छौकी रारिषि वासित दयो जाय | इसके 
लि सतत खवधान रे ओर रे प्यत्र करो, जिषे 
खी-पुसर्प्ोखदित यादवेकरि प्रति कोद विपरीत बरताव न 
ष्टो जाय ॥ २८ ॥ 
इतीदमुक्त्वा भगवान्‌ समुद्रं 
ततः प्रचिक्रीड सहानेन । 
सिथेच पूर्वं दप नारदं तु 
"साघ्राजिती रष्णमुखेद्धितक्षा ॥ २९ ॥ 
सथ्रद्रसे एेसा कहकर भगवान्‌ श्रीकृण्ण अजुनके साय 
क्रीड़ा करने तपो | नरेश्वर | श्रीरष्णके मुखके खंके्तीको 
समन्सनेवाटी स्त्यमामाने पहले देवपरं नारद्पर जल उदछाल- 
कर उरे मिगो दिया ॥३९॥ 
ततो मदावर्जितचारुदे्ः 
पपाव रामः सलिले खरीलम्‌ । 
सखाकारमारम्न्य करं करेण 
मनोर रेवतराजपु्रीम्‌ ॥ ४० ॥ 
तदनन्तर मदके अवेशसे रदित मनोहर शरीरवाले 
वलरामजी अपने थते मनोष्रिणी रेवतराजक्रुमारी रेवतीका 
हयाय पकड़कर इच्छानुसार गीत गाते हए रीलयूर्वक 
जलम कूद पड़े ॥ ४० ॥ 
रृष्णात्मजा ये त्वथ भैमसुख्या 
रामस्य पश्चात्‌ तिताः समुद्रे । 


विष्णुपवं ] 


पकोननवतितमो ऽध्यायः 


५७१ 


(बनज --- 


विरागवस्याभरणाः प्रहण्मः 
क्रीडाभिसमा मदिराविलाक्चाः ॥ ५९॥ 
चररामजीके कूदनेके पश्चात्‌ श्रीङृष्णके पुत्र तथा भीम- 
वंशि्योके प्रधान-प्रधान व्यक्ति नाना प्रकारके रंगवाले वस्र 
ओर आमूषरण धारण कयि हर्षे भरकर समुद्रम कूद पदे । 
उस समय वे जल्क्रीड्मि अभिरत ये ओर उनकी अखं 
मधु मतवाली हो रदी थीं ॥ ४१॥ 
शेषास्तु भमा रिमभ्युपेताः 
क्रीडाभिसामा निदारोरसुकायाः। 
विचिध्रवखराभरणाश्च मत्ताः 
संतानमाटयाव्रतकण्डदेशाः ॥ ४२॥ 
शेष यादव तथा निशठ ओर उल्मुक आदि बलरामपुर 
क्रीड़ामे अभिरत होकर श्रीङरष्णके निकट गये | वे विचित्र 
वखराभूषणेसि विभूषित ओर मदमत्त ये तथा उनके 
कण्ठदेश् संतान-पु्ष्मोकी माल ओवि अलंकृत ये ॥ ४२ ॥ 
वीर्योपपन्नाः ऊतचारुचिहया 
विखिक्तगा्रा जठपाचहस्ताः । 
गीतानि ` तद्वेषभनोहयणि 
खरोपपन्नान्यथ गायमानाः ॥ ४३ ॥ 
वे सव-के-खव बर-पराक्रमसे सम्पन्न तथा मनोहर वेषभूषा- 
से युक्त थे । उनके अज्ञो चन्दनका लेपख्गा था।वे 
हा्थोमि जलूपात् चयि हुए थे ओर उस वेषके अनुरूप स्वर- 
सम्पन्न मनोहर गीत गा रदे ये ॥ ४३ ॥ 
ततः प्रचक्तुजलवादितानि 
नानाखराणि प्रियवादयघोषाः । 
सदाप्सरोभिखिदिवार्याभिः 
छष्णाक्षया वेरावधूद्रातानि ॥ ४४॥ 
तत्पश्चात्‌ श्रीकृष्णकी आज्ञासे स्वर्गवातिनी अप्सराओकि 
साथ सैकड़ों वेषवधुओंने, जिद वा्यघोष बहुत ही प्रिय था, 
नाना सखररौमे जल-तरंग आदि बाजे वजाने आरम्भ 
कयि! ४४ ॥ 
आकाश्षगङ्खाजलवादनक्षाः 
सदा युवत्यो मदनेकचित्ताः। 
अवादयंस्ता  जल्दर्दुसंश्च 
वादानुरूपं जगिरे च दष्टाः ॥ ४५॥ 


अम्सरार्थे नित्य युवती; एकमा कामम दी मनको ल्गानेवाखी 


तथा आकाशगङ्गाके जठ्से वाजा वजानेकी कलयका कान 
र्खनेवाटी थीं । उन्दने जलद र वजये जीर दर्षम भरकर 
उख वा्यके अनुरूप गीत भी गये ॥ ४५ ॥ 
कुरोदायाकोरविशारने्ाः 
कुरोश्यापीदविभूषितब्च 1 
कुरोश्चयानां रविबोधितानां 
जहुः धियं ताः सुरचाख्सुख्यः ॥ ४६ ॥ 
खर्गीय. अप्ठराओकि नेत्र कमल्कछ्िकाओंके समान 
विदारय) वे कमर्लके दी सुकुर्टोते विभूषित थीं तथा 
सूर्यकी किर्णोद्ारा खिले हए कमर्लछौकी शोभाको चुराये 
लेती थीं । उन सवके मुख देवताओकि समान मनोहर ये ।४६। 
सख्रीवक्चचन्द्रैः सकलेन्दुकर्पे 
रराज राजज्छतश्चः ससुद्धः। 
यदच्छया दैवविधानतो वा 
नभो यथा चन्द्रसहस्यकीर्णम्‌ ॥ ४७ ॥ 
राजन्‌ | सम्प्णं चन्द्रमण्डले समान मनोहर नारियोकि 
सैकड़ मुख-चन्द्रौसे अलंकृत हुमा समुद्र उस आकारके 
समान शोमा पा रहा था, जो अकस्मात्‌ या दैवके पिधानके 
अनुसार सदसो चन्द्रमा्ँसि व्याप्त दौ गया दो ॥ ४७ ॥ 
समुद्रमेधः स रराज राज- 
जूच्छतहदाख्रीप्रभयाभिरामः । 
सोदामिनीभिन्न इवाम्बुनाथो 
देदीप्यमानो नभसीव , मेधः ॥ ४८॥ 
नरेश्वर ! विद्युते समान कान्तिमती लिरयोँकी प्रभासे 
अव्यन्त मनोहर दिखायी देनेवाखा वह समुद्ररूपी मेष उसी तरद 
सुरोभित हो रहा थाः जैसे जल्का खामी मेष आकारै 
बिजछियोसे संयुक्त होकर अत्यन्त उद्धासित हो उठता हे ।४८। 
नारायणश्चेव सनारदश्च 
सिषेच पक्षे छृतचारुचिह्वः 1 
वरं सपक्षं ऊतचारुचिहं 
स चैव पक्षं मधुस्धनस्य ॥ ४९॥ 
सन्दर वं मनोहर वेश-मूप्रा धारण कयि भगवान्‌ 
भीङप्ण ओर नारद अपने दख्के लेके साय खित दहो 
सुन्दर वेश-भूषावाले वर्याम तथा उनके पश्चके ऊोगोपर 
पानी उदछछाल्ने लयो ओर वलराम-पक्षके ऊोग भी भीकुप्णके 
पक्षवार्लोको जल्से भिगोने लगे ॥ ४९ ॥ 


१. प्राचीन कालका एक्‌ याजा, जिसपर चमड़ा महदा होता था, 


५७२ 


श्रीमहाभारते खिरभागे 


[ हस्वे 


स्तप्रसुचौर्जखयम्नकै 
प्रहए्रूपाः सिपिदुस्तदानीम्‌ । 
रागोद्धता वारुणिपानमचाः 
संकर्षणाघोक्षजदेवपल्यः ॥ ५० ॥ 
उख समय जिनका सारा शरीर द्ाल्छस्से परिपूर्णं हो 
रहा था, वे मघुपानसे मत्त जर रागसे उद्धत हुई वरयम 
ओर श्रीकृण्णकी परिर्यो अपने हार्थो तथा जल्यन्त्रौ 
( पिचिकरिर्यो ) चे दूसर्यौको भिगोने ठगी ॥ ५० ॥ 
आस्कने्ा जलघ्ुकिसकाः 
स्रीणां समक्षं पुरुषायमाणाः। 
ते नोपरेसुः खचिरं च भैमा 
मानं वहन्तो मदनं मदं च ॥ ५९१॥ 
वे मीमवंशी यादव अपने द्मे मानः मदन ओर 
मदको धारण क्रिये कुर-कुख खाल नेर््रौसि युक्त दो पानी 
उछाल खो ये ओर ्िर्योके समक्ष पुखपरार्थ दिखा रदे 
थे । वे वहत देरतक उस जल्क्रीड़ति विरत नहीं हुए ।॥५१॥ 
अतिग्रसद्धं तु विचिन्त्य छङष्ण- 
स्तान्‌ वासयामास रथाङ्गपाणिः। 
खयं निवृत्तो जखवाचश्चब्दैः 
सनारदः पार्थंसहायवांश्च ॥ ५२॥ 
उनकी अत्यन्त ब्रदृती हुई आसक्तिका विचार करके 
ववक्रपाणि भगवान्‌ विम्णुने उन सवरको रोक दिया ओर 
जलवाद्यके मधुर शर्व्दोको सुनते दए वे देवं नारद ओर 
अर्जुनके साथ स्यं भी जल-विदारसे निदत्त दो गये ॥ ५२॥ 
छष्णेद्गितक्न जलयुद्धसद्धाद्‌ 
भनेमा निवृत्ता दढमानिनोऽपि । 
नित्यं तथाऽऽनन्द्कसः प्रियाणां 
प्रियाश्च तेषां न्तुः प्रतीताः ॥ ५३॥ 
श्रीङ्ष्णके संकेर्तोको रमक्ननेवाठे भीमवंशी वादव सुद्‌ 
अभिमानसे युक्त दोनेपर भी उस जच्युद्धके प्रसंगते निचरत्त 
हौ गये । तदनन्तर उन प्रिय पुर्घोको नित्य आनन्द देनेवाली 
उनकी प्यारी वारवनितार्पैः विद्वस्त होकर्‌ त्य करने र्गी | 
नृत्यावसाने भगवायुपेन्द्र- 
स्तत्याज धीमानथ तोयसङ्गान्‌ । 
उन्ती तोयाद्युक्रुलेपं 
जग्राह द्वा समुनिसत्तमाय ॥ ५४ ॥ 


चरत्यके अन्तर्मे बुद्धिमान्‌ भगवान्‌ श्रीकृष्णने जल्कीडाके 
प्रसंग त्याग दिये] उर्न्हैने जख्वे ऊपर आक्र मुनिवर 
नारदजीको अनुकूक चन्दनका टेप देकर फिर खयं भी उसे 
ग्रहण किया ॥ ५४ ॥ - 
उपिन्द्रसुकत्तीणेमथाश्च षट 
मैमा हि ते तत्यज्ुरेव तोयम्‌ । 
विविक्तगारास्त्वथ पानभूमि 
रुष्णाक्षया ते यथुरप्रमेयाः ॥ ५५॥ 


भगवान्‌ श्रीङृष्णको जल्ते बादर निकल देख अन्य 
याद्वन भी जलक्रीडा त्याग दी । फिर वे अप्रमेय शक्तिशाटी 
यादव ञ्द्ध शरीर दो श्रीकृष्णकी आज्ञासे पानभूमि (< रषोर्ईका 
स्थान ) म गये ॥ ५५ ॥ 


यथालुपृव्या च यथावयश्च 
यत्सनियोगाश्च तदोपविएः। 
अन्नानि वीरा वु्ुज्ञुः प्रतीताः , 
पपुश्च पेयानि यथायुक्रूखम्‌ ॥ ५६१ . 
वदो वे क्रमशः अव्खा ओर सम्बन्धके अनुखार उस 
खमय भोजनक च्यि वेढे । तदनन्तर उन प्रस्यातं वीनि 
अपनी रचिके अनुकूल अन्न खये ओर पेय सर्वौका पान 
क्रिया ॥ ५६] 
मांसानि पक्षानि फलास्छकानि 
चुक्रोचरेणाथ च द्ाडिमेन। 
निष्टतश्ूलाज्छकखान्‌ पशुश्च 
ततोपजहुः श्युचयो ऽथ सूदाः ॥ ५७ ॥ 
पके परलोके गृदे, खट फलः अधिक खट अनारके साय 
चूल मूथकर सेके गये कन्द या फरक इकडे; पोषकं तच्‌ 
(यन्न }- ये सवर पदार्थं पवित्र रतोश्योनि उनके व्यि 
परोसे ॥ ५७ ॥ ` 
सुलिन्नद््याच्‌ मदिषश्च वाला- 
ज्छ्रल्यान्‌ सुनि्टप्तघरतावसिक्तान्‌। 


१. ( र्न) कतमः म्जापतिः १ प्रजापति अथीच्‌ अजका 
पालन करनेवाटा कौन ६ ? ( उत्तर) पशुरिति, पर्दी प्रना- 
पारक द । द्रातपथ ब्राह्णणके श्त प्रनोत्तरसे यह सूचित होता ६ 
किजो पदां या शक्तियो प्रजाक्रा पोपण करमेवाटी ई, उर पञ 
कदा गया ६ । ध्वृणां ब्रो्िमयः पञ्युःः--द्त उक्तिके मनुत 
मनुप्योकि ल्यि पोषके तत्व अन्न दी दै) 


विष्णुपर्व ] 


वृक्षाम्छ सोवर्चलचुक्रपूणरन्‌ 


पोरोगोक्ट्या उपजहुरेषाम्‌ ॥ ५८ ६. 


श्ल भयकरं पकाये गये भषाकन्द तथा अन्यान्य 
कन्द या मूलफल, नारियल तपे हए घीमे तले गये अन्याप्य 
खाद्यपदार्थ, अमल्वैतः कालानमक ओर चूकके मेल्ते बने 
हए छेह्यपदार्थं ८ चटनी )--ये सवर वस्तुः पाकशाल्मध्यक्षके 
कदनेसे रसोश्योनि इन यादर्वोके स्थि प्रस्तुत कीं ॥ ५८ ॥ 
, पौरोगयोक्त्या विधिना सूगाणां 
मांसानि सिद्धानि च पीवराणि । 
नानाप्रकायण्युपजहुरेषां 
खष्टानि पक्ानि च चुक्रचूतैः ॥ ५९ ॥ 
पाकलाकाध्यक्षके बताये अनुसार विधिवत्‌ तैयार क्वि 
गये मृगनामक कन्द विरेषकरे मोटे-मोटे गूदे आमकी खटाई 
डालकर बनाये गये नाना प्रकारे विश्चुद्ध व्यज्जन मी इनके 
लवि परोसे गये ॥ ५९ ॥ 
पावनि चान्ये शक्रलानि तत्र 
ददुः पद्यूतां धृतय्क्षितानि । 
सामुद्रचूैसवचूरणितानि 
चूर्णेन शृष्टेन समारिचेन ॥ द° ॥ 
दूसरे रसोदर्योने पास रखे दए पोषक शाके टकडे- 
कंडे करके उन्द॑ धीम तर दिये ओर उनम गमक तथा 
मिर्च चरणं मिलकर खनेव्राछको परोस दिये ॥ ६० ॥ 
समूखकैदीडिममातुलिङगैः 
पणीसटिङग्वर्रकभुस्वणैश्च । 
तदोपदं्ैः खसुखोत्तरेस्ते 
पानानि हृष्टाः पपुरपरमेयाः ॥ ६१.॥ 
मूली, अनार वरिजौरा नीव त्वी, हीग जर भूतण- 
नामक जाकविशेष्के साथ सुन्दर मुखवाले पानपात्र लेकर 
उन अप्रमेय शक्तिशाली यादर्वोनि व्रड़े के साथ पेय-रसका 
पान किया ॥ ६१ ॥ 
कटुवाङ्कशयूलेरपि पक्लिभिश् 
घताम्टसोव्च॑लतेकसिक्तैः । 
मैरेयमाध्वीकसुरासवांस्ते 
, पपुः प्रियाभिः परिवार्यमाणा ॥ ६२ ॥ 
कट वादक अर्थात्‌ कटुक---प्रवर, चूलहर ( दीग ) 
तया ममक-लयादई मिलाकर प्री ओर तेख्मे सैके गये लकुच 


पएकोननवतितमोऽध्यायः 


[ज 


५७द्‌ 


या वडहरके साथ मैरेयः माध्वीकः सुरासव नामक मुका 
उन यादन अपनी प्रियतमा विरे रदकर पान किया ॥ 
दवेतेन युक्तानपि शोणितेन 
भक्ष्याम्‌ खगन्धांछघणान्वितांश्च | 
आद्रीन किलादान्‌ घृतपूणेकांद्च 
नानाप्रक्रारानपि खण्डखादयान्‌ ॥ ६३ ॥ 
नरेश्वर ! वेत रंगके खाद्य-पदा्थं मिश्री आदि तथां 
लाल रंगके फलके साथ नाना प्रकारके सुगन्धित एवं नमकीन 
मोजन एवं आद्र ( रसदार साग ); किलाद ८ मैक दुधमे 
पकाये गये खीर आदि ), घीते भरे हए पदाथं ( पृञआ-दडआ 
आदि ) तथा भोति-मतिके खण्डमखाग् ( खोड आदि ) 
उन्दनि खये ॥ ६३ ॥ 
अपानपाश्चोद्धवभोजमिध्राः 
शाकैश्च सैश्च वहुप्रकारैः । 
पेयेश्च वध्र पयसा च वीराः 
खन्नानि राजन बुभुजुः प्रहृष्टाः ॥ ६४ ॥ 
राजन्‌ ! उद्धवः भोज आदि श्रेष्ठ यादव वीरोनि जो 
मादक रर्सोका पान नदीं करते थे; वड़े दर्पके साथ नाना 
प्रकारके साग, दारः पेय-पदार्थं तथा ददी-दूध आदिके साय 
उत्तम अन्नका भोजनं किया ॥ ६४॥ 
तथारनाखांश्च बहुप्रकारान्‌ 
पपुः छगन्धानपि पाटवीषु । 
श्तं पयः शकीरया च युक्त 
फटप्रकारांश्च वहश्च सादन ॥ ६५॥ 
उन्दौनि प्याछमि अनेक प्रकारके सुगन्धित मरना 
( कांजीरस ) का पान किया । चीनी मभिलये हुए गरम- 
गरम दूध पीया ओर भति-भोँतिके फल भी खाये ॥ ६५ ॥ 
तक्ताः पदृत्ताः पुनरेव वीरा- 
स्ते मैमसुख्या वनितासहायाः । 
गीतानि रम्याणि जगुः प्रहृष्टाः 
कान्ताभिनीतानि मनोहराणि ॥ ६६ ॥ 
खा-पीकर दृप्त होनेके पश्चात्‌ वे सुख्य-मुख्य यदुवंी 
वौर पुनः स्िर्योको साय लेकर वदे दर्षके साथ रमणीय एवं 
मनोहर गीत गाने लगे । उनकी प्रेयसी कामिन्यो अपने 
दावभावद्वाया उन गीतोके अर्थका अभिनय करती जाती ह ॥ 


१, य पक्षौका मधं सर्गवकत्र दै, जो रुकुच या वहृहरका बोधक है। 


५.७४ 


श्रीमहाभास्ते खिखभगे 


[ हरिवो 


आक्षापयामास ततः स तस्यां 
निश्चि प्रहृष्रो भगवाय॒पिन्द्रः। 
ऊलिक््यगेयं वहुसंनिधानं 
यदेव गान्धर्वसुदादरन्ति .॥ ६७ ॥ 
तदनन्तर दर्प भरे हए भगवान्‌ उपेन्द्रने उस रामे 
चहुसंख्यक मनुप्योद्वारा सम्पन्न दोनेवाले उस छालिक्य गानके 
ल्यि आक्ञा दी, जिते गान्धर्वं कते ६ ॥ ६७ ॥ 
जग्राह वामथ नारदस्तु 
प्रड्घ्रामसगादिसमाधियुक्ताम्‌ । 
हल्खीसकं तु खयमेव छृष्णः 
स्वंशघोषं नस्देव पाथः 
अ्दङ्घवाद्यानपसंश्च वादान्‌ 
वराण्सरस्ता जगुः प्रतीताः 
आसारितान्ते च वतः प्रतीता 
रम्भोत्थिता साभिनयार्थतज्ता ॥ ६९ ॥ 
उस समय नारदजीने अपनी वीणा सेभाटी,ः जो दधः 
्रौमोपर आधारित राग आदिके द्वार चित्तको एकाग्र कर 
देनेवाखी थी । नरदेव | साध्चात्‌ भरीकृष्णने वंशी वजाकर 


छल्छीस॑क ८ राख ) नामक दृत्यका आयोजन करिया । 
कुन्तीपुत्र अर्जुनने मृदङ्ग वाद्य ग्रहण किया । अन्य 


॥ ६८"॥ 


१. क्रमश्चः सात सर्योकरा समृ आम कदठाता ६ । संगी 
समीतिके लिय पद्जः मध्यम जीर पत्रम्‌ तथा विस -किसीके मतसे 
पटजः मध्यम भीर गान्धार नामक तीन याम निधित कर्‌ खयि 
गये ह । जिनं करपश्ः नन्धावर्तः समद्र जीर जीमूत भो कते ६ 
तया जिनके देवता क्रमसे व्हा, विष्णु घौर शिव ई । प्रत्येक 
आम सात-सात मूच्छंनाद ती दै । सा ( पदूज ) से जारम्म 
क्के (सारेगमपधनि) जो सात स्वर दौ, उनके समूहको 
पटज याम, म ( मध्यम ) से भार्म करके (मपधनिस्ारे 
ग) जो सात खर हो; उनके समूष्टको मध्यम याम मौर एसी 
भ्रकार गा ( गांधार)या प्‌ ( प्रव्रम) से मारम्मक्प्केजोषखरर्ेः 
उनके समृहको गांधार अथवा प्रम (जैसी मवस्था टो) याम मानते 
द । श्नमसे पदे दो ग्रार्मोकां भ्यवदार तो श्सी लोकम मनुष्यो 
दारा येता दै, पर तीसरे मामका व्यवहार स्व्गरोकर्मे नारद करते 
र । य्य रागंकि छः सानोको छ थम कदा गया , जिनके नाम 
श्य प्रकार्‌ ई--मध्यः शुद्धः भिक्त, गीड, भिश्र मौर गीत । 


२, बहुत-सी क्लियेवि साय किया जानेवाला नृत्य हत्टीसक 
जा रास करता दै । 


वार्योको श्रेष्ठ अप्सरा्नि ग्रहण क्रिया; जो उनके वादन्‌- 
कर्म प्रख्यात यी । आरि (रथम आवारनर्तकी प्रवेद) ` 
के व्राद अभिनयके अर्थत्लका शान रखनेवाली रम्मा 
नामक अप्सरा उठी, जो अपनी अभिनयकलके ल्ि 
विख्यात यी ॥ ६८६९ ॥ 


तयाभिनीते अघरगाघ्रयण्ा 
तुतोष रामश्च जनार्दनश्च । 
अथोर्वही चास्विश्षालनेघ्रा 


हेमा च राजन्नथ मिश्रकेशी ॥ ७०॥ 
तिरोत्तमा चाप्यथ मेनका च 
पतास्तथान्याश्च दरिप्रियार्थम्‌ । 
जगुस्तथैवाभिनयं च चक्रु 
रिष्ये कामरर्मनसोऽधकटैः ॥ ७१॥ 
उसक्री अङ्घयषटि ब्रद़ी सुन्दर थी 1 उसके दारा अभिनय 
क्रिय जानेपर बलराम जीर श्रीकरप्णको वड़ा संतोष हुमा । 
राजन्‌ तदनन्तर मनोहर एवं विशाल नेर्बोवाटी उर्वशी 
- हेमा, मिधकेशीः तिलोत्तमा ओर मेनकरा-ये तया ओर 
भी वदुत-खी अष्रा्पु श्रीकृष्णका प्रिय करनेके लि मनके 
अनुकर प्रिय कामनार्ओको प्रस्तुत करती दर्द साने भीर 
अभिनय करने ठगी || ७०-७१ ॥ 
ता वासुदेवेऽप्ययुरकुचित्ताः 
खगीतनत्याभिनयैस्दारैः । 
नरेन्द्रसूनो परितोपितेन 
ताम्बूलयोयाश्च वराप्सरोभिः ॥ ७२॥ 
तदागत्ताभिर्ख॑वसहतास्वु 
कृप्णेप्लया मानमयास्तथेव । 


नरेनरकुमार ! वे रम्भा आदि अप्रा मनदही-मन 


३. भरत सुनिने मृत्य-विधिरमे चार प्रकारके भतार (विष्ट) 
या आस्रारितका उपदेश क्रिया दै, जो क्रमः दर प्रकार दै--पदले 
सतंकीका प्रवेद होता रै, यह प्रथम आ्नार द । तदनन्तर आससि 
अर्थका अभिनय द्योता है, जिसे नाय्य कटते है, यदी उसका दूसरा 
मेद दै । तत्पदचाव्‌ ताठ्का अनुक्तरण क्रते हए जो भङ्गादरण 
अद्विक्षेप ( न्चमकना, मटकना जर हाय-पैर दिखाना ) होना हैः 
यष्ी तीसरा आ्नार है । -तदनन्तर देवताके चिह सूपसे जो नृत्य 
क्या जाता र, बह चीया आसार दै ¡ वहां नतंकौपरवेश नामक 
अ्रथम आरके अन्तम नार्थे ल्यि भमभिनयकुशल रम्भा खडी 
हुईं । उसके दवारा द्वितीय आसार भर्थात्‌ जभिनय सम्पन्न हो नाने- 
पर शेष दो भासारयोकी पूर्तिक सिये उवंशौ आदिका उत्यान इमा । 


~, 


विष्णुपवं ] 


वसुदेवनन्दन भगवान्‌ कृष्णे अनुरक्त थी । उर्ोनि अपने 
गीतः दत्य एवं उदार अभिनयोद्यारा सप्रको संतोष प्रदान 
करके प्रसन्न कर लिया | नरेश्वर | उस्र मय श्रीकृप्णकी 
श्च्छाते जल-क्रीद़्मे आयी हुई उन शष्ठ अ्ठरर्भनि 
उनकी ओर पानके वीदे प्रात किये, जो उनके स्थि सम्मान- 
स्वरूप ये ॥ ७२१ ॥ 
फङानि गन्धे,ततमवन्ति वीरा- 
दखालिक््ययान्धवेमथाहतं च ॥ ७२॥ 
छृष्णेच्छया च धिदिवान्द्रदेव 
अचुम्रदाथं अवि माडुषाणाम्‌ । 
नरदेव ! शरीकृष्णकी इच्छसे मनु्योपर अनुमरह करमेके 
स्यि सखरगगसे वह छालिक्य गान्धर्वं ( दिव्य संगीत एवं शय- 
विशेष ) भूतल्पर खया गया था; जथ ही उत्तम गन्धौति 
युक्त देवयोग्य फल भी ये खये सये थे | वीर याद्वोनि 
इन सवका रसाख्वादन किया ॥ ७२३१ ॥ 
स्थितं च रम्यं हरितेजसेव 
प्रयोजयामास स यैक्मिणेयः ॥ ७४ ॥ 
खलिक्यगान्धर्वसुदारवुद्धि- 
स्तेनैव ताम्बूलमथ प्रयुक्तम्‌ । 
वह रमणीय छालिक्य गान्धर्वं भगवान्‌ श्रीकृप्णके दी 
प्रभावसे दसं ॒धृथ्वीपर प्रययुम्न आदिमे प्रतिष्ठित हुं 
उदारबुद्धि सकरिमणीक्रुमार प्रदयुम्नने उक्त ॒गान्धर्व-कलयको 
प्रयोगमे खकर दिखाया भी था । उन्दने दी ताम्बूलका 
प्रयोग किया ॥ ७४९ ॥ 
पयोजितं पश्चभिरिनदरतल्यै- 
इछालिष्यमिष्टं सततं नराणाम्‌ ॥ ७५॥ 
शुभावहं वृद्धिकरं प्लस्तं 
मङ्ल्यमेवाथ तथा यशस्यम्‌ । 
पुण्यं च पु्ट्यभ्युदयावदहं च 
नारायणय्येटमुदारकीतिंः ॥ ७६॥ 
इन्द्रवुस्य पराक्रमी पोच वीरौ ( श्रीङृष्णः बरर्रामः 
प्रद्युम्न) अनिरुद्ध ओर साम्ब ) ने यहो छालिक्य गान्धर्व- 
का आयोजन किया था, जो मतु््योको सदा द्यी अभी है। 
वह॒ शुभकारकः वृद्धि करनेवाखाः प्रशस्त, मङ्गलकारीः 
यशोवर्धकः पुण्यदायकः पुष्टि ओर अम्युदयको देनेवाला 
है । उदारकीतिवके भगवान्‌ नारायणको वह परम 
परिय है ॥ ७५.७६ ॥ 


प्कोननवतितमो ऽध्यायः 


निमे 
नवव 


जयावहं धर्मभरावहं च 
दुःस्वप्ननाल्तं परिकीत्य॑मानम्‌ । 
करोति पापं च तथा विहन्ति 
श्यण्वन्‌ खरावासगतो नरेन्द्रः ॥ ७७ ४" 
छाटिक्यगान्धर्वसुकारकीति- 
मने किठेकं दिवसं सदसखम्‌ । 
चतुर्युगानां नरप रेवतोऽथ 
ततः प्रवृत्ता च फुमाख्जातिः ॥ ७८ ४ 
गान्धर्वजातिश्च वथापरापि 
दीपाद्‌ यथा धीपश्ातानि रजन्‌ । 
उसकी चर्च करने मात्रसे वद ॒विजयकी प्राप्ति ओर 
धर्मका लम कराता ३ । दुःखभ्रका नाश ओर पापका 
निवारण कर देता दै । किसी समय देवलोकर्मे गये हए 
उदारकीतिं ाजारेवतने छाकिक्य गान्धवंको इतनी तन्मयता. 
केसाथसुनाथा करि उन चार हजार युर्गोका समयभी 
एक दिनके समान ही प्रतीत हभा । राजन्‌ | उखी छास्क्यि 
गान्धर्वे कुमारजाति तथा अन्य गान्धवं जातिकी प्रवर्ति 
ह दै । ठीक उसी तरद जैषे एक दीपके सैकड़ों दीपक 
जल जते है ॥ ७७-७८२ ॥ 
विवेद ऊष्णदच स ' नारदश्च 
प्युम्नसुख्यैप भमसुख्यैः ॥ ७९॥ 
विक्ानमेरद्धि परे यथाव- 
दुदेशमा्राञ्च जनास्तु कोके। 
जानन्ति छिक्यगुणोदयानां 
तोयं नदीनामथवा ससुदरः' ॥ ८० ॥ 
छ्वातुं समर्थां हि महागिसिवी 
फलाध्रतो वा गुणतोऽथ वापि। 
शाक्त्य न उालिक््यसरते तपोभिः 
स्थाने बिधानान्यथ मूर्छनासु ॥ ८१ ॥ 
नरेश्वर ! प्रयुम्न आदि सुख्य-बुल्य यादव साथ 
भगवान्‌ श्रीङृप्ण गोर नारदजी ही छच्क्यि गुणोदयके 
इऽ विक्ञानको यथावत्‌ रूपसे जानते द । संसारे दूसरे 
मनुर्योको तो इसकी नाम मात्रकी दी जानकारी है| सैष 
नदियोके जल्को समुद्र॒ अथवा कोई विद्रा पर्वत ष्ट 
यथार्थ सूपे, जान खकता दै, उसी प्रकार भगवान्‌ द 
छलिक्यकरे शष्ठ फल अथवा गुणोको टीक-टीक जानते ६। 
तपस्या क्ये बिना छच्क्यि गान्घर्वको तया उसकी 


५७६ 


मूज्छनाविपयक विधानको नर्द जाना जा सकता । य 
कथन सर्वथा उचित दी द ॥ ७९-८१ ॥ 
पड्रामरणेषु च तत्तु कार्यं 
तस्येकेदावयवेन राजन्‌ । 
खेद्ाभिधानां खुकमारजाति 
निष्ठां घुदुःखेन नसः प्रयान्ति ॥ ८२॥ 
राजन्‌ | छः प्रामोवठे जो राग £ उन्म भी राटिक्य- 
का उसके एकदेशीय अवयवके द्वारा गान करना चादिये । 
ठे नामक जो छाटिक्यकी सुकुमार जाति रै, उखका गान 
करनेवाले मनुप्य भी वे युःखसे ( कठिनार्ईतसे ) उसकी 
समाति कर पते ६ ( फिर सम्पूरणं छादिक्यके गानकी तो 
चातद्टीक्यादै१)॥८२॥ 
उटिक्यगान्धर्वगुणोदयेषु 
ये देवगन्धर्वभहर्विसेधाः । 
निष्ठां प्रयान्तीत्यवगच्छ वुद्ध्वा 
छलि्यमेवं मघुसुद्रनेन ॥ ८३ ॥ 
भेमोत्तमानां नस्वेव दन्तं 
लोकस्य चावुप्रदकाम्ययेव । 
प्रतिष्ठाममरोपगेयं 
चाढा युवानदच तथेव वृद्धाः ॥ ८९.॥ 
क्रीडन्ति भेमाः भ्रसयोत्सवेषु 
पूर्वं तु यालाः समुदावदन्ति । 
चद्धादच पद्चात्‌ प्रतिमानयन्ति 
स्थानेघु नित्यं प्रतिमानयन्ति ॥ ८५॥ 
नरदेव ! जो देवता, गन्धर्वं ओर मदूर्पि्योके सुदाय 
हैः वेदी छालिक्य गान्धर्वके गुरणोकर प्रकट करनेकी कलमे 
पारंगत होते द । इस वातो ठम अपनी बुदिद्वार अच्छी 
तरह जन लो। एेसा समन्चकर दी भगवान्‌ मधुसूदनने 
सम्पूणं जगत्‌पर अतुग्रह करनेकी शच्छसे मुख्य यादर्वोको 
छाल्क्यि गान्धर्वका चान प्रदान किया था) बह देवतार्ज- 
दारा गाये जने योग्य छालिक्य इस प्रकार मनुष्यकं 


गतं 


श्रीमहाभारते सिखभागे 


[ दरिवितत 


प्रतिष्ठित हु दै | ग्राटकः युवक शीर श्रद्ध बदुवंमी 
जन्मोत्सव उक्त गान्धर्वद्रारा क्रीदा या मनोर्चन कसते 
ये । प्के बाटक उस कलाको प्रसन्नतापूर्क र्ण कसे 
रगे । ततमद्वात्‌ ब्लोग भी उसके प्रति आदेरका भाषे 
दिखने लगे; फिर तो सवलोग सदा सभौ स्थानो उस्न 
भूरिभूरि प्रशंसा करने सगे ॥ ८३--८५ ॥ 
मन्यु मत्यीन्‌ यदवो ऽतिवीरः 
स्यवंदाघमं समुसपरन्तः। 
पुरातनं घ्मविधानतञ्काः 
भ्रीतिः श्रमाणं न वयः प्रमाणम्‌ ॥ ८६॥ 
धर्मफे विधानको जाननेवठे अव्यन्त वीर यादव अपे 
पुरातन वंश-धर्मका स्मरण करते हुए मर््यरोक्म मनुप्यको 
जो सद्‌ा सम्मान देतेये, वद्‌ इख चातका युचकरै क्रिप्रेमष्ी 
प्रधान एवं मद्स्वकी वस्तु दै । अवस्याक्रा महत नदी 
६॥ ८६ ॥ 
ग्ीति्रमराणानि हि सौदानि 
भीति पुरस्कन्य हि ते ददादः । 
वृष्ण्यन्धकाः पुत्रसला यभूवु- 
विसर्जिताः केरिविनादयनेन ॥ ८७ ॥ 
सीदार्दका मू आधार दै प्रेम । अतः वे ददा, वृष्णि 
खीर अन्धक-वंशी यादव पूर्ने साथ मी मित्रवत्‌ वर्ता 
करते थे } उस उत्सवके बाद भगवान्‌ करिविनाशन भीः 
कृष्णे उन स्रको विटा कर दिया | ८७ ॥ 
स्वर्ग गताश्धाप्सस्सां समूहाः 
सत्वा धणामं ग्ध्ुकंसशचत्रोः । 
प्रहष्टरूपस्य ्टरूपा 
वभूव हृष्टः सुरलोकसङ्घः ॥ <८॥ 
ततश्वात्‌ वे अप्तरर्थेः भी मधु ओर कंषके शतु आनन्द्‌- 
मूरति श्वीकृष्णको प्रणाम करऊे खयं मी अल्यन्त ह्मे मग्न 
घे खर्गटोकरको चटी गयीं | उष समय देवता्भाके समुदाय 
महं छा गया॥ ८८ ॥ 


दति श्रीमहाभारते सिरुमागे हरिवंशे विष्णुपर्वणि भायुमतीहरणे छाङ्िकयक्रोडा- 
वर्णने एकीननवतितमोऽध्यायः ॥ ८९ ॥ 


दस प्रफार श्रोमराभार्तके लिरुमग हरिवंशे अन्दे विष्णुपरवमे भानुमतीदरणके प्रसद्चमे छारिकिय- 
करदाक! वणंनविषयक नवासीरद भव्याय पुरा हुमा ॥ ८० ॥ 


---+-~5-5ए--+~-- 


विष्णुपवं 1] 


नवतितम ऽध्यायः 


५७७ 


च्यव चच्ज==--- 


| नवतितमोऽध्यायः | वत 
निषम्भदवारा भादुमतीका अपहरण, श्रीकृष्ण, अयन ओर परयुम्नके साथ उसका युद गोक 
उसका पतन, प्र्युम्नका भानुमतीको केकर हारका पर्हुचाना, फिर तीर्नोका निङ्कम्भके साथ युद्ध, 
उसकी अदत मायाका वर्णन ओर श्रीकृष्णद्ारा निङम्भका वध 


वैत्नम्पायन उवाच 
तेषां ऋीडावसलक्तानां यदुनां पुण्यकम्र॑णाम्‌ । 
चिद्रमासाय दुर्घंदधिर्दवशदुंरासदः ॥ १ ॥ 
कन्यां भालुमतीं नाम भानो्ुंहितरं चप । 
जहारात्मवधाकाङनश्षी निङ्कम्भो नाम दानवः ॥ २ 
वैशम्पायनजी कहते है--जनमेजय ! जब पुण्यकमां 
यदुवंशी जलकीडामे आसक्त हो रहे ये, उसी समय मौका 
पाकर दुर्जय देबद्रोही दु्ुदधि दानव निक्कुम्भने मानो अपने 
ही वधकी इच्छते भानु नामक यादवकी पुरी मानुमतीका 
अपदरण कर लिया ॥ १-२॥ 
अन्ततो मोहयिन्वा यदुनां भ्रमद्ाजनम्‌ । 
मायावी मायया राजन्‌ पूर्चवैरमयुस्मरन्‌ ॥ ३ ॥ 
राजन्‌ ! अदश्यरूपसे अन्तःपुरमे पर्हुचकर मायाद्रारा 
यादर्वोकी लियोको मोहित करके उस मायावी दानबने 
पदलेके वैरको याद्‌ रखते हुए दी भानुमतीका अपदरण 
क्रियाथा॥३॥ 
आरातुर्दिं बज्ननाभस्य तस्य कल्या प्रभावती । 
प्रयुम्नेन हता वीर बञ्नाभस्तथा दतः ॥ ४ ॥ 
वीर नरेश { उसके भाई वेञ्जनाभकी एक कन्या यी, जो 
प्रमावत्तीके नामते विख्यात थी । प्रद्युम्नने उसे हर च्या 
ओर वच्ननाभको भी मार डाला 1 ४॥ 
भानोरेव तथारण्ये चसत्यवसरेण हि । 
अस्वाधीन दुराधवें छिद्रो दानवाधमः ॥ ५॥ 
तवसे वदं नीच दानव अवसर्की खोजफे व्यि भानुकर 
ही उपवनमे रदा करता था । सानुका कन्यापुरे यघ्पि बड़ा 
दी दुर्धषं थाः, तथापि उस समय क्रिसी रक्कके अवीन नदीं 
या । उसकी इ दुर्वलताको दानवाधम निङ्कम्भ जानता था; 
( इसथ्यि उसे कन्याको हर ठेनेका अवतर मिल गया ) ॥५॥ 
कन्यापुरे महानादः सहसा सभुपसितः। 
तस्यां हियन्त्यां कन्यायां सुदन्त्यां समित्तिजय ॥ ६॥ 
रायुविजयी नरेश ! जव उस मानुकरुमारीका अपहरण 
होने खगा ओर वह रोने-चि्छाने ठगी? उस समय षहस 
कन्यापुरमे बडे जोरसे कोद मच गगरा | ६॥ 
, बखुदेवाहुको वीरौ दंरितौ निर्गताबुभौ 1 
आतैनादसुपश्चुत्य भानोः कन्यापुरे तदा ॥ ७ ॥ 
मानुके कन्यापुरमे होनेवलि आर्तनादको सुनकर वीर 
भ्र [ 8, ९ 4 [मं 


वसुदेव ओर उग्रसेन दोनो कव्व धारण करके तत्काल 

वादर निकले ॥ ७ ॥ 

-न-ष्िगोचरे तौ तु दडरातेऽपक्ारिणम्‌। 

तथैव दंशितौ यातौ यत्न छृष्णो महावलः ॥ ८ ॥ 
प्रतु जर्दोतक उनकी दृष्टि गयी; वर्दीतक किसी 

अपराधीको उन्दनि नदीं देखा; फिर वे दोनों उसी-तरद 

कवच बधि उस सखथानपर गये; जहो महव्ररी श्रीकरष्ण 

विराजमान ये ॥ ८ ॥ 

श्ुतार्थः स्वं विमानं तदाखरोह जनार्दनः । 

पार्थेन सदहितस्ताक्ष्य॑ नागरचरुमरिदमः ॥ ९ ॥ 
उनके मुखसे .दारकापुरका सब्र समाचार सुनकर शत्रुभका 

दमन करनेवाले श्रीकृष्ण उस समय अर्जुने साथ अपने 

वाहन सप॑शनरु गरुडपर आरूढ हुए ॥ ९ ॥ 

रथी त्वमयुगच्छेति संदिदय मकरध्वजम्‌ । 

त्वरेति गरुडं वीरः संदिदेश च काडयपम्‌ ॥ १०॥ 
फिरिवे वीर शीङृष्ण प्रच्यु्नको यदह अदेश देकर किं 

त॒म रथपर बैठकर मेरे साथ आओ कदयपनन्दन गरुडुसे 

बोकेः शीघ्रता करो ॥ १९० ॥ 

चच्रं नगरमायान्तं निकुम्भं रणदुजयम्‌। 

पार्थृप्णौ मदात्मानावासेदतुररिदिमौ ॥ ११॥ 
वञ्च नामक नगरी ओर जते हए रणदुर्जय निङुम्भको 

शनुओंका दमन करनेवाले महात्मा अर्जुन ओर श्रीकृष्णने 

रास्तेमेदीपाचिया। ११॥ 

प्र्॒स्नश्च महातेजा माधिनां प्रवय चप। 

निकम्भश्चाथ तान्‌ दष्टा त्रिधाऽ.ऽत्मानमथाकयेत्‌॥१२॥ 
नरेश्वर ! मायावियोमे भरे मदतिजखी प्रद्युम्न मी उसके 

पास जा पर्हुचे । निक्ुम्भने उन तीर्नोको देखकर अपने तीन 

स्पवनाच्ि॥ १२॥ 

तान्‌ सर्वान्‌ योधयामास निकुम्भः प्रहसन्निव । 

वहुकण्टकगुर्वाभिगंदाभिरमरोपमः ॥ १३॥ 
तद्पश्चात्‌ देवोपम वीर निक्रुम्भ अनेक करटो भरी हदं 

भारी गदाके द्वारा उन सवके साथ हेता हुभासा युद्ध 

करने खगा ॥ १३॥ 

सव्येनारस्न्य हस्तेन कन्यां भायुमतीं चप । 

दक्षिणेनाथ हस्तेन गदया प्राहरत्‌ पुनः ॥ १४॥ 


नरेवर { वाये हाथसे यादवकन्या भानुमत्तीको पकड़कर 


५७८ 


श्रीमहाभारते सखिलभोगे 


[ हरिवंशे 


( उ ढाल्की मोति सामने रखकर ) वद दादिने दाथसे 
चारयार गदाक्रा प्रहार करता था ॥ १४॥ 
कन्यार्थं न च कृष्णौ वा कामो वा चपसत्तम। 
निद॑यं प्रहरन्ति स निकुम्भे च महासुरे ॥ १५॥ 
तपश्रेष्ठ { कन्याकी रभक्रे व्यि दी श्रीकृष्णः भर्युन 
तथा प्र्युञ्न उस निकुम्भ नामक महान्‌ असुरपर निर्दयता- 
पूर्वक प्रहार नदीं करते ये ॥ १५॥ 
समथोस्ते महात्मानः शशं हन्तुं दुरासदाः । 
निद्ाश्वसुनैरपते दयाभारवपीडिताः ॥ १६॥ 
महाराज { वे दुर्जय मदात्मा उस शत्रुका वध करने 
सर्वथा समर्थ॑येतो भी दयके भारसे दरे होनेके कारणवे 
निःव्वाश्च देकर रह जति ये ॥ १६॥ 
शेष्ठो धनुष्मतां पार्थः स्वधा कुरा युधि । 
नागोषषिधिना दैत्यं शरपञङ्क्त्या जघान ह ॥ १७॥ 
धनु्धारियेमि श्रेष्ठ अर्जुन युद्धम सर्वथा कुदार ये; 
अतः वे नौगोष्टविधिते अपने बाणसमूहद्वारा उस दैत्यको 
घायल क्सेच्छे॥ १७॥ 
ते तु वैतस्तिकैवीणैरविविधान्‌ दानवान्‌ युधि । 
न कन्यां कलया युक्त्या द्वि्षया च महीपते ॥ १८॥ 
परथ्वीनाय | वे श्रीटप्ण आदि वीर अपनी कला, युक्ति 
ओर शिक्षक प्रभावे एक-एक वित्तके बा्णोदारा नाना 
प्रकारफे दानर्वोको उस युद्धम घायल करते थे; कितु राज- 
कन्याको चोट नदी ल्गने देते थे ॥ १८ ॥ 
ततः ख कन्यया साद्धं तत्रैवान्तरधीयत । 
आसुरीमाधितो मायां न च तां वेत्ति कश्चन ॥ १९ ॥ 
तवर वह आघुरी मायाका आश्रय टेकर कन्याके साथ 
वदीं अन्तर्धान हो यया | उस मायाक्रो उन तीनेर्मिते कोई 
नदी जानता था॥ १९॥ 
तं छृष्णौ रौकिंमणेयश्च पृष्ठतोऽयुययुस्तदा । 
हारितः राकनो भून्वा तस्थावथ महासुरः ॥ २० ॥ 
श्रीकृष्णः अञ्न ओर प्रद्युन्न तीनोने दी तत्ता उस 
दानवका पीला किया} आगे जाकर वद मदान्‌ असुर 
हारित पक्षी होकर बैठ गथा | २०॥ 
तं वाणैः पुनरेवाथ वीरो भूयो धनंजयः । 
वेतसितकेम्मभिद्धिः कन्यां रक्चन्नरताडयत्‌ ॥ २१॥ 
१, नागरका भयं है सपं भौर ऊंट । किसी वनम एकं 
ऊट श्तीरपर अजगर सपं चक्पिटि गयाथा। यदह देख किसी 
धनुर वौरने अपना भन्ल-लवव दिखते ह देना वाण मारा, 
जि्तसे अजगर तो मारा गया; र्विनु ऊंट वाल-वाल वच गया। 
यदौ नागेषटू-विधि दै ¦ ये अुन त्रादि बौर अपने वेति दैव्यको 
धाय करते घे; किनु कन्यके दीरीरपर ओंचे नष्टौ भाने देते थे । 


तव वीर धनंजयने पुनः कन्याक्री रक्ना कसते हए 
वेतस्िक नामक ममभेदी वार्णोद्वारा उस दैत्यपर प्रहार किया॥ 
समां पृथि रत्सां सप्तद्वीपां महासुरः 
वश्रामाद्ुगतद्वैव  तैर्वरिरिरिमर्दनः ॥ २२॥ 
तवर वद श्रुमर्दन महान्‌ यघुर इस सात द्वीपि युक्त 
सारी प्रथ्वीपर चक्र ठमाने लगा ओ वे तीनों वीर निरन्तर 
उसक्रा पीटा करते रे ॥ २२॥ 
गोकर्णस्योपरिठत्त पर्वतस्य महासुरः 
पपात वेलां गङ्गायाः पुने सह कन्यया ॥ २३॥ 
वद मदान्‌ अधुर जत्र गोकर्णं पर्वते उपरे हकर 
निकट्ने ल्गा; उस समय कन्यांसदित गङ्गातरपर पमुद्रफे 
किनरि गिर पदा ॥ २३॥ 
न देवा नासुराश्चापि ठकङ्घयन्ति तपोधनाः 
गोकणं तेजसा गुप्तं महादेवस्य भारत ॥ २४॥ 
भरतनन्दन ! गोकर्ण पर्वतं महादेवजीके तेजते सुरक्षित 
है | उने देवता, असुर तथा तपोधन मदि मी न्दी लष 
सकते ह ॥ २४ ॥ 
पतदन्तरमासाद्य प्रययुः शीघधविक्रमः। 
कन्यां भामती भमो जग्राह रणदुर्जयः ॥ २५॥ 
यद अवतर पाकर भीमङ्कुमूयण शीधपराक्रमी रणदुर्जय 
वीर प्रययुग्नने उत्त कन्या भानुमतीको अपने चाय ठे ल्या २५ 
असुरः सोऽरदितो राजन्‌ दृष्णाभ्यां निशितैः शरेः । 
त्यक्त्वाथोत्तरगोकणं निङ्कम्भो दक्षिणां दिशम्‌ । 
जगाम पृष्ठतो यातौ कृष्णौ ताक््य॑गतौ तदा ॥ २६॥ 
राजन्‌ ! श्रीकृष्ण ओर अर्जुनद्राय तील बार्णेखि पीडित 
किया गया असुर निकुम्भ उत्तर गोकर्णको त्यागकर दक्षिण 
दिद्ाकी ओर चल दिया ¡ गर्डपर वरैठे हुए. श्रीकृष्ण ओर 
अर्जुन भी उख समय उसमे परे.पीटठे गये ॥ २६॥ 
विवेश पटपुरं चेव क्षातीनामाकयं तदा । 
तवर वीरौ गुदाद्वारि कृष्णौ राजौ तदोपतुः ॥ २७ ॥ 
निक्रम्भ अपने सजातीय बरन्धुओक निवासद्न षट पुरम 
जा घुष्ा । ध्ीकृप्ण ओर अर्जुन दोनों वीर रातमे वरहो गुप 
द्वारपर वेट रहे ॥ २७॥ 
सौिमिणेयोऽपि छृप्णेल संदिष्टो द्वारकां पुरम्‌ । 
अनयद्‌ भायुततनयां प्रहष्टेनान्तरात्मना ॥ २८ ॥ 
श्रीकृप्णकी आज्ञा पाक्रर रकिमिणीनन्दन प्रयुप्नने प्रसन्न 
मनते भानुक्रुमारी भानुसतीको द्वरकापुरीमे पर्हुचा दिया २८ 
नयित्वा चाययौ वीरः पट्‌ पुरं दानवाङ्लम्‌ । 
ददश च गुद्यद्धारि रष्णो भीमपराक्रमों ॥ २९ ॥ 
उचे पर्टुचाकर वीर प्रयुम्न पुनः दान्ते भरेदरुए 
षट्‌ पुरम अये ओर वरहो युके द्वारर भयंकर पराक्रमी 
श्रीकृष्ण ओर अजंनसे मिले ॥ २९ ॥ 


विष्णुपवं ] 


उषलुदरीरमाक्रम्य  षदटपुरस्य महाल । 

रप्णौ प्रयुञ्चसदितौ निकुम्भवधकाङक्षिणौ ॥ ३०॥ 
निक्रुम्भके वधकौ इच्छा रखनेवाले मदात्रली श्रीकृष्ण 

ओर अजुन प्रुम्नकरे साय प पुरका दरवाजा बरसकर बेठेथे॥ 


ततोऽनन्तरमेतस्माद्‌ विखादतिवलस्तदा । 

निजैयाम यरी योद्‌ घुं निक्कस्भो भीमविक्रमः ॥ २९॥ 
तदनन्तर भयंकर पराक्रमी अत्यन्त बल्दाटी वली 

निकुम्भ युद्धे लिये उस वरिलते वादर निकल ॥ २३१ ॥ 


तस्य नि्ग॑च्छतस्तस्माद्‌ विखात्‌ पाथाँ विश्चाम्पते । 
रुरोध सर्वतो मार्गं श्तरेगौण्डीवनिःखुतैः ॥ ३२॥ 
प्रजानाथ | उस विले निकल्ते समय निकुम्भके मार्गको 
अर्जुने गाण्डीव धनुषरते दये हए वार्णेद्रारा चासे ओरसे 
अवसद्ध कर दिया ॥ ३२॥ 
सोऽभिखत्य गदां धत्य यम्य बहुकण्टकम्‌ । 
शिरम्यताडयत्‌ पाथं निङकम्भो चिना वरः ॥ ३३॥ 
तव वल्वानीमि शरेष्ठ निक्रुम्भने निकट आकर बहुतेरे 
कण्ट्कोसे भरी हुई अपनी भयानकं गदाको उठाकर अर्जुनक 
मस्तकपर्‌ दे मारा ॥ ३३ ॥ 
अदष्टेनाहतो चीर; शिरस्यथ समोह सः। 
गद्याभिदहते पाथं रकतं वमति सुद्यति ॥ ३४॥ 
हसित्वा सोऽसुरो दसो सौक्षिमिणेयमताडयत्‌। 
तं प्राडःसुखसुखं चीरं मायावी मायिनां चरम्‌ । 
अदष्टेनादतो चीर; शिरस्यथ मुमोह सः ॥ २५ ॥ 
उसने अटद्य रदकर यह आधात किया था । सिरपर 
गदाकी चोट पडुनेसे कीर अर्जुन मूर्छित हो गये! वे 
रक्त वमन करते हुए जव अचेत दो गयेः तब उस धमंडी 
एवं मायावी असुरने हसक्रर मायावियोमे शरेष्ठ वीर र्िमिणी- 
कुमारो चोट पर्हुचायी । वे पूर्वामिघ्ुख होकर खड ये 
अतः उसे असुरो उनन्दोनि देखा नदीं था । उस अर्य 
असुरके द्वारा प्षिरपर आघाते होनेसे वीर प्रदुम्नको भी 
मूच्छ आ गयी ॥ ३४.३५ ॥ 
तथागतो तु दृष्ट तौ मुद्यमानौ खुताडितौ । 
अभिदुद्राव गोविन्दो निकुम्भं क्रोधमूर्छितः ॥ ३६ ॥ 
कौमोदकी समुयम्य गदपूोद्धवो गदाम्‌ । 
भारी आघ्रातसे पीड़ित दो अचेत पडे हुए उन दोनो 
वीरको देखकर भगवान्‌ श्रीकृप्णका, क्रोध ददतत वद्‌ गयां 
ओर वे गदे बड़े भाई गोविन्द कौमोदकी गदा उठाकर 
निकछुम्भकी ओर दौड ॥ २६१ ॥ 
तावन्योन्यं दुराधर्पौ गर्जन्तावभिपेततुः ॥ ३७॥ 
पेराचतगतः शक्रः सर्वदेवगणैः सह । 
ददं तन्महायुद्धं धोरं देवासुरं तदा ॥ ३८॥ 


नवतितमोऽध्यायः 
चव 


५५४९ . 


वे दोनो दुर्धर्ष वीर गर्जना करते दए एक-दुसरेपर ट 
पड़ ! एेरावतपर तरैठे हुए इन्द्र समस्त देवताओंके साथ 
आकर उस समय देषतार्थौ ओर असुेकरे उस घोर मदायुद्ध- 
को देखने ल्गे ॥ ३७-३८ ॥ 
षट देवान्‌ हधीकेशधिकरयुदधेररिदमः । 
येष दानवं हन्तुं देवानां हितकाम्यया ॥ २९ ॥ 

देषतार्ओको देखकर रानरुर्भोका दमन करनेवाले श्रीककप्णने 
उनके हितकी कामनासे विचित्र युर्धोदास उस दानवको मार 
उाठ्नेकी इच्छा की ३९॥ 

स मण्डलानि चित्राणि द्रीयामास केशवः । 
कौमोदर्का महावाहुलीरुयन्‌ युद्धकोविदः ॥ ४० ॥ 
युद्धकलकोविद महाबाहु श्रीकृष्ण अपनी कौमोदकी 
गदाका लल्न कसते हुए विचित्र मण्डर (वैते) 
दिखाने रगे ॥ ४० ॥ 
तथैवासुरमुख्यो ऽपि गदां तां बहुकण्टकम्‌ । 
शिक्षया श्रामयाणोऽथ मण्डलानि चचार ह ॥ ४१॥ 
इसी प्रकार असुरोभे श्रेष्ठ निकुम्भ मी अपनी वहुत-ते 
कण्टर्कोवाली गदाको शिक्षाक अनुसार घुमात्ता हुभा पैतरे 
दिखाने च्गा ॥ ४९॥ 
वुषभाविव गर्जन्तौ बहन्ताविव छुञ्चरै । 
दषितान्तरमासाद्य षछद्धौ शाटावृकाविव ॥ ७२ # 
जैसे वासिता--मैथुनकी इच्छावारी गायको अपने 
वीचमं पाकर दौ सड ेकड़ते दू आपसमे ख्डते दै; जसे 
वासिता हयिनीके ल्ि दो हाथी चिग्वाडते हुए पेस्पर युद्ध 
करते है तथा जेते दो मेदिये क्रिसी मोदा भेडयाकरे लि 
परस्पर जुकते है, उसी प्रकार वे श्रीकृष्ण ओर निकुम्म 
क्रोधे मरकर एक दसस मिड़ हुए ये ॥ ४२॥ 
आजधान निकुम्भस्तु गदया गश्पर्धजम्‌ । 
स्पष्टाष्टघखया चीर नादं सुक्त्वातिदारुणम्‌ ॥ ७३॥ 
वीर नरेश ! निकुम्भने अत्यन्त भयंकर सिंहनाद करके 
जिसमे आठ घण्ट स्पष्ट दिखायी देती थी, एेसी गदाके 
दवारा भगवान्‌ गदाभ्रजपर आघात किया ॥ ४२ ॥ 
तत्कालमेव रष्णोऽपि स्रामयित्वा महागदाम्‌ । 
निकुम्भसमूर्धनि तदा पातयामास भारत ॥ ४४॥ 
भरतनन्दन | भगवान्‌. श्रीङृप्णने त्त्काकं दही अपनी 
विशाक गदा घुमाकिर उस समय निकुम्भके मस्तकपर दे 
मारी ॥ ४४॥ 


- अवष्टभ्य सुहत तु हरिः कौमोदकीं गदाम्‌ । 


तस्थो जगद्गारु्धीमान्‌ सुमद पतितः क्षितौ ॥ ५५॥ 

उस समय बुद्धिमान्‌ जगद्रुर भगवान्‌ श्रीकृष्ण दो षड़ी- 
तक कौमोदकी गदाको शमे हपट खड़े रहे । तत्पश्चात्‌ 
( भनी दी इनच्छाते ) मूच्छित हो एृथ्वीपर गिर पदे ॥४५॥ 


५८० 


भ्रीमहाभारते खिकुभागे 


[ हसिविशे 


-~-------- 


हाहाभूनं जगत्‌ सथं तत्काटमभवत्‌ तदा । 
तथागते वासुदेवे नरदेव महात्मनि ॥ ४६॥ 
नरदेव ! उस समय महाता वघुदेवनन्दन श्रीङ्ष्णकी 
वैसी अवसा हो जानेपर सत्कार सारे जगतमे दादाकार 
मच गया ॥ ४६ ॥ 
आकाशगङ्धातोयेन श्तिन च सुगन्धिना 
स्पिचास्रतमिध्रेण कृष्णं देवेश्वरः, यम्‌ ॥ ४७॥ 
स्वयं देवेदवर इन्द्रने अमृतमिश्रित आकाश्चगन्गाके 
शीतल पवं सुगन्धित जल्से श्रीङष्णकरा अभिषेक क्रिया | ४५७] 


नूनमात्मेच्छया रृष्णस्तथा चक्रे सुयेत्तमः। 
को हि शक्तो महात्मानं युद्धे मोदयितं हरिम्‌ ॥ ४८॥ 
निश्चय ही सुरभेष्ठ श्रीङ्प्मने अपनी इच्छते ही एेसा 
(मूर्च्छाका अमिनय ) किया था; अन्यथा युद्धम उन महात्मा 
श्रीहरिको मूच्छित कर देनेकी शक्ति किस्म ह १ ॥ ४८ ॥ 
कृष्णः प्रत्यागतप्राणश्चक्रमुदयम्य भारत । 
प्रतीच्छेनि दुरात्मानमुवाच रिपुनाश्तन; ॥ ४९. ॥ 
मारत | सचेत दोनेषर शन्रुनाशन श्रीकृप्णने चक्र 
उठाकर उस दुरात्मासे कदा-- अरे ! अव इस चक्रकी 
चोट सहन करः ॥ ४९ ॥ 
निक्ुम्भोःऽप्यतिमायावी उत्पपात दुरासदः। 
शरीरं तत्‌ परित्यज्य न तु तं चेति केदावः ॥ ५० ॥ 
उनकी यद वात शुनकर अत्यन्त मायाकी दुर्जय कीर 
निकुम्भ भी अपने उख शरीरको वर्दी त्यागकर ऊपरकी 
ओर उड़ गया | श्रीकृष्णको उसकी इस्त चाटका 
पतान ख्गा॥ ५० ॥ 
सुमूष॑ति शतो वायमिति मत्वा जनार्दनः । 
ररक्ष स्मरमाणोऽथ वीये वीरवतं विभो ॥ ५१९॥ 
प्रभो } यह मरना चाहता अथवा मर गया है-पेरा 
समञ्चकर वीर-वतका स्मरण रखते दुष्ट वीरं जनाद॑नने 
उखकी रक्षा की ( गिरे हुए उस दानवके शरीरपर अपना 
अख नदीं चखया ) ॥ ५१ ॥ 
अथ प्रदुख्नकौन्तेयावागतौ लग्यचेतने 1 
स्थितौ नासयणाभ्याशो निक्कम्भवधनिश्चितो ॥ ५२ ॥ 
तदनन्तर प्रचुम्न ओर अर्जुन दोनो सचेत हो श्रीकृष्णके 
निकट आक्र खड़े हो गये । उन दोनेनि निकुम्भके वधका 
निश्चय कर लियां था॥ ५२॥ 
प्रयुञ्नो ऽप्यथ मायावी विर्दितः कष्णमन्रवीत्‌ । 
निकुम्भस्तात नास्त्य गतः कापि खदुर्म॑तिः ॥ ५३ ॥ 
प्र्युम्न मी मायावी ये; अतः उन्दौनि निकरम्भकी 
मायाको पदचान च्या ओर श्रीकृष्णसे कदा--(तात ! 
निङम्म यदा नदीं ३ } वद इदि कदी चल गया ॥५३॥ 


परचु्धेनैवमुक्ते तु तन्ननाश कलेवरम्‌ । 
भ्रजहालाथ भगवानज्ुनेन सह प्रभुः ॥ ५७५ 
प्रदुम्नके इतना कदते दी निकुम्मका वद कलेवर अदृश्यं 
हयो गया । यह्‌ देख अमुके साथ भगवान्‌ श्रीकृष्ण जोर-जोरे 
हने स्मे ॥ ५४ ॥ 
तदायुतसष्टस्राणि निकुम्भानां जनाधिप । 
दद्द्युस्ते ततो वीरः क्षितौ दिवि च सर्बतः ॥ ५५॥ 
मरेद्वर ! इतनेहीमे उन वीरोने पथ्वीपर, आकारार्मे 
तया सव्र ओर सदलं अयुत ( एक करोड़ ) निकुम्भके 
शरीर देखें ॥ ५५ ॥ . 
सष्टख्राण्येव छृष्णं तु तथा पार्थमरिंदम । 
रौक्मिणेयं तथा चीरं तदद्धतमिवाभवत्‌ ॥५६॥ 
शत्रुदमन नरेश ! श्रीकृष्णः अजन तथा रसक्रिमिणीकुमार 
वीर प्रयु मी षदो शरीर दिखायी दिये । वद अद्भुत- 
खा दद्य प्रकट हुआ ॥ ५६ ॥ 
पाण्डवस्य धनुः केचित्केचिदस्य मदाशरान्‌ । 
अन्येऽस्य जगृहुैस्तावन्ये पादौ महासुराः ॥ ५७ ॥ 
कन्दी महान्‌ असुरोने अलुंनका धनुष ठे लिया, 
किर्न्दनि उनक्रे वडे-बडे वाण छीन च्वि, दृतरोनि उनके 
दोनो हाथ पकड़ व्यि भौर अन्य असुर्न उनके दोन पैर ॥ 
पवं श्रहाय तं चीरमगमंस्ते वि्टायसि। 
पा्थानामपि कोस्यस्तु गृ्टीतानां तदाभवन्‌ ॥ ५८ ४ 
इस तरद वीर अर्जुनको पकड़कर बे सव्र आकारर्मे 
ठे गये; फिर उन असुरोद्वारा पकदे गये अजैतके करोड 
रूप दो गये ॥ ५८ ॥ 
नान्तं ददश्चं छष्णश्च काष्णिश्च रिपुनाशनौ । 
विच्छिय तौ शरवसि निकुम्भं पा्थवर्जितौ ॥ ५९॥ 
दानुर्ओका नाश करनेवले श्रीकृष्ण ओर प्रचुत्न दोनो 
वीरयोनि पार्थे रदित हो अपने वारेति निक्रुम्भको काट डाल 
तो मी उसका अन्त होता नदीं देखा ॥ ५९ ॥ 
पकेकस्तु द्विधा च्छिन्नो द्वेधा भवति भासत । 
दिव्यक्षानस्तदा ष्णो भगवानयुदृष्टवान्‌ ॥ ६० ॥ 
मारत | एक-एक निक्रुस्भके दयो इकडे कर देनेपर 
वह एक्से दो ल्प धारण कर ठेता था । उस समय दिव्य- 
शानपम्पन्न भगवान्‌ श्रीकृष्णने वारंवार उसके विषयमे 


. विचार करिया ॥ ६० ॥ 


निकुम्भं तच्वतश्चापि ददर्श मधुसूदनः । 

शण्रं सर्वमाणानां दतीरं क्ल्युनस्य च ॥ ६१॥ 
तव मगवान्‌ मधुसूदनने सम्पूणं माया्ओंके खष्टा तथा 

अर्जुनकरा अपहरण करमेवाठे निकुम्भको यथार्थ स्पे देखा॥ 


विष्णुपवे ]} 


सवितमोऽध्यायः 


५८१ 


~~ 


स चक्रेण शिरस्तव्य चकतीसुरखृ्नः। 
पदधतां सर्व॑भूनानां भूतभव्यभवो दरिः ॥ ६२॥ 

भूतः वर्तमान ओर भविप्यको उत्पन्न करनेवाले 
असुरयूदन श्रीहरि समस्त प्राणिर्योकरे देखते-देखते अपने 
नक्र निकरुम्भका सिर काट च्या | ६२ ॥ 


स मुफ्त्वाफाटपुनं यजञ्छिन्ने श्विरसि भारत । 
पपाताश्रमुख्योऽथ च्छिन्नमूल इव दुः ॥ ६२ ॥ 

राजन्‌ { ` भरतनन्दन { ्िर कट जानेपर वह मुख्य 
असुर अश्युनको छोड़कर जडसे कटे हए इक्षकी मेति 
परथ्वीपर गिर पड़ा ॥ ६३ ॥ 


अथाकारागतं पाथं पतमानं विदायसः। 
[^ 99 


छृष्णवाक्येन जग्राह काण्णर्विथति मानद्‌ ॥ ६७ ॥ 
मानद } उत समय श्रीकृष्णकी अक्ञासे प्रु्नने 

आकाशम प्ुच़र वदसि गिरते हुए अर्जुनको पकड़ लिया 

निकुस्मे पतिते भूमौ समाश्वास्य धनंजयम्‌ । 

अगाम द्वारकां देवः पार्थक्रामसमन्वितः ॥ ६५ ॥ 
निकुम्भे धराशचायी हो जनिपर अर्जुनको आश्वासन 

दे उनके ओर परचयुम्नके साथ भगवान्‌ भीङृष्ण दवारकाको 

चके यये ॥ ६५ ॥ 


समियाय दशादऽथ द्वारकां मुदितो विभुः । 

नारदं च मष्टात्मानं ववन्दे यदुनन्दनः ॥ ६६॥ 
दबाहंवंशी यदुकुखनन्दन भगवान्‌ श्रीकरप्णने बड़ी 

प्रसनतक्रे सथ दारकर्म पदाप॑ण किया अर वरं महात्मा 

नारदजीको मस्तक शकाया ॥ ६६ ॥ 


नारदोऽथ महातेजा भां याद्वमन्रवीत्‌ । 
भानो मा का्पीन्युं चवं श्रूयतां सैमनन्दन ॥ ६७ ॥ 
तदनन्तर महातेजस्वी नारदजीने भानु नामक यादवसे 
कदा--““मैमनन्दन } भानो ! कन्याका अपदरण दोनेके कारणं 
मनम खेद न करौ । मेरी वाते सुनो ॥ ६७ ॥ 
क्रीडन्त्या रेवतोदयाने दुबौलाः कोपितो ऽनया । 
स शाप ततो रोषान्मुनिर्दुहिवरं तव ॥ ६८ ॥ 
“यह्‌ भानुमती किसी दिन रेषतवनके उद्याने सेर रदी 
थी । वर्ह हसने दुर्वासा मुनिको क्रोध दिला दिया । तब 
युनिने क्रोधवश आपकी पुत्रीको शाप दे दिया--॥ ४८ ॥ 
अतिदुलखितेः कन्या शवुषटस्तं गमिष्यति । 
सुतार्थं ते मया सार्धं सुनिभिः स प्रसादितः ॥ ६९ ॥ 
बालां वतवर्ती कन्यामनागसरमिमां सुने । 
शप्तवानसि धमरे कथं धर्म्॑तां वर। 
अवुधरषठ॒विधत्स््ात्र वयं विश्षाप्यामदे ॥ ७० ॥ 
(यह कन्या अपनी दु्टलित चेष्टमेसि शुके श्ये 


पद जायगी |» उस समय भनि तथा दूसरे सुनिर््ेनि आपकी 
इख पु्रीके लिये दुर्वासाको प्रसन्न करिया ओर कद।--~मुने ! 
यह्‌ वाला व्रह्मचर्थत्रतका पालन करनेवाली कन्या दै | इसने 
आपका कोई अपराधमी नही क्रिया दै; फिर आपने इसे 
कैसे गाप दे दिया १ धर्मात्मापि श्रेठ धर्म मर्य | इस 
कन्यापर अनुग्रह कीजिये । दके चि दमटोग यदो प्रार्थना 
कसते दै ॥ ६९-७० ॥ 
अस्माभिरेवमुक्स्तु दुवौसा भमनन्द्न । 
उवाचाधोमुखो भूत्वा मुदर्तं कृपयान्वितः ॥ ७१॥ 
“शरैमनन्दन ! दमारे एसा कहमेषर दुर्वाषाजी नीचे मुद 
कयि दो प्रड़ीतक मौन ष्टे; फिर दयापूर्वक्र बोरे--। ७१॥ 
यदेवोचम्हं घाक्यं तत्‌ तथा न तदन्यथा | 
रिपुदस्तमवद्यं हि गमिष्यति न संश्चयः॥ ७२॥ 
अदूषिता जु धमेण भर्तीरसुपलप्स्यति । 
वहुपुत्रा वहुधना सुभगां च भविष्यति ॥ ७३॥ 
५८ ५महर्षियो [मने जो रात कदी दै, वद्‌ उसी तरद होगी । 
उसे कोर यदर नर्हीं सकता | यह शतके हाथमे अवद्य 
पड़ेगीः इमे संदाय नहीं है; परंतु यह मी निश्चय दैक 
यद दूषित नदीं होने पायगी ओर धर्मके अनुसार पतिको 
भ्रात करेगी । इसके वहुत-से युत गि । यदे बहुत धनसे 
सम्यत्र भौर सौभाग्यवती होगी ॥ ७२-७३ ॥ 
सगन्धगन्धा च सदा कुमारी च पुनः पुनः । 
न च शोकमिमं घोरं तन्वह्म धारयिष्यति ॥ ७४॥ 
५८दसकरे शारीरक गन्ध सदा सुगन्धित होगी ! यद पति. 
समागमके पात्‌ वारंवार कुमारी ष्टी बनी रहेगी । इस 
कृशाङ्खी कन्याको अपने अपहरणजनित घोर रोकका सरण 
नहीं रदेगाः ॥ ७४ ॥ 
प्वं भालुमती वीर सदद्रेवाय दीयताम्‌ 
थद्धानः स शुरख्च घषेशीलश्च पाण्डवः ॥ ७५॥ 
वीर भानो | दुम मेरी वात मानकर मानुमतीका 
सददेवके साथ व्याह कर दो; क्योकि पाण्डुषु सहदेव 
श्रद्धा, श्रूरवीर तथा धर्मशील हः, ॥| ७५ ॥ 
ततो भायुमतीं भायु्र॑दो माद्रीसुताय वै । 
सहदेवाय धर्मात्मा नारदस्य चचः सरन्‌ ॥ ७६ ॥ 
तदनन्तर नारदजीके वचनोफो याद रखते हए धर्मात्मा 
भानुने अपनी कन्या भानुमती मा्रीकुमार सदेवको दै दी ॥ 
आनीतः सषदरेवश्च प्रेपितश्चक्रपाणिना | 
विवाहे च तदा चरसे सभार्यः स पुरर गतः ॥ ७७ 
चक्रपाणि भगवान्‌ श्रक्प्णने सददेवको घुख्वाया ओर 
उस समय विबाद्‌-कर्यं सम्पन्न हौ जानिपर उर पनीसदित 
विदा कर दिया, फिर वे अपनी पुरीो चे गये | ७७॥] 


द्रम ष्णस्य विजयं यः पटेच्छरणयादेथ । 


५८२ ~ 


श्रीमदाभास्ते खिलभागे 


[ हरिवंशे 


विजयं सचेरृत्येपु धदधानो कमेन्नरः ॥ ७८॥ 


जो मनुष्य श्रद्धापू्व॑क भगवान्‌ श्रीक्रप्णकी इस विजय- 


वार्ताको षटेगा या सुमेगः, वद सभी कारयमिं विजय प्राप्त 
करेगा ॥ ७८ ॥ 


इति श्रीमहाभारते लिरभागे दरिवंदे विष्णुपर्वणि भानुमतीहरणे निङुम्भवधो नाम नवतितमोऽध्यायः ॥ ९० ॥ 
इस प्रकार श्रीमहाभारते द्विकमाग दसिवंदके अन्तर्गत विष्णुपर्व भानुमतीहरण्के प्रसङ्गमे निकुम्भका 
वधव्रिषयक नवनव; अध्याय पुरा हुमा ॥ ०.० ॥ 
------+>2~~--~ 
एकनवतितमोऽध्यायः 
वजनाभकी तपसा ओर वरप्राप्ि, उसका त्रि्ुवन-बिजयके लिये उद्योगः इन्द्रकी श्रीकृष्णसे 
वार्ता, भद्रनामा नटको मुनिर्योका वरदान, इन्द्रका दसोको आर 
कतंव्य वताकर वजनाभपुररभे भेजना 


जनमेजय उवाच 
भाटुमत्यापहरणं विजयं केशवस्य च । 
छाछिष्यनयनं चैध देवखोकान्मदासुने ॥ १ ॥ 
क्रीडां च सागरे दिव्यां चरष्णीनामतितेजसाम्‌ । 
अश्रौषं परमाश्चर्यं सुने धर्मभृतां वर ॥ २॥ 
जनमेजयने कदा--धर्मात्मार्ओम श्रेष्ठ महामुने ! 
भानुमतीका अपहरण; श्रीकरृष्णकी विजयः देवलोकसे छालिक्य 
यान्धर्वका आनयन ओर अत्यन्त तेनखवी इष्णिवंरिर्योकी 
समुद्रम दोनेवाटी दिव्यक्रीड़ा--इन सव्रका अत्यन्त आश्वर्य- 
जुक्त वर्णन मेनि सुना ३ ॥ १-२॥ 
वच्रनाभवधो द्यक्तो निङ्कम्भवधकी्तने । 
तन्मे कौतूदलं श्रोतुं प्रसादाद्‌ भवतो सुने ॥ ३ ॥ 
सुने ! निङ्कुम्भ-वधका वर्णन करते समय आपने 
वञ्ननाभके वधकी भी चर्चा की है| आपकी पासे उसे 
सुननेके च्यि मेरे मनम कौतूदक हो रदा है ॥ ३॥ 
वैश्चम्पायन उवाच 
हन्त ते वर्तयिष्यामि वच्रनाभवधं सृप । 
विजयं चेव कामस्य साम्वस्यव च भारत ॥ ४॥ 
वेश्चम्पायनजीने कहा-- नरेश्वर ! भरतनन्दन ! मे 
प्रसन्नतापर्वक तुम्हे वज्रनामके वधका इत्तान्त व्रताङंगा । 
साथ दी प्रद्युम्न ओर साम्तरकरी विजयका मी वर्णन कर्गा ॥ 
मेयेः सानो नर्पते तपद्वक्रे महासुरः । 
वज्ननाभ इति ख्यातो निश्चितः समितिंजयः ॥ ५ ॥ 
नरेन्द्र { वज्नाभ नामस विख्यात महान्‌ असुर निश्चय 
ही युद्धम विजय पनेवाला था | एक समय उसने मेस्पर्वतकरे 
शिखरपर बडी भारी तपस्या की ॥ ५॥ 


तस्य दुष्टो महातेजा व्रह्मा छोकपितामहः 1 
वरेण च्छन्दयामास तपसा परितोपितः॥ ६ ॥ 
उसकी तपस्यासे मदातेनष्ली छोकपितामदह ब्स्याजी 


वहत संु्ट हए. । उन्दनि प्रसन्न शोकर उससे इच्छानुसार वर 

मोगनेके स्थि कदा ॥ ६ ॥ 

अवध्यत्वं स देवेभ्यो ववे दानवसखनत्तमः। 

पुरं वच्रपुरं चापि सर्वरत्नमयं शुभम्‌ ॥ -७ ॥ 
तव उस श्रेष्ठ दानवने देवताओं अवध्य होनेका वर्‌ 

मोगा; साथ ही सम्पूण रकि चने हए सुन्दर वञ्रपुर 

नामक नगरकी मी याचना की ॥ ७॥ 

स्वच्छन्देन प्रवेशश्च न वायोरपि भारत। 

अचिन्तितेन  कामानामुपपत्तिनैराधिप ॥ ८ ॥ 
भारत } उख नगर खच्छन्दतापूर्व॑क वायुका भी प्रवेश 

नदी दोता था । नरेश्वर ! तिना चिन्तन कयि दी वरदो सम्पूणं 

मनोवाञ्छित भोर्गोकी प्राप्ति दोती रदती थी ॥ < ॥ 


श्ाखनगरसुख्यानां संवाहानां शतानि च । 
नगरस्याप्रमेयस्य समन्ताज्नमेजय ॥ ९ ॥ 
जनमेजय | उस अप्रमेथ नगरके चारो ओर शखा- 
नगरौके मुख्य-मुल्य सैको उद्यान रोमा पतेयेः जे 
चहार्दीवारि्ेति पिरे हए ये ॥ ९ ॥ 
तथा तदभवत्‌ तस्य वरदानेन भारत । 
उवास वञ्जनगरे वज्ननाभो महाष्ठरः ॥ १०॥ 
भारत ! उसको मिले हुए वरदानसे ही वद नगर उस - 
रूप प्रतिष्ठित द्ंआ था । मदान्‌. अघुर वच्रनाभ उस वन्न 
नगरम निवाख करता था ॥ १० ॥ ` 
कोरिश्षो वरख्न्धं तमसुराः परिवायं ते। 
उरयुर्वज्नपुरे राजन्‌ संवाहेषु तथेव च ॥ ११॥ 
शाखानगरमूख्येषु रम्येषु च नराधिप । 
्पुष्टमुदिता चप देवस्य राघ्रवः ॥ १२॥ 
राजन्‌ [ वर पय हुए वज्नाभको सव्र ओरते धेरकर 
करोड़ों देवद्रोदी अयुर दृष्टः पुष्ट ओर आनन्दित दो 
वननपुरमे तथा उसके शाखानगररोके मुख्यस्य धिरे हृ 
उन्वानोमे निवास करते थे ॥ ११-१२॥ 


विष्णु ] 


पकनवतितमो ऽध्यायः 


५८ 


~ 


चञ्जनाभोऽथ दुष्टाच्मा वरदानेन दर्पितः। 
पुरस्य चात्मनद्चैव जगद्‌ वाधितुसुद्यतः ॥ १३ ॥ 

अपनेको तथा अपने नगरको प्राप्त हुए. वरदाने 
घमदरमे भर हुआ दुष्टात्मा वञ्जनाम सम्पुर्ण जगतूको कष्ट 
देनेकरे च्थि उयत दो गया॥ १३॥ 


भदेन्द्रमन्रवीद्‌ गत्वा देवलोकं विशाम्पते । 
यद्टमीशिवुमिच्छमि चैखोक्यं पाकशासन \ ६8 ॥ 
प्रजानाथ | वह देवलोके जाकर मदेन्द्रसे गेल-- 
ध्पाकदासन {मँ तीनों सोकोपर शासन करना चाहता हू १४ 
अथवा मे प्रयच्छखर युद्धं देवगणेश्वरः) 
साग्रान्यं हि जगत्छत्स्नं काद्यपानां महात्मनाम्‌ ॥ १५॥ 
ह्वेवगण्रेद्वर } ( यातो मेरे ल्ि देवलोक खाली कर 
दो ) अथवा युञ्चे यु प्रदान करोः क्योकि षम्पूणं जगत्‌पर सभी 
महामनस्वी कदययपुरवोकरा समान अधिकार दैः } १५ ॥ 
स वृ्स्पतिना सारं मन्बयित्वा महेश्वरः 1 
वज्रनाभं सुरश्रेष्ठः धोवाच ऊुरुवंदाज ॥ १६॥ 
ऊुखनन्दन ! तेव सुरश्रेष्ठ मदैश्वर टन्दरने वृदस्यतिजीके 
साय वलाह्‌ करफ़े वञ्रनामसे कदा--)] १६ ॥ 
सबरेधु दीस्षितः सोभ्य कश्यपो नःपिता सुनिः। 
तस्मिन्‌ चृखे यथा न्याय्यं तथा स हि करिष्यति ॥ १७1 
(सौम्यं { हमं सवके पिता कदयप मुनि यक्चक्री दीक्षा 
ल चुके द { उनका वह य॒ज् पूर्ण दो जानेपर वे जैसा उचित 
समक्षेगे, वैसा हमलोगोकरे ल्यि निर्णय कर देंगे, ॥ १७॥ 
वतः ख पितरं गत्वा कद्यपं दानवोऽव्रवीत्‌ । 
यथोक्तं देवराजेन तमुवाचाथ क्यपः ॥ ९८ ॥ 
तवे उ दानवने अपने पित्ता कद्यपकरे पास जाकर 
देवराज इन्द्रे जौ क्रु कदा था; सव कड्‌ सुनाया । उसकी 
यात सुनकर कश्यपजीने कटा-- १८ ॥ 
सत्रे इत्ते करिष्यामि यथा न्याय्यं भविष्यति । 
त्वं तु वज्नषुरे पुत्र चस गच्छ समाहितः 1 १९॥ 
¶वत्स { यज्ञ समाप्त ह जानैपर सैषा उचित होगा; 
वैसा कटँगा । तवतक तुम वञ्रपुरमे चलकर सावधान 
होकर रदो" ॥ १९ ॥ 
प्वमुकते वज्रनाभः खमेब नगरं गतः । 
मदेन्दरोऽपि ययौ देवो द्वारकां द्ारशालिनीम्‌ ॥ २०॥ 
पिताक एेखा कनेपर वेञ्ननाम अपने दी नगरको चला 
गयः } उधर मडन्द्रदेव भी सुन्दर दवारे सुशोभित हेनेवाटी 
दारकापुरीके गये ॥ २०॥ 
गत्वा चान्वर्दितो देखो वायुदरेवमथाव्रदीत्‌ । 
वञ्चनभस्य दृत्तन्तं तमुवाच जनष्नः॥२२॥ 


वरदौ जाकर अद्य्य दोकर दी इन्द्रदेवने भगवाम्‌ 
श्रीङ्ष्णते चञ्जनामक्ा सारा वृ्तन्त कद सुनाया तव 
श्रीकृष्ण उनसे वोठे--॥ २१ ॥ 
धरौरेरुपस्थितो परेव वाजिमेधो मदाक्रतुः । 
तस्सिन्‌ धत्ते वज्रनाभं पातयिष्यामि वासव ॥ २२॥ 

ष्देव ] वासव [मेरे पिताजीका अदवमेध नामक महान्‌ यञ्च 
उपसित है } उस्र पूर्णं दो जानेपर मै वञजनाभको अवश्य 
मार गिरेगा ॥ २२॥ 


दोषाय धवेश्ते तु चिन्तयावः सतां गते । 
नानिच्छया प्रवेशोऽस्ति तत्र बायोरपि प्रभो ॥ २२ ॥ 
सत्पुरुपौके आश्वयदाता प्रभो | उसके नगरमे प्र्रेश 
करनेका क्या उपाय है--यद हम दोनों सोचे; क्योकि 
व्नाभकी इच्छके विना बर्हो युका मी प्रवेश्य नदीं 
हो सकताः ॥ २३ ॥ 
ततो गतो देवराजे वासुदेवेन खत्छृतः + 
वाजिमेधे च॒ सम्ध्राते वसुदेवस्य भारत ॥ २४॥ 
तत्पश्चात्‌ भीकृप्णकरे दारा सत्कार पाकर देवराज इन्द्र 
चेले गये ! भारत [ जवर वपुद्रेवजीक्रा अश्वमेधं यत्च प्राप्त 
हमा ( तवर उमे देवराजे इन्द्र भी पधरे ! ) 1 २४ ॥ 
तस्िन्‌ यक्षे घर्तमाने प्रवेललाधं सरौत्तमौ । 
चिन्तयामासतुर्वीरै देवयजाच्युताबुभौ ॥ २५॥ 
जव वह यज्ञ चाद हुआ, उस समय-सुरभेश्ट-वीरष्देवराज. 
इन्दर ओर भीष्ण दोना वजपुरमे प्रवे करनेके ्िि कोई 
उपायं सोचने ख्गे | २५॥ 
तन्न यक्षे वतमाने सुनास्येन नरस्तदा । 
महर्पास्तोषयामासे भद्रनामेति नामतः ॥ २६ ॥ 
उश यमे भद्रनामा नायक एक नयने अपने उत्तम 
नाय्यके द्वारा मदरिरयोको संतु किया } २६ ॥ 


# 


तं वरेण सुनिथे्ठाश्छन्दथामासुरात्मवत्‌ । 
खव्वे तु न्यो भदो चरं देवेश्वरोपमः॥ २७॥ 
देवेन्द्रङूप्णच्छन्देन सरखत्या प्रचोदितः । 
भणिपत्य सुनिधेष्ठानश्वमेधे समागतान्‌ ॥ २८॥ 

तवर उन श्रे मनिर्योनि उसे अपने योग्य वर मेगनेके 
च््विक्दा) तवर देवेन्द्र तथा थीङ्कप्णी इच्छकरे अनुखार 
सरखतीसे प्रेरित हो अश्वमेध यक्षम पधारे हुए मनिवर्यैको 
प्रणाम करके देवेनदरतुस्य भद्रनामकर नयने इ प्रकार 
वर मागा ॥ २७-२८ ॥ 

नट उवाच 

भोज्यो द्विजानां सर्वेषां भवेयं मुनिसत्तमाः । 
सद्वीपां च पृथिवीं विचसेयमिमामदम्‌ ॥ २९ ॥ 


५५८८ 


श्रीमहाभारते खिख्भागे 


[ हस्वे 


भ्रसिद्धाकादागमनः हाक्युवंश्च विदोषतः | 
अवध्यः सर्वभूतानां स्थावरा ये च जङ्गमाः ॥ २०॥ 
नर योखा-- मुनिवरो | मै समस्त द्विजकि चयि 
भोजनीय दो अर्थात्‌ सव द्विज मत्न सादर भोजन करें | 
अथवा समस्त ब्राह्मण मेरा अन्न भोजन करं । सार्तौ द्वीपसि 
युक्त इस सम्पूणं ृथ्वीपर मे विचरण कर सरं । आकारशर्मे 
चल्ने-किसेकी उक्कृष्ट शक्ति मूलच प्रप्त हो। नै विदोष 
शक्तिाटी रहकर यखावरजज्गम समी प्राणियेकि च््यि 
अवष्य होऊ ॥ २९-२० ॥ 
यस्य यस्य च वेषेण प्रविदोयमहं खलु । 
स्तस्य जीवतो वापि भाव्येनोत्पादितस्य वा ॥ ३९ ॥ 
सतूर्य॑स्तादशः स्यां वै जरारोगविवर्जितः। 
वुष्येयुसनयो नित्यमन्ये च मम॒ सर्वदा ॥ ३२॥ 
जो मर गया दै जीवित दै, अथवा जो भविष्यरूपते मेरे 
द्वारा तत्काल उत्पन्न क्रिया गथा दै, रेते लोगे जिस- 
जिखके वेषसे मँ कीं परवेश्च करना चाहर, म बार्योषहित 
ठीक वैषादीहो जार्ज ¡जरा ओर रोग स्ने चन 
स्वे । मद्धपर छुषि-यरनि तथा अन्य छोग मी नित्य-निरन्तर 
संतुष्ट रद ॥ ३१-२२॥ 
पएवमसत्वति सम्भोक्तो बाह्यणैर्खपते नटः। 
सपद्वीपां वसुमतीं पर्य॑रत्यमरोपमः ॥ ३३ ॥ 
नरेश्वर ! तव बाक्षर्णोनि “एवमस्तु कहकर उस नटको 
अभीष्ट वरदान दे दिया । तवसे वह देवोपम शक्तिशाली नट 
सार्तौ दवरपोवाखी पृरथ्वीपर विचरण करता रहता दै ॥ ३३ ॥ 
पुराणि दानवेन्द्राणासुचसंश्च कर्सँस्तथा ! 
भद्वाश्वान्‌ केतुमालाश्च कालाघ्रद्वीपमेव ` च ॥ २४ ॥ 
वद दानवेनद्रौके नगर्योमे तथा उत्तरकुरु भद्राश्वः 
केतुमा तथा कालाम्र द्वीपो धूमा करता था ॥ ३४॥ 
पर्वणीयु तु स्वसु द्वारकां यदुमण्डिताम्‌ । 
आयाति वसर्दत्तः स ॒लोकवीरोे मदानरः ॥ ३५ ॥ 
वह वर पाया हभ लोकवीर महानट समी पर्वोपर 
यादवे अलंकृत द्वारकापुरीर्म आया करता था ॥ ३५ ॥ 
ततौ हंसान्‌ धा्तंरषटरान देवलोकनिवासिनः। 
उवाच भगवाञ्छक्रः सान्त्वयित्वा सुरेश्वरः ॥ ३६ ॥ 
तदनन्तर देवलोकमे निवास करनेवठे दंसोकी, जो 
धृतर्री एवं कस्यपके वंशज येः देवराज इन्द्रने बुलवाया 
ओर उन्दँं सान्त्वना देकर कदा--॥ ३६ ॥ 
भवन्तो श्रातसोऽस्माकं कादयपा देवपक्षिणः। 
विमानवादहा देवानां खङृतीनां तथेव च ॥ ३७ ॥ 
्टंसो | ठम छोक्रपिता कदयपजीकी संतति होनेके कारण 
हमरि भाई दोः देव्प्ची क्षे तथा देवताओं ओर पुण्यात्मार्भ- 
के विमानवाहक शो ॥ ३७ ॥ 


देवानामस्ति कतंच्यं कार्यं शच्चुवधान्वितम्‌। 
तत्‌ कर्तव्यं न मन्बश्च भेत्तन्यो वः कथंचन ॥ ३८॥ 
धस समय देवताओंके सामने शुवध-सम्बन्धी कां 
उपस्थित है जो हम सवके ल्ि आवदयक कर्तन्य है | उस 
कार्यको ठम पूरा करना दै ओर इस गु मन्तरकरो क्रिस 
तरद पूटने नदीं देना टै ॥ ३८ ॥ 
न कुर्वतां देवता्षामुश्रो दण्डः पतेदपि। 
सर्व्॑नपरतिपिद्धं वो गमनं हंखसत्तमाः ॥ ३९॥ 
ष्देवतार्ओकी इस आश्ञाका पाटन न करनेषर तुम्हरे 
ऊपर भयानक्र दण्ड भी पड़ सकता द | श्रेष्ठ दंसो ! ददार 
सर्व॑ अग्रतिदत गति द ॥ ३९ ॥ 
गत्वाप्रवेद्यमन्येषां उज्जनाभपुसेच्तमम्‌ । 
षतो ऽन्तःपुरवापीषु चरष्वसुचितं हि वः ॥ ४०॥ 
धवञ्ज॑नामके श्रेष्ठ नगरम प्रवेद करना दुसरोके लियि 
असम्भव है। तुम वर्धो जाकर अन्तःपुर्फी वावदिर्ेि 
विचये, क्योकि यद्‌ कार्य तुम्दारे दी योग्य दै ॥ ४० ॥ 
तस्यास्ति कन्यारत्नं हि बेलोकयातिशयं द्युभम्‌ । 
नाल्ना प्रभावती नाम चन्द्रामेव प्रभावती ॥ ४१॥ 
धववञ्जनामके एक रलस्वरूपा कन्या हैः जो बरिोकरर्मि 
अतिशय सुन्दरी ३ । उसका नाम प्रमावती ३ । वह एषी 
प्रतीत दोती है मानो चन्द्रमाकी आमा दी उसकी प्रभा 
वेनकर प्रकाशित दो रदी दो॥ ४१॥ 
वरदानेन सा रन्धा मात्रा किल वरानना । 
हैमवत्या महादेव्याः सकाशादिति नः श्ुतम्‌ ॥ ४२॥ 
{उसकी माताने गिरिराज हिमवानूी पुत्री महादेवी 
उमलि मिले हुए वरदानके प्रभावसे उस सुन्दर मुखवाली 
कन्याको प्राप्त किया है, ठेस हमारे सुनने आया है ॥४२॥ । 


, स्वयंवरा च सा कन्या बन्धुभिः स्थापिता सती । 


आत्मेच्छया पति दंसा वरयिष्यति शोभना ॥ ४६ ॥ 
ष्ट॑सो | अपने बन्धु्ओद्वारा सुरक्षित हुई वह छुन्दरी 

कन्या प्रमावती स्वर्य॑वरा है! खयंवरमे अपनी इच्छाके 

अनुसार पतिका वरण करेगी ॥ ४३ ॥ 

तद्भबद्धिश्य॑णा वाच्याः प्रथुञ्चस्य महात्मनः । 

सद्‌ भूताः कुखरूपस्य शीरस्य वयसस्तथा ॥ ४४॥ 
“अतः तुमलोग प्रभावतीके सम्मुख महात्मा प्रद्युम्नके 

उत्तम कुक, सुन्दर सरूपः अच्छे शीलखभाव त्था नयी 

अवस्यके श्रेष्ठ रुर्णोका वरान करो ॥ ४४ ॥ 

यदा सा रक्तभावा च वज्ननभद्धुता सती । 

तस्याः सकाद्ात्‌ संदेशो नयितव्यः समाधिना ॥४५॥ 

भयुन्नस्य पुनस्तस्मादानयध्वं तथैव च । 

स्ववुद्धचा प्रात्तकाटं च संविधेयं हितं मम ॥ ४६ ॥ 


विप्णुपवं ] 


ष्वच्रनाभङ्ी वह सती साध्वी पुत्री जव प्रुम्नक्रे प्रति 
हदयस अनुरक्त हो जायः तव एकाग्रचित्त होकर उसका 
संदेश तुभे ्युग्नके पास पर्ुचाना चाहिये; फिर वहसि ठम 
लोग उस संदेशका उत्तर सया करो ! साथ दी, अपनी बुद्धिसे 
भी सोचःविचारकर अवसर्के अनुरूप कायं करके मेरा दित 
साधन करो ॥ ४५-४६ ॥ 


नेचवक्चप्रसादश्च क्तत्यस्तन्न स्चंथ।( ॥ ४७॥ 
तथा तथा गुणा वाच्याः प्रदयुघ्नस्य महान्मनः। 
यथा यथा प्रभावत्या मनस्तच्च भवेत्‌ स्थितम्‌ ॥ ४८॥ 
तुमे वहो अपने नेर्चो ओर मुखके द्वारा सत्र प्रकारसे 
प्रसन्नता प्रकट करनी चादिये । महात्मा प्रद्युम्ने गुर्णोको 
उसी-उसी प्रकारे षत्ताना चादियेः जिससे प्रभावत्तीका मन 
उनम पूणणतः अनुरक्त दो जाय ॥ ४७-४८ ॥ 
चृत्तान्तश्चाघुदिवसं प्रदेयो मम सर्वथा । 
द्वारवत्यां च कृष्णस्य श्रातुम॑म यवीयसः ॥ ४९ ॥ 
ष्टन स्र वार्तोका समाचार तुम्हे प्रतिदिन मुञ्चे ओर 
द्वारकामे मेरे छोटे भाई श्रीक्प्णको भी बताना चादिये ॥४९॥ 
तावययलश्च कर्तभ्यः भयु यावदात्मविव्‌ । 
पयीवर्तेद्‌ वरारोहां वज्रनाभसुतां विभुः ॥ ५० ॥ 
(जवरतक आत्मज्ञानी वैमवशाखी प्रयुम्न॒वज्नामकी 
सुन्दरी पुत्री प्रमावतीको अपनी न यना रं 


द्विनवतितमोऽध्यायः 


५८५५ 


तव्रततक तम्दाया प्रय चाद रहना चाये ॥ ५० ॥ 
अवध्यास्ते तु देवानां ब्रह्मणो बर्दू्पिताः। „` ˆ 
देवपुत्रर्दिः हन्तव्याः परयुरन्रसुखेयुधि-॥ ५१ ॥ 
्रह्चाजीकै वरदाने घम॑डमे भरे रदनेवाठे वन्ननाभ 
आदि सारे दैत्य देवताओंके चयि अवध्य दै। वे युद्धम 
र्युम्न आदि देवद्मारोदारा दी मरि जा सकते द ॥ ५१॥ 
नरो दन्तवरस्तस्य वेषमास्थाय यादवाः । 
परयुखाया गमिष्यन्ति वच्ननाभविनाहानाः ॥ ५२ ॥ 
मुनिर्योकरा वर प्राप्त करनेवाला जो भद्रनामा नट है, 
उीका वेष धारण करके प्रद्युम्न आदि यादव वञ्नाभकां 
विनाशय करनेकरे च्यि.उसके नगर जारयेगे ॥ ५२] 
पतच सवै कत॑न्यमन्यश्च सर्वमेव हि । 
प्राप्तकर विधातव्यमस्माकं भियकास्यया ॥ ५३ ॥ 
श्ये तथा ओर भी जो समयोचित कर्तव्य प्राप्त द, उन 
सवको हमारा प्रिय करनेकी इच्छसे ठमलोगोको पूणं 
करना चाहिये ।॥५२ ॥ 
प्रवेशस्तन्न देवानां नास्ति दंसाः कथचन । 
वज्रनाभेप्सिते तत्र प्रदेशे खदु स्वधा ॥ ५४ ॥ 
ष्टसो } वरहा बज्ननाभके अभीष्ट प्रदेदामे देषत्ताओंका 
किसी तरद मी प्रवेश नहीं ह सकता! यद सर्वथा 
निश्चित दैः ॥ ५४॥ । 


इति श्रीमहाभारते खिरुभागे हरिवंशे विष्णुपवणि वञ्चनाभवधे एकनवतितमोऽध्यायः ॥ ९५ ॥ 
इस प्रकार श्रीमहाभारते लिरुमाग हरिवंशे अन्तत विष्णुप्वमे वज्रनाभनधते प्रसंममे स्वयाने अध्याय पुरा हा ॥ ५९ ॥ 


ननन दव0ि-क 


हिनवतितमोऽध्यायः 
हंसोका वज्रपुरमे निवास, हंसीका प्रमावतीको प्रुभ्नके प्रति अनुरक्त कराना, प्रभावतीका ईसीसे 
र्युम्नकी प्राप्ति करानेका अनुरोध, दसी ओर बजनाभका संवाद, हंसकि यँदसे ख समाचार 
सुनकर श्रीडष्णका नटवेषमे ग्र्युम्न आदि यादर्घोको वजपुरमं भेजना 


वैनस्पायन उवाच 
ते वासववचः शरुत्वा हंसा वज्पुरं ययुः 
पूर्वाचितं हि गमनं तेषां तत्र जनाधिप ॥ १ ॥ 
वैशस्पायनजी कहते है--राजा जनमेजय ! इन्द्रकी 
यह्‌ बाते सुनकर वे हंस वञपुरमे गये । व्हदोका मार्गं उनके 
दि पूर्व-परिचित या ॥ १ ॥ 
ते दीर्घिकासु रस्या निपेतुर्वीर पञ्चिणः । 
पदमन्पलेराव्रताख काञ्चनैः स्पर्शनक्षमेः ॥ २ ॥ 
वीर | वे पक्षी वदेकि रमणीय सरोवरोमि, जो सके 
योम यर्म्‌ कमि आदृत ये, जाकर वैठे ॥ २॥ 
ते वे नदन्तो मधुरं संस्छृतापूर्वभ(पिणः । 
पूेमप्यागतास्ते तु विस्मयं जनयन्ति हि ॥ ३ ॥ 


वे दस अपूर्वं ॑संस्ृत भारा वोरूते ओर मधुर 
कलर करते थे । यपि वे उस नगरम पहले मी आ चुके 
येः तथापि नये आये हुएके समान वहौके निवासियोको 
आश्वर्यमे डाटर्देये॥३॥ 
अन्तःपुसोपभोग्याखु चेरुकीपीपु ते नरप । 
ष्टास्ते वञ्रनाभस्य चिविषटपनिवासिनः ॥ ४ ॥ 
नरेश्वर { बे अन्तःपुरे उपभोगमे अनिवाली वावडयोमि 
चरने खगे । उन स्वर्गवासी हं्तोपर क्रनामकी मी दष्ट पड़ ॥ 
आरपन्तः सुमधुरं घार्तयाष्ा जनेश्वर । 
स तवाच दैतेयो धार्वराष्रानिदं कचः ॥ ५ ॥ 
अनेश्वर ! बे हंस अत्यन्त मधुर बोली बोख रहे ये | 
उन देखकर उस देत्यने उनघे इस प्रकार कदा-॥ ५ ॥ - 


नच्च व ववववववववव 


५८दै 


श्रीमहाभारते खिलभगि 


[ दस्विंशे 


जिविष्पे नित्यरता भवन्तश्चारुभपिणः। 
यदैवेदोन्सवो ऽस्माकं भवद्धिरवगम्यते ॥ £ ॥ 
आगन्तव्यं जाखुपादाः खमिदं भवतां गम्‌ । 
विखन्धं च प्रवेष्न्यं ्रिविषएपनिवासिभिः ॥ ७ ॥ 
ष्॑सो | ठ॒मटोग सदा खर्गलोकर्मे रमते ओर मनोदर 
योखी बोलते दो । जव कमी यो हमलोगकि घर उत्व दो 
ओर वदं इसक्रा पता ल्ग जाय; त्र तुम अवद्य यदो 
पधारना | यदह वम्दाया अपना दी घ्र दै। खर्गनिवासी 
दर्घोको यदय निमय होकर प्रवेश करना चाधेः ॥ ६-७ ॥ 
ते तथोक्ताः शकुनयो वज्रनाभेन भारत । 
तथेत्युक्त्वा हि विवियुदौनवेन्द्रनिवेदानम्‌ ॥ ८ ॥ 
मारत | वञज्ननाभके एेसा कद्नैपर उन पक्षियोनि 
(तथास्तु, कदकर उसकी धात मान री ओर उस दानवराजके 
मदत प्रवेश किया ॥ ८ ॥ 
चक्रः पस्चियं ते च देवकार्यव्यपेक्षया । 
भाद्ुपालापिनस्ते तु कथाश्चक्तुः पृथग्विधाः ॥ ९ ॥ 
उन्दनि देवता्क्रि कार्यको सिद्ध करनेकी इच्छसे 
वरदा सवस पस्विय प्राप्त किया | वे मतुर््योकी-सी बोटी 
ब्रोल्ते ओर भोति-भोतिकी कथारपैँ कदते ये ॥ ९ ॥ 
वंशवद्धाः काद्यपानां सर्वंकल्याणभागिनाम्‌ । 
खियो रेमुर्विशेपेण श्टण्चन्त्यः सङ्गताः कथाः ॥ १० ॥ 
समस्त॒ कल्याणमय पदार्थाका उपभोग करनेवाले 
कदयपवंशी दानर्वोकी लिर्यो अपने वंश्से सम्बन्ध रखनेवाली 
सुसङ्गत कथार्पूः चुनती हद उनम विगरोषरूप्रते र्म जाती थीं | 


विचरन्तस्ततो हंसा ददशचश्चारुदासिनीम्‌ । 
प्रभावतीं वरयरोहां बच्रनाभखतां तदा ॥ ११ ॥ 
तदनन्तर वर्ह विचरते हुए दंसोने उस समय वच्नाभकी 
पुत्री मनोहर भुखकानवाली सुन्दरी प्रभावतीको देखा ॥१९॥ 
हंसाः परिचितां चरक्रुस्तां ततश्चारुदासिनीम्‌ । 
सखीं श्यचिमुखी चक्रे दसी राजसुता तद्‌ ॥ १२॥ 
फिर उन समी हंसेन उस चारुहासिनी राजकरुमारीसे 
पस्विय कर छिया | राजकुमारी प्रभावतीने उस समय 
श्ुचिमुखी नामवारी दंसीको अपनी सखी वना लिया ॥ १२॥ 
सातां कदाचित्‌ पप्रच्छ वच्रनाभसतां सलीम्‌। 
विश्रम्भितां पृरथक्सक्तैरख्यानकदरातैर्वसम्‌ ॥ १२३ ॥ 
एक दिनकी वात है शचिमुखीने रैकडं कथार्प़ तथा 
मोति-भोतिकरी सुन्दर उक्तिर्यो सुनाकर अपनी श्रेष्ट सखी 
वञ्ननामक्रुमारी प्रमावतीकरे मनमे पूर्णं विश्वास पैदा कर 
लिया 1 तत्पश्चात्‌ उसमे पूछा--॥ १३ ॥ 
्ेखोवयछन्दयं वेद्धि त्वामहं हि प्रभावति । 
रूपदीलगुणेदेवि किचित्‌ त्वां वक्तुमुत्सदे ॥ १९ ॥ 


श्रमावती | मँ दरद चरिभुवनकी अद्वितीय सुन्दरी 
मानती हं | देवि ! चम रूपः शरीक ओर गेम श्रे दो, 
इस्ल्यि मै मसे कु कदना चादती हू ॥ १४॥ 
व्यतिक्रामति ते भीरु यौवनं चारुदासिनि । 
यदृतीतं पुन्न॑ति गतं स्नोत दवाम्भसः ॥ १५॥ 
धमी | चारदाछिनि |! दग्दारी जवानी, व्यथं बीती जा 
रदी दै । जेखे जख्का व्रता हुआ क्लोत फिर पीछे नदी 
लौरता, उसी प्रकार जो अवद्या ब्रीत गयीः वद्‌ फिर 
वापि नहीं आती रै ॥ १५॥ 
फामोपभोगतुस्या हि रतिर्देवि न विद्यते। 
ख्फिणां जगति कल्याणि सत्यमेतद्‌ वीमि ते ॥ १६॥ 
ष्देवि | कस्याणि | संसारम न्निरयोके ल्ि कामोपमोगकरे 
समान दूसरा कोई सुख नदीं दै यह मँ व॒मते सत्य कदती ह| 
खयंवरे च न्यस्ता त्वं पित्रा सर्वाङ्गशोभने। 
न च कांथिद्‌ चस्यसते देवासुर ङखोद्धवान्‌ ॥ १७॥ 
'सर्वाद्नगोभने ! तम्दारे पिताने वमद खयंवस्मे उपलित 
कियाः परं छम देवतार्ओ तथा असुरोके कुर्म उत्पन्न हुए 
किन्हीं योग्य पुरपक्रा वरण ही नदी करती दो ( इसका क्या 
कारण दे १) ॥ १७ ॥ 
ब्रीडिता यान्ति खश्रोणि प्रत्याख्यातास्त्वया श्ुभे । 
रूपदौर्यगुणेयुं कान्‌ सदशस्त्वं कुलस्य हि ॥ १८॥ 
आगतान्‌ नेच्छसे देवि सददान्‌ कुरुरूपयोः। 
युम ! सुश्रोणि | ठग्दरि इनकार -कर देनेपर व्याहके 
चि अयि दुष्ट पुख्प ठ्जित होकर टीट जति ई । देवि ! 
जो रूप ओर शौर्यं आदि गुरि युक्त ई तथा वम्दारे 
कुल्के सर्वया अनुरूप दै एेसे कुल ओर स्यम अपने दी 
समान पुरपोके आनेपर भी तुम उन्दे वरण करना नर्दी 
चाहती (रेस क्यो कस्ती दयौ १) ॥ १८३ ॥ 
इदेष्यति किमर्थं त्वां प्रद्युम्नो सुक्रिमिणीखुतः ॥ १९ ॥ 
नेढोक्ये यस्य स्पेण सदश्चो न कटेन वा । 
गुणेवौ चाश्सवद्धि शौवेणाप्यति वा शुम ॥ २०॥ 
(मला दक्िमिणीनन्दन प्रद्युम्न यर्हो किसल्यि आयेगे ! 
जिनके रूप ओर कल्की समानता करनेवाला त्रिलोकी 
दूखर कोई नदीं है । य॒मे ! सर्वान न्दरी ! वे गुणो अथवा 
्ोरयमे भी उत्से वट्कर्‌ ह ॥ १९-२० ॥ 
देवेषु देवः सुश्रोणि दानवेषु च दानवः । 
माटुचेष्वपि घमीत्मा मवुष्यः स मावः ॥ २९॥ 
धयुश्रोणि ! वे महाव्ी प्रयुम्न देवताओमि देवताः 
दानवेमि दानव अीर मनुष्येमिं मी धमत्मि मनुष्य हं ॥२९॥ 
यंसदादेविदृष्टराहि श्व्रन्ति जधनानिटि। 
अपीनानीव धेनूनां स्नोतांसि सरितामिव ॥ २२॥ 


विष्णुपवं ] 


्देवि { जैसे दृध देनेवाखी गौके थन ओर सरिताओके 
खत टयपकते है, उसी तरह उन प्रदयुम्नकौ देखकर सद्‌ा ही 
लि्योके जघनप्रदे आद्र रो जति ई ॥ २२॥ 
न पूर्णचन्द्रेण सुखं नयने वां ऊुरशेरायैः । 
उत्से नोपमातुं हि सगेन्दरेणाथ वा सतिम्‌ ॥ २३॥ 
(उनके मुखकी पुणे चन्द्रसे, नयनौकी नील्कमटते अथवा 
शत्ति ( चा ) की सिंहे मै उपमा नदीं दे सकती (क्योकि ये 
सव हन प्रतीत हेते दै) ॥ २३॥ 
जगतः सारसुद्धरत्य पुञ्रः स विदितः शमे । 
रत्वानङ्ं चरे खाक विष्णुना प्रभविष्णुना ॥ २७ ॥ 
लुभ ! सुन्दरी ! परभावशाटी भगवान्‌ विष्णुने सरि 
जगत्‌का सार निकालकर भनङ्खको खाङ्ध करके अपने उस 
पुत्रका निर्माण क्रिया है ।॥ २४ ॥ 


हतेन श्लम्बरो बाल्ये येन पापो निवर्हितः । 
मायाश्च स्वः सम्प्राप्ता न च शीं विनादितम्‌ ॥२५॥ 
'वास्यावसामे उन्द शम्बरासुरमे हर ल्या था; परंतु 
उन्दने बडे होनेपर उस पापीको मार डा | उसकी सारी 
माया प्राप्त कर रखी; फिर भी किसीके शीरुका विनाश 
नदीं करिया | २५॥ 
यान्‌ यान्‌ गुणान्‌ पृथुश्रोणि मनसां कटपयिष्यतसि । 
पष्व्याखिषु छोकेषु प्रयुम्ने सर्वं पव ते ॥ २६॥ 
पृथुश्रोणि ! ठम मनसे जिन-जिन उत्तम गुर्णोकी 
कस्पना करोगी अथवा तीर्न लोकमि जो-जो श्रेष्ठ गुण 
वाञ्छनीय हैः वे सव-के-सव प्रद्युम्नमे वर्तमान दै} २६॥ 
रुख्या वहिप्रतीकाल्षः स्मया प्रथिवीसमः। 
तेजसा सूय॑सदटशो गाम्भीयेण हदोपमः । 
प्रभावती श्युचिसुखी त्वित्तीदोवाच भामिनी ॥ २७ ॥ 
धवे कान्त्म अग्निके समानः क्षमामे प्र्वीके वस्यः 
तेजमे सूरयके सदृश तथा गम्भीरता सागरे समान दै" यद्‌ 
सुनक्रर भामिनी प्रमावतीने श्युचिमुखीसे इस प्रकार कदा ॥ 
प्रमावल्युवाच 
विष्णुमौनुषल्ेकस्थः श्रुतः स्युवहुश्तो मया । 
पितुः कथयतः सोम्ये नारदस्य च धीमतः ॥ २८ ॥ 
प्रभावती कोटी-- सौम्ये } मने बुद्धिमान्‌ नारदजी 
तथा अपने पिताक्रे मुलसे कईं वार सुना है किं भगवान्‌ 
विष्णु इस समय मनुष्यलोकमे अवतीर्णं होकर विराज रदे है] 
शुः किल स दैत्यानां वर्जनीयः सद्‌ नचे। 
कुलानि किल दैत्यानां तेन दग्धानि मानिनि ॥ २९ ॥ 
मरदीपिन रथद्धेन शाण गदया तथा 
शाखानगरदेशेु वसन्ति कि येऽराः ॥ ३० ॥ 
इत्येते दानचेन्द्रेण संदिक्षयन्ते हि तं प्रति 


द्विनवतिवमोऽध्यायः 


५८५७ 


व 


पापरदित मानिनि ! शाखानगरके प्रदेमिं जो अमुर 
निवास करते है, उन्द मेरे पिता दानवराज वञ्नाभ भगवान्‌ 
विष्णुके विषयमे इ प्रकार संदेश दिया कसते है--िष्णु 
दैतयोके युके रूपमे प्रसिद्ध दै, अतः ऊर्न दाक ल्थि 
व्याय देना चादि ! उन्ने अपने तेजस्वी चक्रः शङ्ख- 
धनुष तथा कौमोदकी गदाके द्वारा दै्यौके चहुत-से कुर 
दग्ध कर डले हैः | २९३०३ 1" 
मनेस्थो हि सवौसां खीणामेव श्ुचिसिते ॥ ३९ ॥ 
भवेद्धि मे पतिक श्रेष्ठं पितरङ्कादिति । 

पविन्र मुसक्रानवाखी दसी ! प्रायः समी शिर्योका एेसा 
ही मनोरथ होता है क्रि भेरा पतिकुल पिवृ्ुरते श्रे हे ॥ ` 
यदि नामाभ्युपपयः स्यात्‌ तस्येदागमनं धरति ॥ ३२ ॥ 
मदाननयुश्रहो मे स्यात्‌ इलं स्यात्‌ पावितं चमे। 

यदि प्रचुम्नके यँ अनेके छथि कोर उपाय हो सके 
तो यह्‌ सुपर वुम्दारा मदान्‌ अनुग्रह दोगा ओर मेरा कुल 
पवित्र हौ जायगा | ३२१ ॥ 
समथेनां मे पर्ण त्वं भयच्छ शुचिर{पिनि ॥ ३२ ॥ 
भयु्चः स्याद्‌ यथः भततौ स मे दृष्णिङखरोद्धवः। 

पवित्र वार्ता करनेवाखी हंसी ! मैने वमस कायंसिद्धिका 
उपाय पृष्टा है । वह उपाय तुम सुश्च प्रदान करो । वृष्णिवंश- ` 
वतेस भ्रदुम्न जिल प्रकार मेरे पति हो सकर, वैसा यल करे 1 ` 
अत्यन्तवैसै दैत्यानासुद्धेजनकरो हरिः ॥ ३४ ॥ 
अ्ठुराणां खियो दृद्धाः कथयन्त्यो मया शरुताः } 

भने अुरकी बडी-वूदी लिये मुखसे यह ब्रात सुनी 
दे क्रि भगवान्‌ विष्णु दैत्यौके अस्यन्त वैरी ओर उन्दे 
उद्वेगमे डाख्नेवाटे है | ३४१ ॥ 
भ्रयुन्नस्य तथा जन्म पुरस्तादपि मे श्रुतम्‌ ॥ ३५ ॥ 
यथा च तेन निहतो वलवान्‌ कारश्म्बरः । 

प्रययुम्नके जन्मका वृत्तान्तं भने पदठे भी सुना है | 
जिस प्रकार उनके द्वारा वलवान्‌ कालद्यम्बर मास गया था, 
वह्‌ परसद्ध भी मेरे सुननेमे आया है ॥ २५१ ॥ 
हदि मे वतेते नित्यं प्रयुञ्नः खसं सत्तमे ॥ ३६॥ 
देः ख नास्ति स्यात्‌ तेल यथा मम समागमः 

साष्वीरिरोमणे ¡ प्रद्युम्न सदा मेरे हृदयम विमान 
रहते दै; परंतु ेमी कोई युक्ति या साधन नहीं ह, जिससे 
उनके साथ मेरा समागम हो सके ॥ ३६१ ॥ 
दासी तवाहं सख्यां दृत्ये त्वां च विलये ॥ ३७ ॥ 
पण्डितासि बद्रोपायं मम तस्य च संगमे। 

आद्रणीया सली | मँ वम्दारी दासी हू ओर व॒ 
दूतीके कामपर नियुक्त करती ह| ठम विदुषी दो मेरे 


ओर प्रचुग्नके मिलनका कोई उपाय वता ॥ ३७१ ॥ 


५८८ 


श्रीमदाभार्ते चिख्थगे 


{ हस्वे 


ततस्तां सान्त्वयित्वा सा प्र्सन्तीदमघ्रधीच्‌ ॥ २८ ॥ 
तवर छीन उसे चान्त्वना देकर देखते टुप्‌ कदा ॥३८॥ 
युचिमस्थुवाच 
तत्र दुती गमिष्यामि तवाद चारुदासिनि । 
इमां भक्ति तबोदासां धरवक्यामि शुचिस्मिते ॥ ३९ ॥ 
य्यचिसुखी वोटी--चाख्टाछिनि ! छनिस्िते ! य 
वदा वम्दारी दती वनकर जार्छगी वर प्रद्युम्न ठम्दरारी 
इस उदार न्तिका वणन करूंगी ॥ ३९ ॥ 
तथा चैव करिप्यामि यथप्यति चवान्तिकम्‌। 
साक्षात्कामेन सुश्रोणि भविप्यति सकामिनी ॥ ४०॥ 
श्रोणि | म॑ रेस प्रय भी कल्गीः जि वे तुम्डरि 
निकट पधारगे यर तम साक्चात्‌ कामन्ते मिलकर अपनी 
कामना फट करोगी ॥ ४० ॥ 
दति मे भाषितं नित्यं स्मरेधाः शुचिल्मेचने । 
कथक्रुश्ल्तां पित्रे कथयघायतेक्चणे ॥ ४१॥ 
मम त्वं तज मे देवि दितं सम्यक्‌ धरपत्स्यसे । 
पवित्र नेर्वोवाली राजकुमारी [ विक्चाखुटोचने | मेरी 
इख ब्रातक्रौ तुम सदा याद्‌ रखना । अप्रने पितक्रे सामने 
चरावर मेरे कथा-कौयख्की च्चा करती दद यद्‌ कटना कि 
ययचिमुखी कथा कदनेर्मे व्रहुत ही कुट दै | देवि | वर्टो 
पिताकरे निकट तुम सदा मेरे हित-साधनक्रा ध्यान रखना ॥ 
दत्य खा तथा चक्रे यत्तत्‌ खा तामथात्रवीत्‌ ॥५२॥ 
दानवेन्द्रश्च तां हंसी पप्रच्छान्तम्पुरे तद्रा 
प्रभावत्या समाख्यात कथाङ्कद्यख्ता तव ॥ ४२॥ 
त्वं श्युचिसुलि वृहि कथां योग्यतया चरे । 
कि त्वया द्मां जगल्युत्तमपक्षिणि ॥ ४४॥ 
अदघ्पूर्वमन्येवौ योग्यायोग्यमनिन्दिते । 
युचिमुखीकरे रेस कदनेपर प्रनावतीने संखा दी किया, 
जैसा क्रि उस्र (खी) ने "उपसे कटा या] उत्त समय 
दानवराज वन्रनाभने अन्तः पुरम उस दंसीमे पूतम -श्य॒निमूनि { 
प्रभावतीने वताया दै कि ठम कथा कदनेर्भ बड़ी चतुर दी | 
अतः उत्तम पक्षिणि | तुम कट्‌ कथा कटौ; क्यों 
योग्यता्मे वी दो । कताथ, संसा ठमने कौन-यी आशवर्यक्री 
चात देखी दै ? अनिन्दिते ! जिसे दसरोने पटे कमी नदी 
देखा दोः एेसी कोई योग्य या अयोगव जाश्चर्क्री व्रात तुमने 
देखी दो तो वताथोः ॥ ४२-४४१ ॥ 
समोवाच चच्रनाभं तु हंसी नरवगोत्तम ॥ ४५॥ 
श्रूयतामित्यथामन्व्य दानचन्द्रं मदाद्यतिम्‌। 
नरेदादिरोमणे | तवर मीने महतेजस्यी दानवराज 
वच्ननाभको सम्बोधिन करके कटः-सुनिये--। ५५४ ॥ 
द्मे चाण्ड नाम साध्वी दानवसत्तम] 
आशय कमं कुचन्ती मेसुपाद्वं मनस्िनी ॥ ५६ ॥ 


व्दानवश्रेष् | मनि मेख्गिर्कि पाश्वभागमं साध्वी 
मनस्विनी शाण्िटीको देखा दैः जो वरहा चाश्च्यजनके 
कार्यं करती हं ॥ ४६ ॥ 
सखमना्रैय कौशल्या सर्वभूतदिते रता 
कथंचिद्‌ वरशाण्डिल्याः केटपु्रयाः शुभा सखी ॥४७॥ 
(समस्त प्रागरियक्रे दिते तस्र रदनेवाटी कल्या 
सुमनाकामी किसी प्रकार दर्भन करिया 2, जो दरट्पुत्ी 
रष याण्डिटीकी जुम सखी हं ॥ ४५७ ॥ 
नरश्चैव मया दष्टो मुनिदत्तवरः शछुभः। 
कामरूपी च भोज्य्च घरैखोक्ये निन्यसम्मतः ॥ ४८॥ 
"एक नयको भी मने देखा & जिसे भुनियेनि यमी 
वरदे रक्वा द। वद उभटन्षण नट इच्छानुसार रूप 
धारण करमेवालः मोजनीय तथा त्रिभुवनरमे सव्रको षदा 
दी प्रिय दे॥ ८८॥ 
कुरून. यात्युचयान्‌ वीर काठाश्रद्वीपमेव च । 
भद्वाश्वान्‌ केतुमालाश्च दीपनन्यास्तथानघ ॥ ४९॥ 
ध्वीर ¡ वह उत्तर क्रुखमे जाता तथा कल्यप्रद्रीपकी भी 
यात्रा करता दै ¡ अनध | वद मद्राश्च केतुमाल तथा अन्य 
द्वीपेमि भी जावा करता दै ॥ ४९॥ 
देवगन्धर्वगेयानि अत्यानि विविधानि च। 
स वेत्ति देवान्‌ चुत्येन विस्मापय्रति सर्वधा ॥ ५०॥ 
देवता ओर्‌ गन्धर्व दी जिन्दं गति द, उन मीतेकि मी 
वद गाता दै तथा भंँपि-भतिके चर्त्ौको भी जानता दै। 
वद अपने दव्येषि देवतार्ओको भी सर्वथा आश्चर्यचकित 
कर देता देः ॥ ५० ॥ 
व्नन.भ उवाच 
श्रुतमेतन्मया हंसि न चियद्धिव विस्वरम्‌ । 
चारणानां कथयतां सिद्धानां च महात्मनाम्‌ ॥ ५१॥ 
चज्रनाभ वोला--दंसी ! थोदे दी दिन हुए मनेमी 
मदात्मा, सिर्धो ओर चार्णोकरि मुखमे यद्र नटविषयक्र समाचार 
विम्तारपर्वक सुना दै ॥ ५१ ॥ 
कतृं ममान्वस्ति सवथा पक्षिनन्दिनि । 
नटे दन्तवरे तस्मिन्‌ खंरतव्रस्तु न तिद्यते ॥ ५२॥ 
पथिनन्दिनि ! मसे भी उस वरप्राप्त नयको देखनेके 
ल्ि सर्वथा उक्कण्टा दो रदी दै; परंतु माम होतारः मेरी 
ग्रसिद्धि उसके कार्नौतक नदीं गवी दै ( दृमल्वि वद अवतक 
ये नदी आ सकरा) ॥ ५२॥ 
हंस्युवाच | 
खक्तद्वीपान्‌ विचरति नटः स दितिज्ञोत्तम । 
गुणवन्तं जनं श्युत्वा शुणक्रार्यः स सर्वा ॥ ५३ ॥ 
तव चेचद्रुणचाद्‌ वीर सदधुतं शुणविस्तरम्‌ 
नरं तद्वागनं विद्धि पुरं तव महासुर ॥ ५४॥ 


~ 


विष्णुपर्व ] 


भिनवतितमो ऽध्यायः 


९५८९, 


न~~ 


हंसीने कषहा--दैत्यप्रचर ! वद नट साती दर्पो 
विचरता दै ओर गुणवान्‌ पुरपक्रा नाम सुनकर उत्ते 
पास जाता रै} उसके कार्यं सर्वथा गुणयुक्त होते द । बीर 
महासुर | यदि बद तुम्हारे श्रेष्ठ एवं विस्तृत गुणौको सुन छे 
तो उसे अपने नगरम जाया जा दी समस्चो ॥ ५३-५४ ॥ 


कञ्जना उवाच 
उपायः जतां हंसि येनेह स नटः छे । 
आगच्छेन्मम भद्रं ते विषयं पक्षिनन्दिनि ॥ ५५॥ 
वद्चनाभ वोलछा--मे ! पधिनन्दिनी दंसी । वम्दारा 
भतम हो । वम रेखा कोई उपाय करौ; जिमसे वद्‌ नट मेरे 
राज्यमे आ जाव }} ५५} 
ते ₹ंसा वञ्जनाभेन कार्यहेतोर्विंसनिताः। 
देवेन्द्रयाथ रृष्णाय शशंसुः सर्वमेव तत्‌ ॥ ५६॥ 
वच्रनामद्वासया अपने कार्यकर सिद्धिके चयि भेजे गये उन 
सोने देवराज इन्द्र तथा भगवान्‌ श्रीकृष्णसे वह सव्र 
समाचार कह सुनाया ॥ ५६ ॥ 
अधोक्षजेन भ्रयु्नो नियुकस्तज्न कमणि । 
प्रभावन्यश्च संसग वञजनाभिवधे तथा ॥ ५७॥ 
तव भगवान्‌ श्रीकृष्णे प्रच्ुम्नक्रो उस कार्यम नियुक्त 
किया। उनका काम था प्रभावतीसे मेल-जोल वाना ओर 
वञ्रनाभका वध करना ॥ ५७ ॥ 
दैवी मायां समाधित्य संविधाय हरिम्‌ । 
नरवेषेण भैमानां मग्रेपयामासर भारत ॥ ५८॥ 
श्रीदरिने दैवी मायाका आश्रय लेकर प्रद्यम्नको 
नर वनाकर भेजा । मारत ! उन्होने नरके वेषे ही 


सुख्य-युख्य॒ यादरवोको वे मेज दिया ॥५८॥ 
पर्युम्नं नायकं कृत्वा सम्ब छृत्वा विदूषकम्‌ । 
पारिपाद्यं गदं वीरमन्यान्‌ भेमास्तथेत्र च ॥ ५९ ॥ 

उन्न प्रय॒म्नको नायक साम्ब्को विदूषक्र ओर वीरवर 
गदको पास्पाभिक बनाकर अन्यान्य यादवोकरो भी उसी 
तरह विभिन भूमिकाओं सजाकर्‌ भेजा ॥ ५९ ॥ 


वारमुख्या नरीः कृत्वा तन्तयस्त शास्तदा । 
तथैच भद्रं भद्रस्य सदायांश्च तथाविधान्‌ ॥ ६० ॥ 
मुख्य-मुख्य वाराङ्गनार्ओको नटी ्रनाकर) जो उस चत्यः 
गीत एवं वादे अनुरूप थी, मेजा । उसी तरह मद्र ओर 
उक सदायकरौको भी तदनुरूप वेषोमे मेज दिया ॥ ६०॥ 
परदुच्चविहितं रम्यं विमानं ते महार्थाः। 
जग्सुयरुद्य॒कायौर्थं देवानामभितौजसाम्‌ ॥ ६१॥ 
महारथी कीर प्रद्यम्नके बनाये हुए स्मणीय विमानपर 
आरूढ ह्यो मदहातेजस्वी देवताओंके का्यंकी सिद्धके लिये 
वहा गये | ६१ ॥ 
पकेकस्य समा रूपे पुरुषाः पुरुपस्य ते । 
खीणां च सदशः स्व ते श्वसूयेनैराधिपाः ॥ ६२॥ 
वे सभी पुरुष रूपमे एक-एक पुरपकरे अनुरूप थे तथा 
वे सभी राजकुमार अपने सूप-सौन्दर्यद्वाय खिर्योकी भी 
समानता करते थे ॥ ६२ ॥ 
वे वञच्ननगरस्याथ श्ाखानगरसुत्तमम्‌। 
जग्मुदीनवसंकीः खपुरं नाम नामतः ॥ ६३॥ 
वे सव्‌-के-सव्र वञ्रपुरफे उत्तम शाखानगर्‌ सुपुरमे, जो 
दानवोँसे भरा-पूरा थाः गये 1 ६२३ ॥ 


इति श्रीमहाभारते लिलभागे हरिवो चिप्णुपतरेणि वच्रनाभप्रद्यम्नोत्तरे अ्घयुम्नादिगमने द्विनवतितमोऽध्यायः + ९२ ॥ 


इस प्रकर प्रीमहाभासत हि म्मण दिशे अन्तमेत विम्णुपर्मे वज्ननाभ सोर प्रद्युम्नकी प्रधानतामे हनेनसि युद्धके 
प्रसन्नम्‌ ्रयुम्न आदिक बद्ुरफो गमनतरिषयक् वानव अध्याय पुरा हुमा ॥ ०२॥ 


त्रिनवतितमोऽध्यायः 
नटयेशधारी यादर्वोका सुपुर ओर घज्नपुरमे सफड अभिनध कके दानवोको रिञ्चाकर 
उनसे उपहार पाना तथा प्रदुम्नका प्रभावतीके घरमे प्रवेश 


रञ्चध्पायन उवाच 

ततः सुपुरवासीनामसुसर्णां नराधिप 
ददावाज्ञां वज्जनाभो दीयतां गृहमुत्तमम्‌ ॥ १ ॥ 

वैरम्पायनजी कते है नरेश्वर ! तदनन्तर 
वजञ्जनाभने सुपुरबासी असुरोको आक्ञा दी कि (इन नरके 
व्यि उत्तम चह पदानक्रो॥ १॥ 
आतिथ्यं क्रियतामेषा वहुरत्नमुपायनम्‌ । 
वासांसि छखविचित्राणि सुग्वाय जनरञ्जनम्‌ ॥ २ ॥ 


इन सत्रकरा आतिथ्य सत्कार करो | इन्दे उपहारमे वहुत 
से रत्न नथा सुन्दर एवं विचित्र वल प्रदान करो | साथ ही 
इन्दे सख पर्हुचानेके व्िं एेसी सामग्री भट करो, जो 
मनुप्यमा्के मनक प्रसन्न करनेवाटी हो" ॥ २॥ 
भतुराक्षां समारभ्य तथा चङ्श्च सर्वंराः। 
पूवेश्ुतो नटः प्राप्तः कौतूहलमजीजनत्‌ ॥ २ ॥ 
स्वामीकी आज्ञा पाकर्‌ उन अषुरोने सव कुछ कैसा ही 
किया । पहले जिमकरे विपये सुना गया था, बही नर आया 


५९० 


ह; इस मावनाने सवके मने नयी उक्कण्ठा उद्यन्न कर 
दीथी॥३॥ 
नरस्याथ ददुदृत्याः सत्कारं परया मुदा 
पयायाथ ददुश्चापि रत्नानि सुवहन्यथ ॥ ४ ॥ 
दैत्योनि मद्र नामक नयको बड़ी प्रसन्नत।के साथ उत्तम 
सत्कार प्रदान किया । उन्दनि वेश्च-धारणके खयि उसे बहुत-से 
रत्न दिये ॥ ४॥ 
ततः ख ननृते तज वरदत्तो नटस्तथा। 
खुपुरे पुरवासीनां परं टप समादधत्‌ ॥ ५ ॥ 
तदनन्तर वर प्राप्त कयि हए उस नयने वहा सुपुरम दत्य 
करिया ओर पुरवाषियोके मनये महान्‌ दर भर दिया ॥ ५॥ 
रामायणं महाकान्यसुदिद्य नारकं छतम्‌ । 
जन्म॒ विष्णोरमेयस्य राक्चसेन्द्रवघेष्सया ॥ ६ ॥ 
उसने रामायण नामकं महाकराव्यकी कथावस्तुको लेकर 
वहां एक नारक किया | उसमे यह दिखाया गया कि राक्षस- 
राज रावणके वधकी इच्छसे अप्रमेयस्वसूप भगवान्‌ विष्णुका 
भूतल्पर्‌ अवतार हुआ ॥ ६ ॥ 
लोमपादो दशरथ ष्यश्यद्धं महामुनिम्‌ । 
श्ान्तामप्यानयामासर गणिकाभिः सदहानध ॥ ५७ ॥ 
अनघ ! लोमपादने महामुनि ऋष्यश्चज्ञको गणिक्राओके 
साथ अपने यरो बुलवाया; फिर महाराज दशरथने ्रभ्य- 
श्ृङ्ञके साथ उनकी पत्नी शन्ताको भी अपने यरद 
निमन्त्रित किया }। ७ ॥ 
रामलक्ष्मणदाचुघ्रा भरतश्चैव भारत 
ऋष्यम्दङ्श्च शान्ता च तथारूपः कृताः ॥ ८ ॥ 
भरवनन्दन { रामः लक्ष्मणः शत्रुघ्नः भरत, कऋष्यश्चङ् 
तथा गान्ताका वेश उन्दीके जैसे रूपवलि न्यनि धारण 
कियाथा॥८॥ 
तत्काङुजीषिनो चृद्धा दानवा विस्मय गताः। 
आचचश्चुश्च तेषां वै रूपतुटयत्वमच्युत ॥ ९ ॥ 
राजन्‌ ! जो रामक समयमे जीवित थे, वे वृद दानव 
भी उन्दे देखकर आ्चर्यचकित दो गये भौर कहने तमो; 
इनका रूप तो ठीक उन्दी व्यक्तियोके ठस्य दै ॥ ९ ॥ 
संस्काराभिनयौ तेषां परस्तावानां च धारणम्‌ । 
दृष्टा सर्वे भवेहां च दानवा विस्मयं गताः ॥ १०॥ 
उनके संस्कार ८ वेा-धारर्ण ); अभिनयः प्रस्वो 
( क्रिया-प्रसर्ञो ) का धारण तथा प्रवे ८ पार्वोका प्रथम 
दरोन,) देखकर सभी दानव वड़े विस्मयमे पड़ गये थे ॥१०॥ 
ते रक्ता विस्मयं नेदुस्सुराः परया सुदा । 
उत्थायोत्थाय नास्यस्य दिप्येयु पुनः पुनः ॥ ११॥ 
द्दुवेस्राणि तुष्टाश्च भरेदेयवलप्नि च। 
हारान्‌ मनोहराश्चेव हेमवेट्यंभूषितान्‌ ॥ १२॥ 


श्रीमहाभारते खिकभागे 


॥ दपवशे/ 


उत नारकमे अनुरक्त हुए वे असुरगण नाद्य विपरयग 
चारार उठ-उठकर बड़ी प्रसन्नताफ़े साथ आश्वरययुक् 
कोलादक करते ओर संतुष्ट हौ नर्यौको वख; गटैका भूषणः 
कङ्कणः, मनोदर देमवैदर्यभूपरित हार देते थे ॥ ११-१२॥ 
पृथग्थंषु दत्तेषु छेोक्षेस्ते तुष्डुवुर्नखाः। 
असुराश्च मुनीशचिव गोतरैरभिजनैरपि ॥ १३॥ 
ठोगौके इस प्रकार प्रथक-प्रथक वस्तु्ओंकी भट देनेपर 
वे नट वहत संव हुए । उन्दने उनके गोर ओर पू्वर्जौका 
उल्टेख करके उन असुरौ ओर शपि-मुनिर्योकी भूरिभूरि 
प्रशंसा की ॥ १३ ॥ 
प्रेषितं वद्रनाभस्य शाखानगरवासिभिः। 
नटस्य दिव्यरूपस्य नरेन्द्रागमनं तदा ॥ १४॥ 
नरेन्द्र } उस समय श्ाखा-नगरनिवासी असुरयोनि वञ्जनामके 
पास उस दिष्य रूपधारी नटके पधारनेका युम समाचार भेजा ॥ 
पुरा श्रुतार्थो दैत्येन्द्रः प्रेपयामास भारत। 
आनीयतां वच्रपुरं नटोऽसाविति दर्पितः ॥ १५॥ 
भारत ! दैत्यराजने पठे दी यदह समाचार सुन लिया 
था । अतः उसने अत्यन्त दर्पित दोकर यह संदेश भेजा किं 
उक्त नटको वञ्रपुरसमे ठे आया जाय ॥ १५ ॥ 
हानवेन्द्र वचः श्रुत्वा शखानगरवासिभिः। 
नीता बञ्जपुरं रम्यं नटवेषेण यादवाः ॥ १६॥ 
दानवराजका वद अदिश सुनकर शाखानगरनिवासी 
असुर नयवेकशषधारी यादवोँको रमणीय वञ्र पुरम रे गये ॥१६॥ 


आवासश्च ततो दत्तः खुङूतो विश्वकर्मणा । 

पणटन्यं यचच तत्‌ सरं दत्तं शतगुणोच्तरम्‌ ॥ १७॥ 
दैत्यराजने उन ठहरनेके ल्थि रिश्वकर्माका बनाया हा 

सुन्दर भवन प्रदान करिया ओर जिन-जिन वस्तुरओंकी इच्छ 

या आवश्यकता होती दै, उन सव्करो उन्दने सौ युना अधिक 

करके दे दिया ॥ १७ ॥ 

अथ कालोत्सवं चक्रे वच्रनाभो महाखुरः। . 

कारयामास रम्यं च चमूवारं प्रहृष्टवान्‌ ॥ १८ ॥ 
तदनन्तर मदान्‌. असुर वजनामने महाकाल नामक 

सद्रदेवका उत्छव आरम्भ किया ] उसमे उसने व्रडे दषंमे 

मरकर स्मणीय चमूवाट ( सैनिकं मनोरज्ञनयण खान ) 

चनवाया ॥ १८ ॥ 

ततस्तान्‌ परिविश्चान्तान्‌ परक्षाथौय धचोदयत्‌ । 

द्वा रलानि भूरीणि वच्रनाभो महावलः ॥ ६९ ॥ 
तत्पश्चात्‌ जव वे नट पूणं विश्राम कर चुके, तव महावली 

वज्रनाभने उन्दे ब्रहुत-से रत्न देकर नास्यकलाका प्रदान 

करनेके च्वि आक्ञादी॥१९॥ ` 

उपविष्रह्च तान्‌ द्रष्टं सह क्षातिभिरात्मवाम्‌ । 

छल्ते चान्तभ्पुरं स्थाप्य चश्चुरं्ये नराधिप ॥ २०॥ ` 


विष्णुपवं 1] 


चिनवतितमोऽध्यायः 


५९९ 


(नन्वव 


नरेश्वर ! अन्तःपुरकी लियो पर्देकी टरम जदंसि वे 
अपने नेर्वोद्वारा सवर करर देख सकती थी? व्रिटाकर मनखी 
वज्रनाम स्वर्यं भी जाति-पाद्र्योक्रे साथ उन न्येका अभिनय 
देखनेके व्ि बरेा ॥ २० ॥ 
` मैमापि वद्धनेपथ्या नटवेषघरास्तथा ) 
कायीर्थं भीमक्रमौणो नृत्याथसुपचक्रमुः ॥ २९॥ 
भयंकर करम करनेवाले वे यादवक्रुमार मी उपयुक्त 
श्ङ्धार करके नटते धारण क्रिये वृत्यक्रा उपक्रम 
करने लगे । २१९ ॥ 
ततो घनं ससुप्रिरं सुरजानकमभूषितम्‌ 1 
तन््ीखरगणेचिद्धानातोदानन्वचादयन्‌  ॥२२॥ 
फिर तो धन ( घञ्न ओर करतार आदि) सुषिर 
( मुरी आदि ); मुरज ( पृदङ्ग ); आनक (ढोल या 
नगाडा ) तथा वीणाके स्वर्यते मिधित्त दृ्रेदूसरे वाजे उन 
न्यद्यारा बजाये जने लगे ॥ २२॥ 
ततस्तु देव गान्धारं छलिक््यं धवणामरतम्‌ । 
भैमच्ियः प्रजगिरे मनःो्रसुखावहम्‌ ॥ २२ ॥ 
तदयश्चात्‌ यादवक्रुमारोके साथ आवी हई वाराङ्गनार्पँ 
देवगान्धार नामक खालिक्य गान्धर्वका गान करने छी जो 
कार्नोको अमूतक्रे समान मधुरं प्रतीत होता था | वह भरोताकर 
मन ओर कान दोर्नोकरो सुख देनेवाला था } २३॥ 
आगान्धारप्रामरामं गद्भावतरणं तथःा। 
विद्धमासारितं स्म्यं जगशिरे सखरसम्पदा ॥ २४॥ 
गान्धार आदि सतो खरोको व्याप्त करफे सित होनेवाले 
जो त्रिविधं माम ( कतिपय स्वयक्रे समूह )› वसन्त आदि 
राग तथा गङ्गावतरण नामक गीतविेप्र दैः उन्द रागान्भरसे 
मिश्चिततः व्याप्त तथा रमणीय बनाकर वे अपनी मधुर स्वर- 
सम्पत्तिके द्वारा गने लगीं ॥ २४ ॥ 
खयताङखम श्रुत्वा गङ्गावतरणं श्युभम्‌ 
असुसस्तोपयामासुरूत्थायोसच्थाय भारत ॥ २५॥ 
भारत ! ख्य अर तारके अनुरूप सुन्दर गङ्गावतरणको 
सुनकर ्र्ुभ्न, गद ओर साम्ब--ये तीनो वरीच-चीच्पै) खडे 
हो-होकर असुरो सतोष प्रदान करते ये ॥ २५ ॥ 
नान्दि च वादयामासुः प्रदुम्नो गद्‌ एव च । 
साम्बश्च वीयंसम्पन्नः कार्यां नरतां गतः ॥ २६॥ 
कार्यवश् नटभावको पराप्त हुए पराक्रमसम्पन्न प्रय॒म्न; 
गद ओर सम्ब नीन्दी वननित्यो ॥ २६॥ 


१. पटज, मध्यम्‌ ओर्‌ गान्धार--ये तीन च्राम है । 
२. यहां नन्दि शव्द एक वाद्यविदोषका वाचक ईै। य्‌ 
चमक भैलेके समान रोना दै ओर उसके सुखपर दिववाहन 


नान्यन्ते च तद्रा इटोकं गद्भावतरणाधितम्‌ । 
सौक्मिणेयस्तदोवाच सम्यक्‌ खभिनयान्वितम्‌ ॥ २७॥ 
उ समय नान्दी ( माद्वलिकि पपाठ ) के अन्तम 
सविमिणीनन्दन प्रययुम्नने गङ्गावतरणसे सम्बन्ध रखनेवाठे 
मीकक्रा उत्तम यनिनयके साथ पाट किया 1 २७ ॥ 
रम्भाभिसारं कौर नारकं नग्रतुस्ततः। 
हुये रावणरूपेण रभ्भावेपा मनोवती ॥ २८॥ 
तत्पश्चात्‌ चुवेरलोकसम्बन्धी रम्भामिसार नामक नारक- 
कावेसेव्र रोग अभिनय क्ररने खगे) शूर नामक यादव 
रावण रूपसे उपदित हुए । मनोवती नामक वाराङ्गनानि 
रम्पाका वेष घारण किया ॥ २८ ॥ 


नरूकूवरस्तु प्रद्युभ्नः साम्चस्तस्य विदुषकः । 
कौरासो रूपितश्चापि मायया यदुनन्दनः ॥ २९ ॥ 

्नुम्न ही नलकूवर वने । साम्ब उनके विदूषक बनकर 
तदनुरूप कार्य करने ल्ये । यादवक्रुमासौने मायासे वहो 
कैलासको दी मूर्तिमान्‌ कर दिया ॥ २९॥ 


शापश्च दन्तः करुद्धेन रचणस्य दुरान्मनः। 
नकक्रूवरेण च यथा रम्भा चाप्यथ सान्त्विता ॥ २०॥ 
पतत्‌ प्रकरणं वीरा ननरतुयंदुनन्दनाः । 
नारदस्य सुनः कीर्ति सदेक्ञस्य महात्मनः ॥ ३१॥ 
क्रोधे भरे हुए नलकूव्ररने जिस प्रकार दुरात्मा रावणक्रो 
शाप दिया त्रौर जिस तरह रम्भाको सान्त्वना प्रदान की, इस 
प्रकरणकाः जिसके द्वारा सर्वच महात्मा नारद सुनिकी कीर्तिपर 


प्रका पड़ता दैः उन वीर यादवक्ुमासेने नारकदारा 
प्रदर्ख॑न किया ॥ ३०-३९ ॥ 


पादोद्धारेण नृत्येन तथेवाभिनयेन च । 
तष्डुञुदोनवा चीरा भैमानामतितेजसाम्‌ ॥ २२॥ 
अलयन्त तेजस्वी मीमवंरियोके पाद-विक्षषपर्चक करिये रये 
त्य ओर अमिनयसे संत हुए दानववीर उनकी भूरिभूरि 
प्रजंसा करने ल्मे ॥ ३२॥ 
ते ददुर्वस्रमुख्यानि रल्ञान्याभरणानि च । 
हार्सास्तरखविद्धाश्च वेद्धय॑मणिभूपितान्‌ ॥ ३३ ॥ 
उन्दोनि अच्छि-अच्छे वस्र, रत्नमय भूषण तथा 
वतुंलकार मणितते विद्ध एवं वेदू्धमणिसे विभूषित हार दिये ॥ 


नानानना ााका०१००५०१ 7 य 
नन्दीके सुखकी आकृति बनी रहती दै, इसील्यि उते नान्दी कते 


1 कछ सेगेनि मतम बारह परो ( नगा ) कौ ध्वनिक ही 
नान्दि कहते हे । कदी-कष्टी नान्दिकी जगह नान्दौ प्राठ ३ ) देवतां 
ओर्‌ दिने यदिकी शुमाशंसा वारनेवालो जो पय अथवा सीतमयी 
वाक्यावली हे, जो नारक्मेः पूवं रगमे प्ारथनाक रूपमे पटर जाती 


दै उका नाम नान्द है ! उस नान्दीके अन्तम सुरार नारकी 
प्रस्तावना करता ६। 


५९२ 


विमानानि विचिच्ाणि रथांश्याकादागामिनः। 

गजानाकाशरगाश्चैव दिव्यनागक्कुखोद्धवान्‌ ॥ २४ ॥ 
विचित्र विमानः आकागगामी रथ ओर दिव्य ना्गोके 

कुलम उत्पन्न दुए आक्राश्षचारी हाथी भी प्रदान किये ॥३४॥ 


चन्दनानि च दिव्यानि शीतानि रसवन्ति च | 
गुरूण्यगुखमुख्यानि गन्धाख्यानि चं भारत ॥ २५॥ 
चिन्तामणीचुदारांश्च चिन्तिते सर्वकामदान्‌ । 
भरतनन्दन ! उन दान्वोँने यादवक्रुमार्येको दिव्यः 
शीतल एवं सर चन्दनः, अगु आदि श्रेष्ठ सुगन्धित पदार्थं 
तथा चिन्तन करनेमात्रते सम्पू कामनार्थोकौ देनेवाले उदार 
चिन्तामणि नामक रत्न भी दिये ॥ ३५ 
्र्षाछ्च ताञ्च वद्धीपु ददन्तो दानवास्तथा ॥ ३६॥ 
धनरलैर्विरदिताः शृताः पुरुपसत्तम । 
सियो दानवमुख्यानां तथैव च जनेश्वर ॥ ३७॥ 
पुरुपप्रवर ! नरेश्वर ! वरदो ब्रहूत वार नारक देखनेको 
अवर मिले | उन समी अवमर्योपर दानर्वो तथा प्रधान- 
प्रधान दान्वोँकी लियोन इतने उपहार दियिक्रिवे सवक 
सत्र धन तथा र््नति रहित शे गये | ३६.३७ ॥ 


ततो दसी प्रभावत्याः सखी श्राह प्रभावतीम्‌ । 

गतास्मि द्वारकां रम्यां मेमयुप्तामनिन्धिते ॥ ३८॥ 
तवर प्रमावतीकी सखी दंसीने प्रभावतीते कदा-- 

“अनिन्दिते ! म यादर्वोद्यारा सुरक्षित रमणीय द्वारकापुरी 

गयी थी ॥ ३८ ॥ 

भरयुम्नश्च मया द्रो विविक्ते चारुलोचने । 

भक्तिश्च कथिता तस्य मया तच श्युचिसिते ॥ २९॥ 
(चाखुटीचने ! वरदा एकान्तम मेनि प्रचयुम्ने भेट की । 

श्॒चिस्िते ! दम्दारी प्र्युम्नके प्रति जो भक्ति, उसकीमभी 

मने उनसे चर्चा की ॥ ३९ ॥ 

तेन दृष कारुश्च कतः कमरुखोचने । 

अद्य प्रदोषसमये त्वया सद समागमे ॥ ४०॥ 
धकमठलोचने ¡ मेरी व्रात सुनकर उन्हे बेदी प्रसन्नता 

हुई ओर उन्दने आज दी प्रदोपक्राख्मे तुमे मिल्नेका समय 

निश्चित किया दै ॥ ४० ॥ 

तदद्य रुचिरश्रोणि तव॒ प्रियसमागमः। 

न ह्यात्मवति भाषन्ति मिध्या भेमक्रुखोद्धवाः ॥ ४१॥ 
"अतः सुश्रोणि | आज दीं ठुम्दारी अपने प्राणवल्लभे 

म॑ट होगी; क्कि यदुक्रु््मे उन्न हए पुरुप अपने प्रेमी- 

जने प्रति कदू मिय्या संदेदा नदीं देते ई ॥ ४१ ॥ 

ततः प्रभावती ण्ठा हसी तामिद्रमन्रवीत्‌ । 

उपितासि ममाध्रासे खप्तुमर्दसि सन्दरि ॥ ४२॥ 
यद सुनकर प्रमावतीको वड़ा दर्पं हमा | वह उस 


श्रीमहाभारते खिकभागे 


[ हरिये # 


हंसी इस प्रका बोटी--ुन्दरि ! ठम पदे मीं मेरे घर 
रह चुक्री दो । उसी तरद्‌ आज मीमेरे दी मर्द 
ययन करो ॥ ४२॥ ० । 
त्वयाहं सदहिताऽऽवासे द्रष्टुमिच्छामि कैशविम्‌। 
निःसाध्यसा भविष्यामि त्वया खद विषद्गमे ॥ ४३॥ 
ध्विदद्गमे | आज इस धस ठम्हरि साथ रहकर दी मँ 
केशवकुमार प्रयुप्नका दर्शन करना चाहती ह । ठम्दारे साय 
दनेसे मेँ निर्मय ररी" ॥ ४३ ॥ 
हंसी तथेति चोवाच सखीं कमटलोचनाम्‌ । 
आरुयेद च तद्धम्यं प्रभावत्या विष्द्गमा ॥ ४४॥ 
तवर आकराद्यचारिणी टं ीने अपनी कमटलोचना सखी 
प्रमावतीसे कदा--व्वहुत अच्छा, याज यदीं सोऊँगी ।* किर 
वद प्रमावतीकी अद्राल्करापर आर्द्‌ हुई ॥ ४४ ॥ 
विश्वकर्मछ्ते तत्र हर्म्यपृष्ठे ्रभावती। 
संविधानं चकाराघ्यु प्रदयुस्नागमनक्षमम्‌ ॥ ४५॥ 
विश्वकमकि वेनयि हुए प्रास्दपृर्मं प्रभावतीने शी दी 
प्र्ुम्नकरे आगमनकरे योग्य सजावट कर दी ॥ ४५ ॥ 
तसिन्‌ कते संविधाने काममानयितुं ययौ । 
ध्रभावतीमचुक्षाप्य हंसी वायुखमा गतौ ॥ ४६॥ 
वद सजावट दौ जनिपर वायुकरे समान तीव्र वेगसे 
चठनेवाटी री प्रभावतीसे पृद्कर प्रचयु्नको ठे आनेके 
य््यि गयी ॥ ४६ ॥ 
नटवेपधरं कामं गत्वोवाच शुचिसिता। 
अद्य भूतः स भगवन्‌ समयो वर्त॑ते निदि ॥ ४७॥ 
पवित्र मुसक्रानवाटी वह्‌ हंसी नय्वैपधारी प्रदयुम्नके पाप 
जाकर बोटी-भभगवन्‌ } आपने पदटेते जो समथ निधित कर 
रक्खा दैः वह्‌ आजकरी दी सातम आ रदा ह ॥ ४७॥ 
तथेति भाद तां कामः सा निच्रृत्ताथ पक्षिणी । 
अभ्यागता च खा दसी प्रभावतिमथाव्रवीत्‌ । 
अभ्येति सौकमिणेयऽसावाश्वसायतरोचनेः॥ ४८ ॥ 
तवर प्रययुग्रने उससे कदा--ध्ब्रहुत अच्छा उनका यद्‌ 
उत्तर सुनकर पनिणी लौट गयी | महर््मै टौटकर हंसीने “. 
ग्रमावतीसे कहा--विशालोचने ! धीरज धारण करो ।.वे 
विंमणीनन्दन वम्दारे प्त आ रदे ईः ॥ ४८ ॥ 
प्रयुम्नो नीयमानं तु दशे मल्यमात्मवान्‌ । 
श्रमरसराच्रतं वीरः खगन्यमरिमदनः॥ ४९॥ 
उधर शतुमर्दन मनस्वी वीर प्रदयुम्नने देखा कि 
प्रमावतीकरे यदो सुगन्धित पुप्पमाला ठे जायी जारदीदैः 
जिसपर बरहुत-ते भ्रमर आ वैठे दै ॥ ५९ ॥ 
निलिल्ये तन्न माद्ये ठु भृत्वा मघुकरस्तदा 
प्रभावस्य नीयमाने विदितर्थिः. प्रतापवान्‌ ॥ ५० ॥ 


लिष्णुपवे ] | 


क्रिनवतितभोऽन्यायः 


५९६ 


------------------------------- ~~ 


फिर तो सर्वज्ञ एवं प्रतापी वीर प्रद्यु प्रमावतीके यौ 
छ जायी जानेवाटी मालाम भ्रमर होकर छिप गये ॥ ५० ॥ 
प्रेरितं च तन्मार्यं सरीभिरमघुकरायुतम्‌ । 
उपनीतं ्रभाषत्ये स्रीभिस्तद्‌ श्चमरादृतम्‌ ॥ ५१ ॥ 
खि्यौनि भ्रमरोसि आत हुई उस्र मारको प्रभावतीके 
महस्य पर्चा दिया फिर द्री च्िरयेनि वह भ्रमराृत 
साल प्रभावतीफे हाथमे देदी 1५१) 
अविदुरे च विन्यस्तं प्रभावत्या ज्ञनाधिप। 
आरमरास्ते ययुः सौम्य संध्याकाले द्यपस्थिते ॥ ५२॥ 
नरेश्वर ! प्रमावतीने उसे पाठ दी रख छया ! रीम्य | 
संध्याकाल उपस्थित होनेपर वे भ्रमर चे गये ॥ ५२} 
स॒ भैमप्रथसे चीरस्तैः सायेविंहीलेतः। 
कर्णोत्पले प्रभावत्या नििस्ये शनकैरिव ॥ ५३॥ 
उन अयने सदायक्ति विदुडकर बीर यदुश्र् प्रयुम्न 
धोरेसे प्रभावतीके कानमे पहने गये कमख्मे छिप गये ॥५३॥ 
तततः प्रभावती ंसीसुवाच वदतां चरा । 
उद्यतं पूणचन्द्र सा समीक्ष्यातिमनोहरम्‌ ॥ ५४ ५ 
तत्र वक्ता्थमिं श्रेष्ठ प्रभावतीने अच्यन्त मनोहर पूणं 
चन्द्रको उदित हभ देख टंसीसे कदा--। ५४ ॥ 
सखि द्यन्ति मेऽङ्गानि मुखं च परिुप्यति । 
ओत्छुक्यं हदि चातीव को ऽयं व्याधिरनौवधः ॥ ५५॥ 
"सखी [ मेरे तो सरि अन्ध जके जा रदे दै । मंद सूर 
रहय हे । ददयमे अव्यन्त उक्तण्डा बद्‌ गयी है । यह कौन-सा 
रोग ठग गयाः जिसकी कोई दवा दी नदीं है! ॥ ५५ ॥ 
दघद्‌ द्विशुणभोर्छुक्यमस पू्ानिशाकरः। 
नोदितः शीतरदिमः सख्यं हरति च प्रियः ॥ ५६ ॥ 
"वह शीतल क्िर्णोवाल्म नवोदित पूर्णं चन्द्र दूनी 
उत्सुकता बदा रहा है ! वह देखनेमे प्रिय लगता दै; परंतु 
भित्रभावक्त अपहरण केर रहा है--अप्रियवत्‌ वर्तव करने 
ल्गाै ॥ ५६ ॥ 
न द्टपूब दि मया श्ुतमात्रेण काङ्क्षितः । 
अहो घूमयतेऽङ्गानि खीखभावस्य धिक्‌ खलु ॥ ५७॥ 
“अहो { जिसे मैने पले कमी देखा नहीं हैः केवर नाम 
सुनकर उसे चाहने ख्गी द्रुतो मी वह मेरे सारे अङ्गम 


आग सुख्गा रदा दै 1 भुद्षे धूमाच्छन कयि देता है । नारीकै 
इस खमभावकरो धिकार ३ ॥ ५७ ॥ । 
कटपयामि यथाबुद्धश्चा यदि नाभ्येति मेभ्रियः। 
कुमुद्धतीगतं मार्म॑हा गमिन्याम्यकिचना ॥ ५८ ॥ 
मैषा कि में बुद्धिस सोच रही हू, यदि मेरे प्रियतम नर्ही 
अयि तो मेँ अकिञ्चन नारी उसी मागको अपनार्जगीः जिसपर 
कुमुद्रती चर चुकी है ! अर्थात्‌ प्रियतम पतिके जीतेजी दही 
युवावस्थामे मुके अपने पर्णोका परिःयाग करना पड़ेगा । हा | 
यद्‌ क्रतम कष्की बात दहै १ ॥ ५८ ॥ 
मदनाश्चीषिषेणासि हाहा दण मनलिनी । 
श्ीतवीयीः प्ररृस्यैव जगतो हादनाः सुखाः । 
दहन्ति मम गाजाणि किं च चन्द्रगभस्तयः ॥ ५९ ॥ 
ष्दाय { हाय [| मक्ष मनखिनी नारीको कामदेवरूपी 
विषधर सर्पने डस लिया है, अन्यथा सीतल्ता ही जिनकी 
शक्ति है, ओ सखरभावसे ही जगत्‌को आहाद एवं सुख प्रदान 
करनेवाली है, वे चन्द्रमाकी किरणें मेरे अज्गको क्यो जखा 
रदी ६१॥ ५९ ॥ 
पररत्या शितो बायुनीनापुष्परजोवहः । 
दाबाश्चिखदशो मेऽय दन्द््ीति श्युभां तलम्‌ ॥ ६० ॥ 
“जो स्रमावे ही शीतल है ओर नाना प्रकारके पुप्पौकी 
सुगन्धिते रज चकर ब्रहती है, वही वायु आज मेरे ल्थि 
दावानलके समनि होकर मेरे खुन्दर शरीरको अत्यन्त दग्ध 
कयि देती ह ॥ ६० ॥ 
ततः संकट्पये पव स्थेयं का्य॑मिशन्मनः। 
नावतिष्ठति निर्वीय मनः संकरपधपिंतम्‌ ॥ ६१॥ 
भमै वारंवार संकस्प कर रही दँ कि मुन्ने अपने मनकरो 
स्थिर कर लेना चाहिये; परंतु मेरा मन कामसे मधित होकर 
अत्यन्त निर््ख दौ गया है; अतः स्थिर नहींहो पाता 
है॥ ६१ ॥ 
विमनस्कासि सुदामि वेपथुमे महान्‌. हदि । 
यम्ध्रमीति च मे दष्टिहौ हा यामि धुवं क्षयम्‌ ॥ ६२ ॥ 
“उन्मनी हुई जा रही हू मुद्यपर मोह छा रहा है । मेर 
ददे महान्‌ कम्मन हौ रहा है ओौर भेरी इष्टि वारवार भूस 


रदी है । दाय | हाय } अव निश्चय ही मै नष्ट हो 
जारऊगीः ॥ ६२ ॥ 


इति श्रीमदाभासते लिरुभागे हरिवंशे विष्णुपर्वणि वन्रनामपुरे परधुम्नगमने 
तरिनवतितमोऽध्यायेः 1 ९३ 1 
इस प्रकार श्रीमहाभारते लिरभाग सिके अन्तत तिम्णुपर्मे वडनाभपुरमे प्रयुश्नफा 
गमनदिषयफ तिरानयवे( अध्याय पुरा हभ ॥ ९३ ॥ 


^~ नग्न्नणिरि रिव पोरा 


५९४ 


श्रीमदत्भारते खिरभागे 


[ शरि्वशे 


चतुर्न॑वतितमोऽध्यायः 
्रयुम्न ओर प्रमावतीका गान्धव॑विवाह एवं समागम; फिर गद्‌ ओर्‌ चन्द्रवतीका 
तथा साम्ब ओर गुणवतीका गान्धर्भविवाह 


वैशम्पायन उवाच 

आविषेयं मया वाखा सर्वथेत्यवगम्य तु! 
काष्णि्एेन मनसा दंसीमिदसुवाच ष्ट ॥ १॥ 

वैशम्पायनजी कहते है--जनमेजय | श्रीकृष्णक्रमार 
प्र्युम्नने जव यद समद्र लिया कि असुरा प्रमावतीपर 
सर्वथा मेरा ( कामका ) अविश दौ गया हैः तव वे प्रसन्न 
मनते दंखीखे इस प्रकार बोले--) १ ॥ 
देव्येन्द्रतनयां प्राप्तमवगच्छस्व मामिह । 
पद्पदैः सद पट्‌पादो भूत्वा माल्ये निटीयदि ॥ २ ॥ 
विघेयोऽस्ि धभावत्या यथेष्टं मयि चतेताम्‌ । 

धविद्गमे { ठरे माद्म होना चाहे किरम श्रमरके 
साथ भ्रमर वनकर इसी माटामे लुक-छिपकर यरो दैत्वराज- 
मारी प्रभावतीके पास आ गया टर कुम इसे मेरे आगमन- 
की च्ूचनादो)। स प्रभावतीका आश्ञापाटकदहूं | वह मेरे 
प्रति जषा चाहे वर्ताव कर सकती दैः ॥ २९ ॥ 


हत्युषत्वा दशयामास सुरूपो रूपमात्मनः ॥ २ ॥ 
तद्धम्य॑पृष्डं प्रभया चोतितं तस्य धीमतः। 
अभिभूता प्रभा चैव रजंशचनदरोद्धवा शुभा ॥ ४ ॥ 
` राजन्‌ | खा कदकर सुन्दर रूपवाठे प्रययुम्नने उखे 
अपने सूमका दर्यन कराया । वह प्रासादगृ प्रजञावान्‌ प्रयुप्न- 
की प्रभासे प्रकारित हदो उदा । उनक्री कान्तिसे चन्द्रभाकी 
सुन्दर कान्ति मी तिरस्कृत दो गयी ॥ २३-४॥ 
प्रभावस्यास्तु तं द्र चच्रृधे कामसतागरः। 
खन्द्रस्येवोद्धये घाते पर्वण्यां सरितां पतिः॥ ५॥ 
प्रयुम्नको देखते ही प्रभावतीके कामरूपी समुद्रम वार 
आ गया; टीकर उरी तरह, जैसे पू्णं॑चन्द्रोदयका पर्व प्राप् 
होनेपर सरितार्ओंके खामी समदर्मे वराद आ जती दै ॥ ५॥ 


सल्ज्नाधोमुखी कित्‌ किञ्चित्‌ विर्यगवेक्षिणी। 
प्रभावती तदा तस्थौ निश्चटं कमलेक्षणा ॥ ६ ॥ 
प्रमावतीका मुख.छ्जासे कुछ नीचेको दक ्गयातो भी 
व कुख-कुछ तिरी चितवनसे अपने प्राणवस्छमकी ओर 
देख छेती थी । उत्त समय कमलनयन प्रभावती सिरभावसे 
खड़ी यी ॥६॥ 
करेणाचश््देद्यो तां चारुभूप्रणभूपिताम्‌ । 
स्पृष्ैवाच वरारोष्ां रोमाश्चिततचुस्ततः ॥ ७ ॥ 
मनोर नाभेपर्णोखे विभूषित दुई सुन्दराङ्गी प्रभावतीके 
गुखके नीचैके भाग (डोदी) का हाभसे स्पर्शं करके 


प्रयुम्नका शरीर पुल्क्रित दौ गया | वे उससे इस प्रकार 
बरोले--॥ ७ ॥ | 
मनोरथरातैकंव्धं कि पूर्णन्दुसमप्रभम्‌ । 
अघोसुखं सुखं रत्वा न मां किञ्चित्‌ ध्रभाषसे ॥ ८ ॥ 
प्रभोपमर्द मा क्रार्पीरचिदनस्थय वरानने। 
स्वस त्यज्यतां भीर दासः साध्वनुगरृद्यताम्‌ ॥ ९ ॥ 
“सुमुखि ! वम्दारा यह पूर्णं चन्द्रमाके समान कान्तिमान्‌ 
मुख मुञ्चे मैक मनोरथे दाय आज प्राप्त हुभा दै । तम 
इसे नीचेकी यर करके मुश्रते छख बोलती क्यो न्दी श्ये ?. 
त॒म अपने मुखचन्द्रकी प्रभाकर दस तरह्‌ तिरस्कार या लोम 
न करो । मीस ! मय छोड़ो ओर इस दास्पर मटीर्मोति 
अनुग्रह करो | ८-९ ॥ 
न काटमिव पस्यामि भीर भीरत्वमुत्खज। 
याचाम्येषो ऽटि ऊृत्वा प्रा्तकाट नि्ोव मे ॥ १०॥ 
ध्मीर | दम्दारा यह सट मौनमाव मुषे इस समयक 
लिय उपयुक्त-खा नही दिखायी देता । भय त्याग दो ! इसके 
व्यि म यदह हाथ जोड़कर याचना करता दह । उमोचित 
कर्तन्य क्या हेय मुहे सुनो ॥ १० ॥ 
गन्धर्वेण विवादेन कुरुप्वायुश्रहं मम। 
देदाक!खलुरूपेण स्पेणाप्रतिमा सती ॥ ११॥ 
संसारम तुम्दारे स्पक्री कदी ठठ्ना नदरी द { ठम देश 
कालके अनुरूप गान्धर्व.बिवाह करके मुक्षपर्‌.अनुप्रह करो" ॥ 
उपस्पृश्य ततो अमो मणिस्थं जास्वेदसम्‌ 1 
जद्टाव समये वीरः पुष्पेमन््ादरुदीस्यन्‌ ॥ १२॥ 
तदनन्तर वीर यादव प्रयुम्रने आचमन करके सूर्यकान्त. 
मणिम सित अग्निदेवको प्रकट क्रिया ओर उख समय 
मन्तरोका उच्चारण करते हुए पु्पद्वारा आहुति दी ॥ १२॥ 
जग्राहाथ कर तस्या वराभरणभूपितम्‌ । 
चक्रे प्रदक्षिणं चैव तं मणिस्थं हुताशनम्‌ ॥ १३॥ 
तदयश्चात्‌ उन्दनि प्रमावतीके खुन्दर आभूषणेसि विभूषित 
हाथको अपने दा्थमे लिया र सूर्यकान्तमणिर्मे विराजमान 
अग्िदेवक्री परिमा की ॥ १३॥ 
प्रजञ्वाटं स तेजखी मानयन्नच्युतात्मजम्‌। 
भगवाञ्जगतः साक्षी दयभस्याथाद्युभस्य च ॥ १४॥ 
उस समय सम्पूर्ण जगतके शयुमाञ्चुभके साक्षी तेजखी 
भगवान्‌. अमिद्रेव अच्युतक्रुमार्‌ प्र्युम्नकां आदर करते हुए 
वरदो प्रज्वच्ि दो उठे ॥ १४॥ 


विष्णुपर्व ] 


चलुर्मवतितिमी ऽध्यायः 


५९५ 


उदिदय दक्षिणां कीरो शिभ्राणां यदुनन्दनः । 
उवाच दंसीं द्वारस्था तिष्ावां रक्ष पक्षिणि ॥ १५॥ 
इसके वाद वीर यदुनन्दने ब्राह्य्णोके उदेदयते दक्षिणा 
संकर्प करके द्वारपर्‌ खड़ी हुई हेसीसे कदा--ध्पक्षिणि | 
ठम इष भवनके बाहरी द्वारपर खद्धी रहो ओर हम दोर्नोको 
दूसरोकी दृष्टि पड़नेते बचाओ ॥ १५ ॥ 
तस्यां प्रणम्य यातायां कामस्तां चारुखोचन।म्‌। 
प्रहाय दक्षिणे हस्ते निनाय शयनोत्तमम्‌ ॥ १६॥ 
य्ह ुनषटर हंसी उन्द प्रणाम करफे चटी गयी | तत्र 
शर्मन मनोहर नेनोँवाटी प्रभावतीका दाहिना द्याथ पकड़कर 
उपे सुन्दर शय्यापर ठे गये ॥ १६ ॥ 
ऊरावेयोपवेद्यैनां सान्त्वयित्वा पुनः पुनः । 
खुखुम्य शानकैर्गण्डं बालयन्‌ सुखमासतैः ॥ १७ ॥ 
व्हा उखे अपनी जघपर ही व्रिठाकर उन्न बाग्चार 
सान्त्वना दी ओर अपने मुखकी सुगन्धित वायुसे उकके 
कपोकर सुवासित करते हुप धीरेसे उसको चूम लिया ॥१७॥ 


ततो.ऽस्याश्च पपौ वक्पद्यं मधुकरो यथा । 
आलिलिङ्के च सुश्रोणीं क्रमेण .रतिकोचिदः ॥ १८॥ 
तत्पश्चात्‌ जसे भ्रमर प्रफुल्ल कमलके मकरन्दका पान 
करता दै, उसी प्रकार चे उसके सुखारविन्दका--उसके 
अधर्रौका रस पीने ख्गे। फिर क्रमाः रति-कल-कुराख 
प्रयुम्नने मनोर नितम्बवाली प्रभावतीका पूर्णशूपतसे 
आलिङ्गन क्रिया ]॥ १८ ॥ 
अरीरमद्‌ रहस्येनां न॒ चोद्धेजितवां स्तदा । 
अपरं चरत्यथ रतिकार्यविशारद्‌ः । 
उवास स तया सार्धं रमन्‌ छृष्णसुतः परभुः ॥ १९ ॥ 
रतिकल्य-कोविद एवं साम््य॑शाली शरीङ्प्णक्कुमार प्रचुस्र 
उदके साथ एकान्तम रमण करने को वे उसे उद्धिग्न 
नदीं करते ये } को शुद्र वर्तव (वल्त्कवार आदि ) भी नहीं 
करते ये } उसके वाथ रमण कसते हुए वे रातभर वहीं 
रदे ॥ १९ ॥ 
अरूणोद्यकाङे च ययौ यन्न॒ नखालयम्‌। 
अकामया प्रभावत्या कथञ्चित्‌ स विसर्जितः ॥ २०॥ 
अरुणोदय-काल्मे वे वही चरे गये, अदौ नर्योका खान 
या । प्रमावती न्दी चादती थीकिवे एकक्षणकेचियि मी 
उरुषे अल्ग हों तथापि किसी तरद उसने उस समय उन्द 
विदा क्रिया ॥ २०॥ 
तामेव मनसा कान्तां कान्तरूपां समुद्वहन्‌ । 
त॒ उदुनैखवेषेण कायार्थ भओमवंराजाः 1 २१॥ 
परतीक्तन्तस्तदा याक्यमिन्द्रकेदावयोस्तदा 1 
प्र्ुम्न कमनीय रूपवाष्टी उछ प्राणवस्ठमा प्रभावतीका 


ही मन-दी-मन चिन्तन करते रदे } वे भीसवंशी यादवकरुमार 
उस समय देवराज इन्द्र ओर मगवान्‌ भीकृप्णके आदेशकी 
प्रतीक्षा करते हट अभी कारवंकी सिद्धिके व्यि बर्हो नट- 
वेरामे रहने लये ॥ २९१ ॥ 
उद्योगं वञ्रनाभस्य वैखोक्यविजयं प्रति ॥ २२॥ 
प्रतीष्छतो महात्मानो युद्यखरक्षणे रताः। 
वे महामन वीर अपने गूढ उदेदयको सर्वथा छिपाये 
रखनेके स्यि तत्पर हकर वञ्ननाभके च्रिटोकविजय-सम्बन्धी 
उदघ्ोगकी राह देखते थे ॥ २२९ ॥ | 
कद्यपस्य मुनेः सवरं यावत्‌ तचन्नराधिप ॥ २३ ॥ 
देवाछुरणां सर्वेषामविरोधो महात्मनाम्‌ । 
बेटोक्यविजयाथीय यततां धर्मचारिणाम्‌ ॥ २४ ॥ 
नरेश्वर [ जव्रतक कदयप मुनिका यश्च होता रहः तबतक 
खोष्य-विजयके ल्थि भ्रयः्नशीर रहमेवाछे समसत महा- 
मनखी धर्मपरायण देवताओं ओर असुररोमे परस्पर कोई 
विरोध नहीं हुजा ॥ २३-२४॥ 
प्वं कालं प्रतीक्षाणां वसतां ततर धीमताम्‌ 
सम्पराक्तः पावृषो रम्यः सर्वभूतमनोहरः ॥ २५ ॥ ` 
इस तरद्‌ समयकी प्रतीक्षा करते हुए वहो निवास करमे- 
बले बुद्धिमान्‌ यादववीरोके समक्न वर्षा ्रूत॒ पा हई, जो 
समस्त प्राणियोके चयि रमणीय एवं मनोर है ॥ २५॥ 
अदमिंशं च चत्तान्तं प्रयच्छन्ति मनोजवाः। 
शक्रकेशवयोर्हेसाः कुमाराणां मदात्मनाम्‌ ॥ २६॥ 
मनकरे समान वेगी हंख उन महामनस्वी यादव- 
कुमारक प्रतिदिन इन्द्र ओर शरीक्कप्णका समाचार दिया 
करते थे ॥ २६ ॥ , । 
रेमे सह भभावत्या प्रदयुस्नश्चाञुरूपया । 
राजो रनौ महातेजा धातराष्यभिरक्षितः ॥ २७॥ 
मलक रात्रिक हंसोसि सुरक्षित दु महातेजस्वी प्र्ुम्न 
भपनी मनोऽनुरूप भार्या प्रभावतीके साथ रमण करते े ॥ 
तटं वज्रपुरं रंसर्वसद्धि्वसवाकया । 
व्यालं चप नास्तां्च न विदुः फाठमोहिताः ॥ २८ ॥ 
नरेर | इन्द्रकी आज्ञासे वज्रपुरमै निवास करनेवाछि 
दंसेसि वह शारा नगर व्याप्त हो रहा था; परु काठ्ते मोहित. 
हृ दानव यह नदीं जानते थे कि वास्त्व वे हंस ओर अ 
नट कौन ह १॥ २८॥ । 
दिवाणि रौक्रिमणेयस्तु प्रभावत्या स्रुपालये । 
तिष्ठ्यन्तहितो वीरो हंससंाभिरश्चितः ॥ २९ ॥ 
राजन्‌} वीर सत्रिमणीकुमार दिनम भी हंखसमुदाये 
छरक्षित हो चपि स्यसे प्रभावततीके घरमे रक्ते ये ॥ २९ ॥ 
मावथास्य प्रतिच्छाया ष्यते हि नराखये। 


५९ 


श्रीमहाभारते खिलभागे 


[ इर्ये 


देदार्थेन तु कौरव्य स्िपेवेऽसौ प्रभावतीम्‌ ॥ ३० ॥ 
ऊुरनन्दन ! मायि उनकी छायामात्र नोक स्यान्मे 
दिखाथी देती यी । वे अपने अधे शरीरे प्रमावतीका द्यी 
सेवन करते ये ॥ ३० ॥ 
संनति विनयं शीले खीखां द्‌ाक््यमधथार्जवम्‌ 
स्प्हयन्त्युरा दष्ट विदत्तं च महात्मनाम्‌ ॥ ३९१ ॥ 
उन महामनस्वी नर्योकरी विनयः प्रणति; शीलः खीटः 
वचारी, सरट्ता ओर विद्दत्ता देखक्रर अघुर सदा ही उर 
चाहते रहते ये ॥ ३१ ॥ 
रूपं विलासं गन्धं च भन्छुभापामशथायंताम्‌ । 
तासां याद्वना्ैणां स्पृ्यन्त्यसुरसियः ॥ २२॥ 
उन अचुररोकी चर्यो भी वादवकरुमारेक्रि साय आयी 
हुई सन्दरियेकि रूपः विद्य, सुगन्धः मनोहर बोली ओर 
श्रेष्ठ सखभावकी सदा दी अभिलपा करती यीं ॥ ३२२॥ 
वञ्चनाभस्य तु श्राना सुनाभो नाम विश्चुतः। 
दिव्यं च चपते तस्य रूपगुणान्वितम्‌ ॥ ३३ ॥ 


वञ्रनामेके एक भार्‌ था, जो सुनाभ नामे विख्यात 
था 1 नरेश्वर [ उरे दो पुत्रयो थी, जो न्दर सूप गौर 
उत्तम गुणे युक्त थी 1॥३३॥ 


एका चन्द्रवती नाम्ना गुणवत्यथ चापय। 
भ्रभावत्याखयं ते तु बजतः खदु नित्यदा ॥ ३४॥ 


उनरमेते पएकका नाम चन्द्रवती ओर दुतरीका नाम 
गुणवती था} वे प्रतिदिन प्रमावतीके मर्म जाया 
करती ्यी॥ ३४॥ 


दृशति तु ते त्न रतिसक्तां प्रभावतीम्‌ । 
परिपप्रच्छतुश्चेव विन्नम्भोपगतां सतीम्‌ ॥ ३५॥ 


उन दोर्नँनि वर्यो प्रभावतौको रतिम आसक्त देखा | 
सती-खाध्त्री प्रभावतीक्रा अपनी इन दोन व्हिरमोपर व्रा 
विश्वास था; अतः इन दोनेनि उस्ते पृटा--( ध्विन ! 
वम किसके छाय क्रीड़ा करती दो )॥ ३५ ॥ 
सोवाच मम विद्यास्ति याघीता काङ्क्षितं पतिम्‌ । 
रत्यर्थं खाऽऽनयत्याञ्यु सौभाग्यं च परयच्छति ॥ ३६॥ 
देवं चा दानवं वापि विवक्तं सदय प्व दहि! 

प्रमावती बोदी--मेरे पाच प्क विद्या हैः जिसका 
अध्ययन कर टेनेपर वह रतिके चयि शीघ्र दी मनोवाच्छिते 
पतिक ख देती दे ओर सौमाम्य प्रदान करतीं है ! अभिकपित 
पुखर देवतादो यां दानवः यद विद्या उसे तक्ताल विवद 
करके अपने पास उखे सख देती है ॥ ३६१ ॥ 


सां रमामि कान्तेन देवपुश्रेण धीमता ॥ २७ ॥ 
हृद्यता मत्मभवेण प्रद्युम्नः सुप्रियो मम। 


'अतःर्म उसी विके प्रमावसे परम बुद्धिमान्‌ देवकुमारको 
अपना प्राणवछछछम वनाक्रर उनके साथ रमण करती दू | 
देखोः मेरे या मेरी विघाके प्रमावसे प्रद्युम्न मेरे अत्वन्त प्रिय 
दो गये ॥ ३५५ ॥ 
ते दष्ट विस्मयं यति रूपयौवनसम्प्म्‌ ॥ ३८॥ 
पुनरेवात्रचीव्‌ ते तु भगिन्यौ चारुहासिनी । 
प्रभावती चयसेदहा काटभ्रा्तमिदं वचः ॥ ३९॥ 


उनके रूप धीर यौवनकी सम्पत्ति देखकर उन दोनो 
वहर्ोको व्रडा विस्मय दूजा } फिर मनोहर दास्यवाली 
य॒न्दरी प्रभावतीने उन दोनों त्रहनेसि यद समयोचित 
वात कदी--| ३८.२९ ॥ 
देव धर्मरता नित्यं दम्भद्ीटखा मदास्रः। 
देवास्तपसि रका हि सखे रक्ता महासुराः ॥ ४०॥ 
ष्देवना सदा धर्मम तत्पर रदते दै ओर महान्‌ असुर 
दम्मी दते ई । देवता तपस्यर्मे अनुरक्त दोते द ओौर महान्‌ 
भयुर यले आसक्त ॥ ४० ॥ 
देवाः सत्ये रता नित्यमचरेते तु मदासुराः। 
धर्मस्तपश्च सत्यं च यत्र तच जयो धुवम्‌ ॥ ४१॥ 
देवता सदा सव्ये तत्पर रदते द तो मदान्‌ असुर 
अत्य । जरह धर्मः तप ओर सत्य होता ३, उसी पक्षको 
युद्धम निश्चितरूयते विशय प्राप्त होती दै ॥ ४१ ॥ 
देवपुत्रौ वरयतां पतिविद्यां ददाम्यहम्‌ । 
उचित्तौ मत््भायेण सद्य पवोपरुष्सयथः ॥ ४२॥ 
भ्सत्तः वरम दोनो भी दो उुयोग्य देवकुमार्रोका वरण 
कर लो | पतिक्री प्राति करानेवाटी यह विद्या मै दुद देती 
ह| ठम मेरे प्रभावसे तच्कराल दी अममी्ट पति प्रात कर रोगी ॥ 
तां तथेन्युचतुर्हे भगिन्यौ चारुढोचनाम्‌। 
परिपप्रच्छ नमं च कार्यं तत्‌ पतिमानिनी ॥ ४२॥ 
तत्र वे दौर्नो बने अत्यन्त दमे मरकर चारुलोचना 
प्रभावतीसे बोट, श्वत अच्छा 1 तदनन्तर पत्तिको आदर 
देनेवाटी प्रभावर्तनि प्र्ुम्नसे उख कार्ये विषय पृद्ा ।४३। 
स पिदव्यं गद्‌ वीरं साम्ं चथाच्रचीत्‌ तदा। 
रूपान्वितौ सखुश्शीरौ च द्युसै च रणकर्मणि ॥ ४४॥ 
्र्ुम्नने उस समय अपने चाचा वीरवर गद्‌ ओर भाई 
साम्का नाम वताया ओौर कदा--धे दोनों चन्द्र रूपवाले, 
सुगरी तथा युद्धकर्ममे चयरवीर दै ॥ ४४ ॥ 
म्रमाक्त्युवाच 
परितुष्टेन द्वा मे विद्या दुवौससा पुरा। 
परितुष्टेन सौभाग्यं खदा कन्यात्वमेव च ॥ ४५॥ 
तव प्रभावती अपनी दोनों बहर्नोसे वोटी-- 
पर्वकाले सेवे संव दए दुर्गाखा मुनिने सुञ्ने यद्‌ विधा 


विष्णुपवं | 


पञ्चनवतितमो ४ यावः 


५९७ 


दी; साथ ही अखण्ड सौभाग्य तथा सदा कन्या-जैसी वनी 

रदनेका वरदान दिया ॥ ४५॥ 

देवदानवयक्षाणां यं ध्यास्यति स ते पतिः। 

भवितेति मया चैव वीरोऽयमभिकाङ्क्षितः ॥ ४६॥ 
उन्दने यह भी कहा था करि ठम देवताः दानवे तथा 

यद्रमते जिसका चिन्तन करोगीः वही तुम्हारा पति होगा । 

उनके इस वरदानकरे अनुसार मेने छन्द वीर प्रय्ुम्नको 

अपना पति वनामेकौ इच्छा की | ४६ ॥ 

गृहीतं तदिमां वियां सद्यो वां प्रियसङ्मः। 

ततो जगदतु्हष्टे तां विद्यां भगिनीमुखात्‌ ॥ ४७ ॥ 
अतः ठुम दोन द्यी इस विद्याको यण कये ! इससे 

तुम्हे तत्काल शी प्रियतमका समागम प्राप्त हेया | यद्‌ 

सुनकर दर्षम भरी हुई उन दोनों बहनौने बदन प्रभावतीके 

युखसे वह विश्रा ग्रहण की ॥ ४७ ॥ 

दष्यतुर्गद्सम्बौ च विदयामभ्यस्य ते श्म । 

ती प्रद्युम्नेन सहितौ प्रविष्टौ भैमनन्दनौ ॥ ४८॥ 
उन श्ुमलक्षणा कन्या्थनि विद्याका अभ्यास करके गद 


ओर साम्बका ध्यान किथा; फिर तो वे दोनो यादवङ्कमार 
गद ओर साम्ब प्रचुम्नके साथ दी उस महरम प्रविएट हए ॥ 
प्रच्छन्न मायया चीर काप्णिना मायिना चप । 
गान्धर्वेण विबदित तावप्यरिवलार्द॑नै ॥ ४९. ॥ 
पाणि जग्रहतुर्वीसि मन्वपूर्य सतां भ्यौ । 
चन्द्रचत्या गद्‌ः साम्वो गुणवत्या च कैशविः ॥ ५० ॥ 

नरेदवर ! मायावी प्र्युम्नमे .अपनी मायासे उन दोर्नौ 
वीरको छिपाकर वर्ह उपस्ित किया था! श्ुसेनाका 
संहार कसनेवाठे उन दोन वोन मी गान्धवं विवादकी विधिवे 
मन्त्ोचारणपूर्वक उन कन्यार्ओका पाणिग्रहण किया। वे 
दोन दी सत्पुदषोके प्रिय थे । चन्द्रवतीके साथ गद ओर 
शुणवतीके साथ केशवङ्कुमार साम्बका विवाह हुआ 1४९-५०} 
रेमिरेऽसुरकन्याभिर्घीरास्ते यदुपुङ्गवाः। 
माग॑माणास्त्वयुक्षां ते शाक्रकेदाधयोस्तद्‌! ॥ ५१॥ 

इख तरह वे तीनो यदुपुद्धव वीर उन दिनों इन्द्र ओर 
शरीङृष्णके अदेशकौ प्रतीक्षा करते हुए. उन अयुखन्याओके 
साथ रमण करे खगे ॥ ५९१९ ॥ 


इति श्रीमहाभास्ते खिकभागे हरिवंदो विष्णुपर्वणि भरभावतीपाणिग्रहणे चतुर्नवतितसोऽध्यायः ॥ ९४ ॥ 


इस प्रफार श्रीमहाभारते छिरुभाग दशिवंशफे अन्तर्मत विष्णुपर्व प्रभवतीक! पाणिग्रहणविषयफ 
नवीरन्लेवे मध्याय पुरा इष्यः \ ०४ ॥ 


पचनृवत्तितमोऽध्यायः 
अचुम्नका प्रभावतीसे वपका वधन करते हृए उसे अपने इका परिचय देना 


वैश्रम्पायन उवाष 
नभो नभस्येऽथ निरीक्त्य मासि 
कामस्तदा तोयद्चन्दकीणेम्‌ । 
श्रभावतीं ~ चारुविशशाङ्नेघा- 
वाच पूणेन्दुनिकारावक्ः॥ १ ॥ 
वैशम्पायनजी कष्ते है-- जनमेजय ! पूर्णं चन्द्रम 
समान मनोहर मुखबले प्रय्युम्नने भाद्रपद मासम आकारको 
मरघोकौ षटासे आच्छन्न हुभा देख उस खमय मनोहर एवं 
विशाल नेर्बोवाखी प्रभावती कहा--) १ ॥ 
तवानेनाभो वरगधि चन्दो 
न द्यते खुन्दर चरुयिम्बः। 
त्वरकेश्पाशप्रतिमैनिरुद्धो 
यखाहकैश्चारनिरल्तयोर ॥ २ ॥ 
'्मनोहर एवं परस्पर सटी हई जे्षिवाटी वराद्धी ! 
खन्दरि ! इस समय सुन्दर बिम्बवासा चन्द्रमा, जो वम्दारे 
मुखके समान मनोरम जान पड़ता था, नही दिखायी देता ६। 
ठम्हारे इन केशपार्शोक्रे समान काठे बरादलानि उते छिपा 
दियाहै॥ २॥ 


संददयते खश्च तडिद्‌ घनस्था 
त्वं हेमखावोभरणान्वितेव । 
सुञखन्ति धाराश्च धना नदन्त- 
स्त्वद्धारयष्टेः सद्या चराद्नि ॥ ३ ॥ 
“खुन्दर मौहोवाली सुन्दरी ! यद जो मे्ेकि अङ्के 
विचत्‌ दिखायी देती हेः बह सोनेके मनोहर आमूष्णोसि 
भूषित हुई ठम-जेसी ही प्रतीत होती है ओर ये गरनते हुख 
मेष तुम्हारे मौक्तिक दारोके समान जरकी सखच्छ धारा 
गिरारहेद॥३॥ | 
घनप्रदेशेषु वलाकयङ्कय- 
स्त्वदन्तपङ्क्तिपतिमा विभान्ति । 
निमन्नपञ्नानि सरित्सु खच 
न भान्ति तोयानि र्याकुःखानि ॥ ४ ॥ 
“भ्‌ } आकाशम जर्हो वादल िरे हुए है, उन प्रदेशंमि 
वयर्लोकी पतिर्यो चम्दारे दतिकी श्रेणियोके समान शोभितं 
हो रही दै । षरिताओंके जरम कमर्लोके समूह इव गये है 
ओर वे जल महान्‌ -बेगसे व्यास है; अतः उनकी विशेष 
शोभा नहीं हो रही ६॥ ४॥ 


५९८ 


श्रीमहाभारते चिरुभाे 


[ हरिर 


अमी धना वागरुवशषोपयाता 


वलाकमालामलचारुदन्ताः 1 
अन्योन्यमभ्याहनितुं प्रवृत्ता 


वनेथु नागा इव शुद्कदन्ताः ॥ ५ ॥ 
\ चि व्रादल वायुके अधीन दो रदे ६ । वरुर्छकी पंक्तिथौ 
उनके निर्मल एवं मनोहर दौर्तोके समान शोभा पत्री ई} 
ये वर्नं खफेद दोतवाटे दायिरयोकरे समान एक-वुसरेखे रक्र 
ठेनेके च्ि उग्रत है ॥ ५॥ 


धटुलखिवणं वर्गाच्नि पद्य 


कतं तचापाद्वमिवाननस्थम्‌ 1 
विभूषयन्तं गगनं धनश्च 


शरहपणं कामिजनस्य कान्ते ॥ ६ ॥ 
“सुन्दर अ््खोवाली प्राणवस्ल्मे ¡ वह इन्द्र-धनुप देखो, 
जो रम्दारे मुखमण्ड््मे सित ने्रेकरि कोणमाग-सा तिरंगा 
बना हुआ है । वद आकाश ओर गद्लीकी शोमा ब्रदाता 
हया कामीजरनौको महान्‌ हर्षं प्रदान करता दै ॥ ६ ॥ 
यनान्‌ नदन्तः प्रतिनदंमानान्‌ 
निरीक्ष्य सुश्रोणि शिखीन्‌ प्रहन्‌ । 
समाटतानुद्धतपिन्छभासन्‌ 
प्रियाभिरयमायुपन्रत्यमानान्‌ ॥ ७ ॥ 
“अपनी बरोटी बोखते हुए मोर व्रादको गरजते देख 
अत्यन्त द्मे मरकर उत्य-कलाकरे परति आदर-मावर रखते हए 
पलोकि भारोको ऊपर उठाकर आस-पास दी वत्य कर रदे 
ह; इल अवस्यर्मे ये वरहूत दी प्रिय एवं मनोहर प्रतीत 
होते ई} उम इनकी ओर दृष्टिगत कये ॥ ७॥ 
हर्म्ये चान्धे शश्चिपाण्डुरेपु 
श्त्नन्ति सुश्रोणि मयुरसंधाः। 
सुद्रतश्षोभाम "चारुरूपां 
दत्वा पतन्तीः वखभीपुरेषु ॥ ८ ॥ 
“सुश्रोणि { चन्रमाके सम्यनश्षयेत वर्ण॑वारो अदराटिकार्भी- 
पर वैढे दए दूसरे मयूर-समरदाय वरद दे घड़ीके च्वि अत्यन्त 
मनोहर दोमा प्रदान कर्के छर्व्जोपर उडते ए वदी 
शोभापारे ॥८॥ 
भ्रक्टिक्नपक्षास्तसमस्तकेु 
सृद्रत॑चूडामणितां विधाय। 
प्रयान्ति भूमि नवशादलाना- 
भाश्ङ्धमाना धुतचाख्देष्ठाः ॥ ९ ॥' 
“मनोर देह धारण करनेवाे मोर बर्की सर्वस्व 
शिखाभोपर वैठे ई ¡ उनकी पाले मीग गयी ओरवेदो 
- धीकेव्यि उन बृ्लफि चिर्तेपर चूढामणिकी-खी शोमाकी 
चष्ट करके नयी-धयी धासेति टकी हु मूमिपर जा रहे ई। 


उनके मनम यद शद्धा ह किये धातं भूमिखे भिन्न या 
अभिन्न ॥ ९॥ 
प्रवाति धारन्नरनिःखतश्च 
खखोःऽनिरुखन्द्नपद्कश्ीवः 1 
कदम्बसजीजुनपुण्पभूतं । 
समावष्टन्‌ गन्धप्रनदवन्घुम्‌ ॥ १०) 
जली धारार्ओफ़ि वीचि निकठ्कर सुखदायिनी इवा 
नर रदी दे, जो चन्दनपद्कके समान शीतल प्रतीत दोती दै । 
यह कदम्ब, खज ओर अर्जुनक पूर्लोकी सुगन्ध स्थि आ 
रही है । वद सुगन्ध कामदीपने सदायक दो रदी दै ॥१०॥ 
रतिश्रमस्वेदविनष्रादेतु- 
नबोदभारानयने च हेतुः 
न म्राखतः स्याद्‌ यदि चारुगा्िं 
न मेधकालखो मम चमः स्यात्‌ ॥ ११॥ 
"मनोर अर््खोवालखी प्रिये { वदि इस समय रततिके 
श्रमवे प्रकट दोनैवाङे पसीर्नौको मिटाने अौर भूवन जके. 
भारको खीच खनेम सदायक यह चायु न चलती शत्ीतो 
यह्‌ वेर्घाक्राट मुञ्चे अधिक्र प्यारान गता | ११॥ 
पवंविधेपु प्रियलङ्गमेषु 
र्तावसाने यदुपेति बायुः। 
रतिध्रमस्वेदहरः सखुगन्धी 
ततः परं किं सुखमस्ति छोके ॥ १२॥ 
ध्जव्र इख प्रकार प्रियजनेफ्रि समागम प्राप्त हौ; उस 
अवसरपर रतिक्रीडकरे अन्ते जो रतिश्रमजेनित स्वेदविन्दुर्ओ- 
को दर लेनेवारी सुगन्धित वायु अपने पाख आती दै, उसे 
चदृकर सुख इस सषाम दूषा कौन ह १॥ १२॥ 
जलाप्टुतानीक्य मदानदीनां 
सखुगाधचि हंसाः पुलिनानि ष्टाः । 
गताः श्रमं मानसवासदुन्धाः 
सस(रसाः कौञ्गणायुविद्धाः ॥ १३॥ 
श्युन्दर अङ्गवाटी प्राणवररमे ! तरड़ी-वदी नदिर्योके 
तर्को जच्मै निमग्न देख सारस ओर क्रौऽ्चौसदित टस 
मानसरोवस्म निवासे व्यि छ्य हो वदे दर्षे साय वर्दा- 
तक जनिका 'परिभिम खीकार करते द ॥ १३॥ 
न भान्ति नयो न सरांसि चैव 
हतस्विषीवायतचासनेश्र 1 
गतेयु तेष्वथ सारसु 
रथङ्गनुट्याद्यनेषु चैव ॥ १४॥ 
«विशाल एवं मनोहर ने्वाटी प्रिये ¡ श्तौ, शरै 
अर चक्रवारकौकि चले जानेपर नदी भौर तालाब श्रीहीन-से 
प्रतीत होते ४ ¡ उनके बिना न तो नदिय अच्छी छगतती 
जर न षरोवर ही ॥-१४॥ 


विष्णुपर्व ] 


पश्चनवतिवमो ऽध्यायः 


९९९.९. 


वयव च~ 


भोगीकदेशेन शुभं शहायानं 
धुवं जगन्नाथसुपेन्द्रमीशम्‌ । 
निष्राभ्युपेता = वरकालतञ्क्षा 
- धियं प्रणम्योत्तस्चारुरूपाम्‌ ॥ १५॥ 
शष्ठ वर्षाकाल भौर उसमे शयन करनेवाले भगवान्‌ 
विष्णुको जःननेवाखी योग-निद्रा निश्चय दी लोकोत्तर मनोहर 
रूप धारण करमेवारी श्रीदेवोको प्रणाम करके शेषके शरीरके 
एक देशर्मे सोये हूए. मङ्गलमय ईश्वर जगन्नाथ उपेन्द्रके 
निकर आयी दहे ॥ ९५ ॥ 


निद्रायमाणे भगवत्युपेनद्व 
मेधाम्बराक्नान्तविशश्षाकसेभ्य । 
पद्मामलाभः कमलायताक्षि 


ष्णस्य वक्ाञुरृति करोति ॥ १६॥ 
"प्रफुटर कमलके समान विशार नेर्चरवाटी प्रियतमे | 
भगवान्‌ उपेन्द्रके योगनिद्राको स्वीकार कर लेनेपर श्वेत 
कमञ्करे समानि अमल कान्तिवारे चन्द्रमा अव्र मेषलूपी 
अम्बर ( वल) से अच्छादित दो भगवान्‌ शरीकृष्णकरे मुखका 
अनुकरण कर रहे ह ॥ १६ ॥ 
कदस्वनीपाज्चुनकेतकानां । 
खजो धुवं रृष्णसुपानयन्ति । 
पुष्पाणि चन्यान्युतवः समस्ताः 
ङष्णात्‌ प्रसादानभिकाङक्षमाणाः ॥ १७ 
'सारी शऋतुर्पैँ भगवान्‌ श्रीकृपष्णसे कृपाग्रसाद पनेकी 
अभिटाषा रखकेर निश्चय ही उनकी सेवा कदम्ब; नीपः 
अर्जुन ओर केवडकि गजेरे तथा दसरेदूसरे पुष्प ठे आती 
है ॥ १७ ॥ 
नागाश्चरन्ते विषदिग्धधक्नाः 
स्पृशन्ति पुष्पाण्यपि पाद्पान्यषन्‌। 
पेपीयमानान्‌ सआमरै्जनानां 
कौतुदलं ते जनयन्त्यतीव ॥ १८॥ 
भजिन सुङ्कमारतर वर्षो एवं पूरक रस भ्रमर वारंवार 
पीते द, उन्हे विषूर्णं मुखवाकठे सं खच्छन्द विचरते हूए 
जव्रद्यू देते है, तग्र उनके स्यर्चमात्रसे वे कुम्दत्म जते ई । 
स प्रकार वे लोगोको अध्यन्तं आश्चर्यम डाल रहे दै ॥१८॥ 
तोयातिभाराम्बुदचरन्दनदं 
नभः पतिष्यन्तमिवाभिवीक््य 1 
निपानगम्भीरमभिन्नवृष्टं 
मनोहरं ` चासमुखस्तनोर ॥ १९ ॥ 
“निपौन-सदश गम्भीर आकाराको जल्के भारी भारते 


१, पके माक्तपाप्त पषुननोदेपानो पीनेके ल्य जौ छोया-खा 
जढकुण्ड बनाया जाता द) उदः “निपान कदत हि । 


युक्त मर्धोकी घयद्वारा र्वधकर गिरता हुआ-स्ा देख दम्दारे 
मनोहर एवं सुन्दर सुख, स्न ओर ऊख कामोद्ेकवश पसीने- 
से भर गये ई॥ १९॥ 
वराकमाकाङुरमाल्यदास्ना 
निरीक्ष॒ रम्यं घननृन्दमेतत्‌। 
सस्यानि ` भूमावभिवरष॑माणं 
जगद्धिताथं विमलाङ्गयष्टे ॥ २०॥ 
°निर्बर अद्धयष्टिवाटी सुन्दरी | जो बरगुर्लोकरी पोसे 
परिपूर्ण होकर मानो देत पुष्मडास्से अ्ङृत हुआ दै, 
उस रमणीयं मेषसमूहकी ओर तो देवो; यह जगत्‌के दितके 
स्मि प्रध्वीपर मानो अन्नकी वर्षां करता ३ ॥ २५॥ 
जलावलरम्बाम्बुचन्दकपीं 
धनेर्धनाय्‌ योधयतीव चायुः । 
प्रवृत्तचक्रो कृपति्वनस्थान्‌ 
। गजान्‌ गजैः स्पैसिव वीयंदततान्‌ ॥ २९॥ 
"पानीके आधारमूत मेधसमू्हौक्रो अपने साथ खच 
खानेवाला पावससमीर बादरछति वादर्लोको ठड़ाता-सा॒ जान 
पड़ता है; मानो कोई चक्रवती नरे बलकरे मदसे उन्मत्त हुए 
जंगी हाथिर्योको अपने गजरनेके साथ ल्ड़ारश दहो ॥२९१॥ 
अभौममम्भो षिरटजन्ति मेघाः 
पृतं पवित्रं पवनैः सुगन्धि । 
हषौवहं  चातकवर्हिंणानां 
वराण्डजानां जलद्प्रियाणाम्‌ ॥ २२॥ 
भ्ये मेघ शुद्ध, पवित्र ओर सुगन्धित वायुसे सुवासित 
उस दिन्य जल्की वर्षां कसते जो मेधोकरे प्रेमी चातक 
ओर मोर आदि शह पक्ि्योौको हष प्रदान करता है ॥२२॥ 


पुवंगमः पोडश्पक्षशायी 
विरौति गोष्ठः सह कामिनीभिः । 
ऋचो द्विजातिः पियसतत्यघमीं 
यथा सशिष्यः परिवार्यमाणः ॥ २६ ॥ 
“जो बरसातके पदले सोल्ड पक्षो ( भाठ महीन ) तक 
करीं परिख शयन्‌ करतां रहता है, वदी मेदक बरसातके 
आठ पक्षमिं गोष्ट ८ गोऽमुदाय ) की भोति अपनी लियोके 
साथ आर्तनाद-सा करता है; मानो सत्य ओर धर्म॑ते मेम 
रखनेवाला कोर विद्वान्‌ ब्राह्मण अधने अच्छे रियति धिरकर 
वेदकी ्चुचार्ओका पाठ कर रदा दो ॥ २३॥ 
गुणो महांस्तोयदकाटजोऽय- 
मवुद्धमेघस्नभीदरितानाम्‌ 1 
परिप्वजन्तः परिवर्धयन्ति 
विनापि हाख्यासमयं प्रियाणाम्‌ ॥ २४ ॥ 
प्व्षाकारका यद एक महान्‌ गुण दै कि अचाव मेष- 


&०० 


गर्जनाको सदसा सुनकर भयभीत हुई प्रियतमार्जको प्रेमी 
पुरुष दयसे लगाकर शयनकराख्के तिना भी उनकी काम- 
वासनार्थको बढा देते ई ॥ २४॥ 


दोपोऽयमेकः सलिखागमस्य 
मां _ प्रत्युदारन्यवर्णरिे । 
न ददयते यत्‌ तव वक्चतुखयो 
घनग्रदग्रस्ततञुः दाशाः ॥ २५॥ 
(उत्तम वंशः सुन्दर वर्ण-ओौर अच्छे खभाववाटी प्रिये | 
मुभे अपने ल्त वर्भाक्राच्का यदी प्क दोष प्रतीत दोतादै 
किं वुम्दरे मुखफरे समान शोभा पनेवाला चन्द्रमा मेधस्पी 
ग्रदसे रस्तु होकर ( मेर्वोकी वयर्थं छिपकर ) दिखायी 
नहीं देता दै ॥ २५॥ 
प्रहदयते भीरु यदा शक्चाङ्को 
घनान्तरस्थो जगतः प्रदीपः। 
तदालुपद्यन्ति जनाः प्रहृष्टा 
वन्धु प्रवासादिव संनिवृत्तम्‌ ॥ २६॥ 
(भीख {[ जव जगत्‌को प्रकराशित करनेवाला चन्द्रमा 
मेधेक्रि भीतर दीख जाता है, तव सव ठोग परदेशसे टीरे 
हए प्रेमी वन्धकी मति उसे बडे दर्पम भरकर बारंबार 
देखने लगते ई ॥ २६॥ 
विखापसताक्ची भपरियदहीनितानां 
संटद्यते भीरु यदवा शशादः । 
नेनोत्लवः प्रोषितकामुकरानां 
ष्ट्व कान्तं भवतीत्यचेमि ॥ २७॥ 
ध्भीस | प्रिवविगरोगिनी वनिता्थेक्रि विलपका साक्षी 
भूत चन्द्रमा जत्र दृष्टिगोचर होता है तत्र जिनके पति 
परदेशे रदकर छीटे दैः उन कामिनि्योके नेनि अपने 
प्रि्रतमक्रा दर्न करफे ही आनन्दोत्छव प्रतीत दोता दैः पेखा 
मँ समच्चता हू ॥ २७ ॥ 
नेनोत्सवः कान्तसमागतानां 
दावाचितुटगः प्रियद्ीनितानाम्‌ । 
तेनैव देहेन वराङ्गनानां 
चन्द्रोऽपि तावस्ियविप्रियश्च ॥ २८॥ 
ध्यह नेचोत्सश्र उरन्दीको प्रतीत होता दै, निन्द अपने 
प्रियतमका संयोग प्रात दै; प्रियविगोगिनी अवटाभेकि व्ि 
तो यदह चन्रमा दावाग्निकरे त॒स्य दाहक प्रतीत होता दै। 
दरस प्रक्रार चन्द्रमा आहादक होनेपर मी संयो ओर 
वियोग-अवस्थाक्रे मेदसे अपने उसी शरीरद्रारा श्रे नारसयको 
प्रिय ओर अप्रिय प्रतीत होता है ॥ २८ ॥ 


्रिनापि चन्द्रेण पुरे पितुस्ते 
यतः प्रभा चन्द्रगभस्तिगीयी। 


श्रीम॑हदाभास्ते खिकभागे 


[ हरिवंशे 


गुणागुणश्न्द्रमसा न वद्धि 
यतस्ततोऽदं प्रश्षदंखयिष्ये ॥ २९॥ 
"प्रिये ] तुग्र पिताके इस नगरमे तो चन्द्रमाके चिना 
भी चन्द्रकिस्णोके समान गौर प्रकार छाया रहता है | अतः 
शे यदौ चन्द्रमके देने ओर न हने गुण-अवरुणका पता 
नदी लगता; दसल्ि मै वारंवार इस वातकी चर्चा 
करूग। | २९ ॥ 
अवप यो ब्ाद्यणरान्यमीञ्यो 
दुरापमन्यैः खरुतैस्तपोभिः। 
गायन्ति विप्राः पवमानसंश् 
समागताः पर्वणि चाप्युद्रारम्‌ ॥ २०॥ 
वुधस्योत्तर्वीर्थकमां 
पुरूरवा यस्य खतो चदेवः। 
प्राणािरीञ्योऽभिमजीजनद्‌ यो 
नष्ट शमीगभभवं भवात्मा ॥ ३१॥ 
(जो दूसरे लोकि लिय पुण्य ओर्‌ तप्यसे भी दुरम 
दै, उस ब्राह्मणराज्यको जिन्दोनि अनायाघ ही प्राप्त कर स्यि. 
जो स्तवन करलेके योग्व ई, यकम एकतर हुए ब्राद्मण-पवमान 
नामवाठे जिन उदार सोमदेवके गुण गातं है वे उन वुधके 
पिता हैः जिनके पुत्र टोक्नोत्तर वर ओर पराक्रमसे सम्पन्न 
राजा पुरूरवा ई ! वे प्राणाग्निसखसूप ओर स्वति करनेके 
योग्य दै, ८ ओषिर्यो ओर बनस्पति्ेकि खामी दोनेके 
कारण ) उन्न नष्ट हू अग्निको अश्वर्थकरे उत्पादनद्वारया 
शमीके गर्भे प्रकट किया | वे रुद्रखरूप ई ॥ ३०-२१॥ 


तथेव पश्चाच्चकमे महात्मा 
पुरोर्वशीमप्लरसां वरिष्ठाम्‌ 1 
पीतः पुरा योऽखतसर्वदे्ो 
मुनिग्रवीरेवर्गघ्ि धारः ॥३२॥ 
भसुन्दर अद्धोबाखी प्रिये ! तत्पश्चात्‌ इन महामा चन्द्र 
देवने पूर्वकर्म अप्ठरार्ओमि श्रेष्ठ उर्वश्षीकी ( पुरूपरार्यते ) 
कामना की यी! उनका सारा शरीर ही अगरतमय दै । पदठे 
कमी प्रोर खभाववाले शरेष्ठ मुनिर्योनि उन अमृतमय चन्द्रमाकरो 
पीचिाया॥ ३२॥ 
नृपः कुशाव्रेः पुनरेव यश्च 
धीमानतोऽभिदिंवि पूज्यते च । 
आयुश्च वदे नहुषश्च यस्य 
यो . देवराजत्वमवाप वीरः ॥ ३३॥ 
"उन्दी वंशज बुद्धिमान्‌ राजा पुरूरवा हए जो 
क्ुयार््रद्वास आरम्भ कर्के अनेकानेक यर्ञेका सम्पादन 
कर स्वर्गे अग्नितुस्य तेजस्वी रूपसे प्रतिष्ठित हो पूजित 
होते दै । पुरूरवके वंशम आयु दए, जिनके पुत्र नहूष ये | 
-न वीर नहषने देवयाजपद प्राघ्ठ कर व्या था ॥ ३३॥ 


पिता 


विष्णुपर्व ] 


षण्फ़वतितमोऽध्यायः 


६०१ 


वयव्य 


देवातिदेवो भगवान्‌ ` प्ररतो 

वंशो हरिंश्च जभत्पणेता । 
प्रवीरः सखुरकार्यदेतो- 

यः सुश्च दक्षस्य वृतः खताभिः ॥ २४॥ 

ष्देवताओकरि व्यि भी उत्कृष्ट देवता, जगतखषश मगवान्‌ 

श्रीदरि देवतार्ओंका काथं सिद्ध करनैके लिये चन्द्रमकरे दी 

वंशमे प्रमुख मीमवंरी वीरके सपमे प्रकट हए दँ । घ्र! 

उन चन्द्रमाको नक्षत्नस्वरूपां दक्षकी कन्याओंनि पतिरूपसे 

वरण किया है | २४ ॥ 


अभूव राजाथ वसुश्च यस्य 
वंशो महात्मा शशिवंशदीपः। 
यथ्चक्रवर्तित्वमबाप वीरः 
स्वैः कर्मभिः शक्रसमप्भावः ॥ २५॥ 
ध्चन्द्रमाके ही वंरामे शरिकरुरु-दीपक वीर एवं महात्मा 
राजा उपरिचर वसु हुए है, जो अपने कसि चक्रवतींपदको 
प्रात हए । उनक्रा प्रभाव इन्द्रके समान था ॥ ३५ ॥ 


यदुश्च राजा रारिवंशसुख्यो 
यओऽवाप मद्यामधिराजभावम्‌। 
भोजाः कुठे यस्य नराधिपस्य 
वीराः प्रसूताः खुरराजतुस्याः ॥ ३६॥ 
व्चन्द्रवशके प्रधान पुरपर राजा यदु हदो गेहैः जो इस 
पृथ्वीपर राजाधिराज पदको प्रात दए थे 1 उन्दी महाराजके 
खमे देवराज इन्द्रफे तुल्य पराक्रमी भोजवंशी वीर प्रकर 
हए ॥ ३६ ॥ 


भमः 


' न करटक यस्य चपोऽस्ति वंशे 
न नास्तिको मैष्डतिकोऽपि वाथ। 
अध्रदघानो.ऽप्यथवा कदर्यः 
श्नौयंण वा वारिसुहाक्षि दीनः ॥ ३७ ॥ 
(कमल्टोचने ! यदुक्ुख्मे कोई राजा रेषा नदीं हुमा 
है, जो खल-कपरसे काम लेनेवाल्र हो । उस कुर्छ्मे नतो 
कोई नास्तिक हआ हैन शठः न श्द्ाहीन हाहे न 
कदर्थं अथवा शौर्यहीन ही ॥ ३७ ॥ 
वंशे वधूर्त्वं कमलायताक्षि 
श्छाष्या गुणानामतिपात्रभूता । 
कुर्‌ प्रणामं शिखराय्रदन्ति 
तस्य त्वमीह्यस्य सतां प्रियस्य ॥ ३८ ॥ 
भ्कमल्के समान विशार नेजन ओर ` रिखरमणिके ठस्य 
सुन्दर देरविवाखी सुन्दरी ¡ ठम उसी चन्द्रवंश एवं यदुवंशकी 
वधू दो । ठम सद्रुणोक्रा अत्यन्त पात्र एवं स्पृहणीय हो । 
ठम सत्पुरुषोकि प्रिय जगदीश्वर श्रीदरिको प्रणाम करो ॥३८॥ 
नारायणायात्मभवायनाय 
खोकायनाय, अिदक्षायनाय । 
खगेन्द्रकेतोः पुरुषोत्तमाय 
छर प्रणामं श्वशुराय देवि ॥ ३९॥ 
देवि ! जो स्वयम्भू व्रह्लाजीके आश्रयस्थान ह, सम्पूणं 
जगत्‌ तथा देवतार्ओके भी आधार दैः वे गरुड्ष्वज 
पुरषोत्तम भगवान्‌ नारायण वुम्हरे श्वद्यर द| त॒म उन्ह 
प्रणाम करोः ॥ ३९ ॥ 


-इतिं श्रीमहाभारते लिरुभागे हरिवंते विष्णुपर्वणि भ्रद्युन्नभाषणे पञ्चनवतितमोऽध्यायः ॥ ९५ ॥ 


दस प्रफार श्रीमहाभारतके सिरमाग इखिवशके अन्तर्गत विष्णुपरवमेः प्रयु्धका भाषणव्रिषयक 
पष्छानयेे अध्याय पुरा हुञा ॥ ०५ ॥ 


षण्णवतितमोऽध्यायः 
` कदयपके मना करनेपर भी वजरनाभका त्रिरोकविजयके लिये प्रसानःभीकृष्ण ओर इन्द्रका प्र्ुञ्चको 
संदेश देना ओर उनकी संततिके प्रभावका उछेख करना, दैत्योका प्र्युम्न आदिके 
पुत्रको वदी वनाना, प्रभावती आदिका पतिर्योको तेरवार देकर युद्धके छियि 
भेजना, इन्द्रके द्वारा उनकी सहायता तथा प्रच्युम्नका अद्भुत पराक्रम 


वे्स्पायन उवाच 
स्रावसलाने च मुनेः कद्यपस्यात्ितेजसः। 
जग्मु्दैवाखुखः खानि स्थानान्यमितविक्रमाः ॥ १ ॥ 
वेशम्पायनजी कहते ह--जनमेजय ! अत्यन्त तेजग्बी 


कदय मुनिका यज्ञ समाप्त होनेपर अमित पराक्रमी देवता 
भोर अघुर अपने-भपने खानको गये ॥ ९ ॥ 


वच्चनाभोऽपि निद्ेत्ते सत्रे कदयपमभ्यगात्‌ । 

बलोक्यविजयाकाङ क्षी तमुवाचाथ कदयपः ॥ २ ॥ 
यज्ञ पूर्णं दोनेषर वच्रनाभ भी त्रिशुवन-विजयकी 

अभिकराषरा केकर कश्यपजीके पास गया ! तवर क्यपजीने 

उससे कहो-1 २॥ 

वञ्जनाभ निरोध त्वं श्रोतव्यं यदि चेन्मम। 

वस॒ बञ्जपुरे पुत्र स्वजनेन समाच्र॒तः॥ ३ ॥ 


द०र्‌ 


श्रीमहाभारते लिकभागे 


„[ हरिवंशे 


, ध्वे वन्ननाम | यदि मेरी व्रात सुनने ओर माननेयोग्य 
होतो ध्यान देकर सुनो ! तुम अपने सख्जर्नसिे धिरे रदकर 
वच्रपुरमे दी निवा करो | ३॥ 
तपसाभ्यधिकः शक्रः राक्तश्चैव सभावनः । 
ब्रह्मण्यश्च छतक्षश्च ग्येष्ठः श्रेष्ठतमो गुणैः ॥ ४ ॥ 

(इन्द्र तपस्य तुमसे बेदे-चदे द । खमावते ही दात्ति- 
शाटी ई । गाद्यणभक्तः कृतक; भारय च्येष्ट ओर उत्तम 
रुर्णोकी दृष्टि श्रेत र ॥ ४॥ 


रजा कृत्स्नस्य जगतः पा्चभरतः सतां गतिः। 
सम्प्राप्तो रोकराज्यं स ॒सर्व॑भूतद्िवे रतः ॥ ५ ॥ 
धवे सम्पूणं जगत्‌करे राजाः सुपात्र ओर सत्पुरुषे आश्रय 
है तथा तीर्न लेोर्कोकरा सज्य पाकर समस्त पाणिर्योके हितम 
तत्पर रहते द ॥ ५॥ 
नैव हाक्यस्त्वया जेतुं वज्जनाभ वि्न्यत्ते 1 
अदं पद्‌ व्युन्क्रमन्‌ वै नचिराद्‌ विनरिष्यकि ॥ ६ ॥ 
धववञ्जनाम | उम उर्ह जीत नदीं सकते । जीतनेके 
प्रयत्ने खयं ही मरे जाभोगे । सोपक्ो वैरोसि इकरनेवाठेकी 
भति शीघ दही नष्ट दो जाओगेः | ६ ॥ 
वज्ननाभश्च तद्वाक्यं नाभिनन्दति भारत । 
कारपारापरीताह्ञो संकाम दईवोषधम्‌ ॥ ७ ॥ 
भारत [ वञ्ननामका सारा शरीर कालके पारासे वधा 
हुआ था । जेते मरमेवाङे रोगीको दवा अच्छी नहीं लगती 
उखी प्रकार उसे कदयपजीकी ब्रात पसंद नदीं आयी | ७॥ 
अभिवाद्य स दु्द्धिः कद्यपं रोकभावनम्‌। 
बेरोक्यविजयारम्भे मतिं चक्रे दुरासद्‌ः॥ ८ 1 
अव्यन्त खोरी बुद्धिवाठे उख दुर्जय अघुरने लोकल 
कदयपजीको प्रणाम करके चरि्ुवन-विजयका कायं आरम्भ 
करनेका विचार किया ॥ ८ ॥ 
क्षातियोधान्‌ समानीय मिच्राणि सखुवहनि च । 
प्रतस्थे खगमेवाग्रे विजिगीषन्‌ विशाम्पते ॥ ९ ॥ 
प्रजानाथ | सजातीय बन्धुओं तथा वृहुतसे मिर््रोको 
ही योद्धाओके सूपर्मे साथ लेकर उसने विजयकी इच्छसे 
पठे खर्गोकको प्रस्ःन किया ॥ ९ ॥ 
पतस्मिचन्तरे देवौ रष्णेन्द्रौ च महाव । 
प्रेषयामासतुर्दलान्‌ चञज्नाभवधं प्रति ॥ १० ॥ 
. इसी बीच महावी श्रीकृष्ण गौर इन्द्र दोन देवतार्ओ- 
ने वञ्जनाम-बधक्रे लिये संदेश देकर हंसको भेजा ॥ १० ॥ 
समागतास्तु तच्छुत्वा यदुमुख्या महावलाः। 
मन््यित्वा महात्मानध्चिन्तामपिदिरे चथा ॥ १९ ॥ 
वज्पुरम एकच दए महाबली महामनश्वी प्रमुख यादव 


वीर टसोकर मुखसे बद संदेश सुनकर आपसे सलाह करके 
इस प्रकार विचार करमे खगे ॥ ११॥ + 


दच्रनाभोऽय हन्तव्यः पद्युम्नेनेत्यसखंदायम्‌ । 
तयोहितसे भाय भक्त्या ताः सर्वभावनाः ॥ १२॥ 
सर्वाः सग्भास्ताश्वैव # जु कार्यमनन्तरम्‌ । 
प्राप्तः प्रस्षघकाल्श्च तासां नातिचिरादिव ॥ १३॥ 


इसमे संदेह नदीं कि आन प्रद्युम्नके द्वार वच्नाभका 
वध अवदय दोना चाद्ये | पतु वच्ननाम ओर उकके भाई 
दोर्नोकी कन्या मक्तिपूर्वक दमटोर्गोकी मायर्पि हो गयी दै । 
वे सव-की-सव दर तरदसे हमारा शुभचिन्तन करती द । इस 
समय वे तीनो दानव-कन्यार्द गर्मवती है; अतः अव दरम 
क्या करना चादिये १ उन तीर्नौक्रा प्रसव-काल शीघद्ी 
अनिवास है ॥ १२-१३ ॥ 
सम्मन््रयित्वेतदथं  ंसखानूुर्महावलाः। 
आच्येयमथैवत्‌ छृत्सनं दाक्रकेदाययोस्तद्‌ा ॥ १४॥ 

दस विषयमे मरीर्भोति परस्पर विचार करके उनं 
महाबली यादर्वोनि उख समय हंसेति क्ा--(तुम्द भगवान्‌ 
श्रीकृष्ण ओर इन्द्रके पास जाकर यर्होकी प्रयोजनयुक्त षार 
वर्ते कदनी चादियेः ॥ १४॥ 


हंसेर्गत्वा तदाख्यातं देवयोस्तद्‌ यथातथम्‌ । 
ताभ्यां दंसखास्तु संदिष्ठा न भेतग्यमिति प्रभो ॥ १५॥ 
उत्पत्स्यन्ति गुणे: छच्याः पुत्रा वः कामरूपिणः । 
गर्भस्थाः सर्ववेदा सद्धाय्‌ वेत्स्यन्त्यनिन्दिताः॥ १६ ॥ 
प्रमो [ त्र दनि वर्यो जाकर उन दोन देवतापि 
वर्दोकी खारी वराते यथार्थरूपसे कह सुना्यीं । फिर उन दोनेनि 
हंसोको यह संदे दिया क्रि व्याद्रम्ो | दुमद भयमीत 
नहीं होना चादिये । ठम्दारे उन लियो गर्भे इच्छानुसार 
रूप धारण करनेवाले पुत्र उत्पन्न होगे; जो अपने उत्तम 
गुणेकि कारण स्थृदणीय होगे । वे उत्तम पुत्र गर्भम रते 
समय ही अर््खोसहित सम्पूणं वेदोका ञान प्राप्त कर टेगे ॥ 
तथा चानागतं सवैमसखराणि विविधानि च। 
सद्य एव युब्रानश्च भविष्यन्ति पण्डिताः ॥ १७॥ 
खी प्रकार उन्दं नाना प्रकारे अल्न-दाखरो तथा 
भविष्ये होनेवाली सारी वर्तका सतः ज्ञान दो जायगा। 
वे जनम लेनैपर तत्का द्यी तद्ण एवं अच्छे पण्डित 
हो जायेगेः ॥ १७ ॥ 
पवमुक्ता गता हंखाः पुनव॑ज्रपुरं विभो। 
शाश घुशचेव भेमानां रक्रकेडावभाधितम्‌ ॥ १८॥ 
प्रभो ] उनके ठे कदनेपर वे हंस पुनः वञ्चपुरको 
रये । वहो उन्दने यादवक्कुमारोे देवराज इन्द्र ओर श्रीकृप्ण- 
का षंदेदा कह सुनाया ॥ १८ ॥ 


विष्णुपवं ] -_ 


पण्णवतितमोऽध्यायः 


६०२ 


~~ _ -____-_-~------ _------------------~ 


प्रभावती तदा पुत्रं खुषुवे सदशं पितुः। 
सयो यौवनसम्प्रा्तं सर्वक्षत्वं च भारत ॥ १९ ॥ 
उस समय प्रमावतीने एक पुत्रको जन्म दिया जो अपने 
पिताक्रे समान दी सर्वुणसम्पन्न था | भारत ! वद तत्काल 
युवावस्याको प्राप्त दो गया तथा उसमे सर्वता मी थी ॥ 
मासमाभ्रेण खपुवे देवी चन्द्रवती चप। 
चन्द्रभरभमिति स्यातं तनयं स्ट पिः ॥ २०॥ 
.मरेश्वर ¡ उसके एक मासक वाद्‌ चन्द्रवती देवीने मी 
एक पुत्र उत्पन्न क्षिया, जो अपने पताके समान दी सुन्दर 
वं शक्तिशाली था । उसका नाम चन्दरप्भ था} २०॥ 
सद्यश्च यौवनं प्राप्तं सर्वक्षत्वं च भारत। 
गुणवत्यपि पुत्रं च शगुणवन्तमनिन्दिता ॥ २१॥ 
युवानावथ सदयस्तौ सर्वराखार्थकोविदौ । 
इन्दरोपेनद्रथसादेन संदृत्तौ युद्धवर्धंनौ ॥ २२॥ 
भारत | वह्‌ भी तत्काल युवावसाको प्राप्त हो गया ओर 
उस्म भी सर्व॑ृता थी । तद्श्चात्‌ साध्वी गुणवतीने भी एक 
गुणत्रान्‌ पुत्रको जन्म दिया।वे दोनो बाख्क तक्रा 
युवावस्थासे सम्पने ओर सम्पूर्णं शारखोके मर्मज्ञ हो गये । 
वे दोनो युद्धमै आगे वदनेवारे थे } इन्द्र॒ ओर उपेन्द्रके 
प्रसादसे उन वालको ये सद्गुण अये ये ॥ २१-२२॥ 
हम्य॑पृष्टे वर्धमाना दृष्टास्ते यदुनन्दनाः । 
शन्द्रोपेन्द्रे च्छया वीर नान्ययेत्यवधार्यताम्‌ ॥ २३ ॥ 
वीर ¡ एक दिन अद्धालिगरगक्री छतपर धमते हुए उन 
बृद्धिशीरु यादवङ्कुमारौको दानर्वोनि देख लिया । इन्द्र ओर 
उपेन्द्रकी इच्छसे दी एसा हुभा थाः अन्यथा नदीं | इस 
वात्तको तुम निधितरूपसे जान छे ॥ २३ ॥ 
निवेदिताश्च समध्रान्तेदत्यैराकाशरक्षिभिः। ` 
वञ्जनाभाय वीराय 
„ उ समय आकराशकी ओरसे नगरकी रक्षा करनेवलठे 
दे्योने बड़ी धवराहमे पड्कर खर्गविजयकी इच्छा रखने- 
वले वीर वच्ननाभसे उन बाठकेके विधयमे निषेदन किया ॥ 
वयाय सवं गृह्यन्तां ममेते गृदधर्षकाः। 
दत्युवचासुरपतिर्वज्ननाभो महासुरः ॥ २५ ॥ 
यह्‌ सुनकर असुरोके स्वामी महान्‌ असुर वच्रनाभने 
कदा--ये ब्रालक्र मेरे घरको कलद्कित करनेवाले ह ¦ इन 
सरको मार डालनेकरे स्थि कैद कर रोः ॥ २५ ॥ 
ततः सैन्यं समाक्षप्षमसुरेनद्रेण धीमता| 
वारयामास दिह्यः सवः ङुरुद्धखोद्धह ॥ २६॥ 
गृह्यन्तामाह्यु चध्यन्तामिति बवाचस्ततस्ततः। 
उच्चेसरस्ुरेनद्रस्य दएसनादरिशासिनः ॥ २७॥ 


चिविषएपजयैषिणे ॥ २४॥ ` 


कुरुकुखतिखुक जनमेजय | तदनन्तर बुद्धिमान्‌ अघर 
राजकी आजञाखे अदुरोकी सेनानि सम्पूर्णं दिशार्ओकी ओर 
आकर उस नगरको घेर ल्या । स्र ओर इधर-उधर यदी 
बात सुनायी देने ठ्गी-- पकड छो; शीघ्र मार डालो ॥ 
शनुर्ओंको दण्ड देनेवाले असुरराजके आदेगरसे समसत सेनिक 
सी ही बतं बोट रहे थे ॥ २६-२७ ॥ 
तच्छुन्वा व्यथितास्तेषां मातरः पुत्रवत्सलाः । 
रुरदुस्ता रुदन्तीश्च प्रद्युम्नः प्रहसन्‌ नेवीत्‌ ॥ २८॥ 

ये बाति सुनकर उन बाल्कोकी पुत्रवत्सला माता 
शोकसे व्ययित होकर सेने लगी । उस्र समय उन रोती हुई 
देविर्योसे म्रुम्नने हेसते हुए कहा--॥ २८ ॥ 


मा भ्ठ जीवमानेषु सितेष्वस्मासु सर्वथा । 

कि नो दैत्याः करिष्यन्ति सर्वथा भद्रमस्तु वः ॥ २९॥ 
'ददानवकन्याओ ! वम उयो मत । व्दारा सर्वथा मला 

हो । जवर हम सव प्रकारसे जीते-जागते यर्दा खदे दैः तव ये 

दैत्य हमारा क्या कर गे, ॥ २९॥ 

प्रभावतीमथोवाच प्रयशो शिषुवां स्थिताम्‌ । 

पिता तव गदापाणिः पिदठव्याद्च स्थिंतास्त ब ॥ ३० ॥ 

श्रातरश्चैव ते देवि क्षातयदच ` तथापरे । 

पते पूज्याश्च मान्याश्च तवार्थं खुं सर्वथा ॥ ३१॥ 
इफ याद्‌ परचुम्नने व्याज्कल दोकर खड हई धमावतीसे 

कहा--^देवि ! ठम्हरे पित्ता ओर चाचा हाथमे गदा लेकर 

खड हँ । तम्दारे भाई ओर दूरे कुटम्बीजन मी युदधके ल्ि 

उप्त दै । ये सव-के-सव वुम्दरे नति सर्वथा मेरे पूजनीय 

वं आदरणीय द ॥ ३०-३१ ॥ 

भगिन्यौ पृच्छ भद्रं तेकाखोऽयं खदु दारुणः । 

मरणं सहमानानां युद्धश्तां विजयो धुवम्‌ ॥ ३२ ॥ 
शुम्हारा कल्याण हो । ठुम अपनी दोनों बहनेसे भी 

पू लो । यह समय वड़ा भयकरर है ! जो मरणका ऋ 

सदकर युद्ध करते है, उनकी विजय अवश्य होती है ॥३२॥ 

दानवेन्द्रादयो छेते योत्स्यन्तेऽस्मदू वधैषिणः । 

किमत्र का्यमसाभिः सर्वैश्चकरान्तरस्थिेः ॥ ३२ ॥ 
धये दानवराज वज्नाभ आदि हमरि वधकी इच्छासे 

युद्ध करेगे । एेसी दशमे हमलोर्गोको क्या करना चाहिये १ 

हम सव लोग तुम्हारी आन्ञाके अधीन ईः ॥ ३३ ॥ 

प्रभावती ` रुदन्ती त भ्रदुगनमिदमत्रवीत्‌ । 

शिरस्यञ्जलिमाधाय जाञचुभ्यां पतिता क्षितौ ॥ ३४ ॥ 
उस समय प्रमावती रती हुई धुटनकि बल परथ्वौप्र 


गिर पड़ी ओर मस्तकपर अञ्जलि धकर प्रयुग्नसे इस 
प्रकार्‌ बोटी-- | २४॥ 


ग्रहाण शसखरमात्मानं रश्च श्ुनिवर्हण ! 
जीवन्‌ पु्रश्चि दाराश्च देसि यदुनन्दन ॥ ३५ ॥ 


, ६४ 
आर्या खवर दैदर्भीमनिरुदधं च मानदं । 
स्म्व्वेतन्मोक्षयान्मानं व्यसनादरिमर्दन ॥ २६॥ 
'्तुर्योका संहार करमेवलि यदुनन्दन ! खल उठाओ 
ओर अपनी रक्षा क्रो | नरश्रेष्ठ मानद | यदि जीवित 
रदोगे तो प्रो ओर पल्ियोको देखोगे । भर्या सकिमिणी तथा 
पुत्र अनिरद्धसे मी मिल सकोगे । शतुमर्दन ! यद खव सोच- 
कर अपने आपको संकरे मुक्त कयो ॥ ३५-३६ ॥ 
दुसरा चरो दन्तो सुनिना मम धीमता । 
वैधव्यरिता दृषा जीवपुत्रा भविप्यसि ॥ ३७॥ 
शुद्धिमान्‌ दुर्वासा मुमिने मनने वर दियादैकितर 
वैधन्यरदटित्ः प्रसन्न एवं जीवित पुर्बोकी माता होगी ॥ ३७ ॥ 
पप मे दृद्याश्यसो भविता न तदन्यथा | 
सयाितेअसो चायं सुनेरिनदराचजात्मज ॥ ३८ ॥ 
इइन्द्रानुजक्ुमार ! यह वर मेरे दृदयको आश्वावमः देने- 
वास है । यदह सूर्यं ओर अग्निक समान तेजखी दुर्वासा 
मूनिका वचन सत्य होगाः मिथ्या कभी नहीं हेगा' ॥ ३८ ॥ 


दत्युकन्वाथसिमदाय सूपस्पृष्रा मनखिनी 1 
प्रददौ रौकिमणियाय जयस्वेत्ि वरं वरा ॥ २९ ॥ 


सा कटकर श्रेष्ठ मनचखिनी नायी प्रभावतीने एक 
तलवार ठेकर उसे अच्छी तरह वाफ करिया ओर खविमिणी- 
नन्दन प्रदयुम्नके दाथ्ये दे दिया | साथी यह वरदियाकिं 
, ठम विजयी दोग ॥ ३९ ॥ 
स॒ तं जच्राह धमौत्मां पदृष्टेनान्तसात्मना। 
प्रणम्य द्विरसा दत्तं प्रियया भक्तियुक्तया ॥ ४०॥ 
अपने प्रति भक्तिः रखनेवाटी प्रियतमा प्रभावतीके दिये 
दए उस खद्घको धमत्मा प्र्ुम्नने मस्तक श्चकार भरपराम 
किया ओर प्रसन्न चित्तसे उसको हाथमे ठे लिया | ४० ॥ 
चन्द्रत्यपि निल्िक्चं गदाय पददौ मुदा। 
तदा गुणवती चेव साम्वाय्ासि महात्मने ॥ ४९॥ 
इसी प्रकार चन्द्रवतीने भी उस समय गदको प्रवत्नता- 
पूर्वक खन्न दिया । तदनन्तर गुणवतीने मी महारमा साम्ब्रको 
तटवार भेट की |} ४१॥ 
हंसकेतुमथोवाच पदयुम्नः प्रणतं पुः । 
शटैव साम्बसदितो युध्य सह॒ यादपः ॥ ४२॥ 
तदनन्तरं प्रभावशाली प्रद्युम्नने विनीतभावसे खडे हुए 
( अपने सारथि ) हंनकेत॒से कदा--(तुम यदी यादर्वो तथा 
साम्वकरे साथ रहकर असुरो साथ युद्ध कसे ॥ ५२ ॥ 
आकान्चे दिश्चु सवीखु योत्स्याम्यदमर्रिदम । 
दव्युकत्वाय रथं चक्रे मायया मायिनां वरः ॥ ४३ ॥ 
शशतरुदमन ! म आकाञ्च तथा स्म्र्ण दिदया्ओमि युद्ध 


श्रीमहाभारते खिकभागे 


.[ शस्व 


नन 


कर्तगा ।' सा कंकर मायावि्ेमिं श्रेष्ठ प्रदयुम्नने माये 
एक रथका निमीण किया ॥ ४३ ॥ 
सहस्रशिरसं नागं रत्वा सारथिमात्मवान्‌ । 
अनन्तभोगं कौरव्य सर्वनागोचमोत्तमम्‌ ॥ ४४॥ 
स तेन रथमुख्येन हर्यन्‌ वै प्रभावतीम्‌ 1 
चचारासुर्सेन्येपु ठणेप्विव हताश्नः ॥ ४५॥ 
कुष्नन्दन | मनसी प्रद्युम्न अनन्त शरीरवले, सदस 
मस्तकंसि युक्त एक नागको, जो समस्त उत्तम नागंषि भी 
उत्तम था, अपना सारयि बनाकर उत्त मुख्य स्थके दवाय 
प्रमावतीका दपं बदाति दए अयुर-सेना्र्िं उसी तरद विचरन 
ल्गेः जेते तिनकेरमिं आग फेरती दै ॥ ४४४५ ॥ 
शरेयारीविषपरस्यैरदचन्द्ाुकारिभिः । 
मेद्मेगीघनैश्चैव ततद दितिसम्भवान्‌ ॥ ४६॥ 
प्दयुम्न विषधर सपेकरि समान मयंकर, अर्धचन्द्राकारः 
भेदन ( पतद्धी नोकवाहे ) तथा गाधन (मोटे अग्रमागवाले) 
वार्णोद्राय दैव्यौ पीडित करने खगे ॥ ४६ ॥ 
असुर रणे मत्ता कार्णं शसैरिवस्ततः। 
जघ्युः कमल्पन्राक्ं परं निश्चयमाखिताः ॥ ४७ ॥ 
अमुर भी उत्तम निश्वयका जश्रय छे रणभूमिमे मतवकि 
दोकर दधर-उधरसे शखोद्वाय कमलनयन प्रद्युम्नपर प्रहार 
करने सगे } ५७ ॥ 
चिच्छेद चान्‌ केषांचित्‌ केयुरस्वख्योज्ज्वलान्‌ । 
सङुण्डलानि केषांचिचिद्धसंम्यपि च चिच्छिदे ॥७८॥ 
प्रयुम्नने कितने ही अमुरोकी श्ुजार्ण कार ड्ल जो 
केयर ओर कङ्कणकी कान्ति प्रकाठितद्यो रही थीं णवं 
किंतनेकि कुण्डययुक्त मक भी धड्से अल्ग कर दिये ॥४८॥ 
्ुरच्छिन्नेः शिरोभिश्च कायश्च हाकलैरपि 
असुराणां मही कीणौ प्रयुम्नेनातितेजसा ॥ ४९ ॥ 
अत्यन्त तेजखी प्रयुम्नने क्षुसेद्वाय कटे हुए असुरोके 
मस्तक, शरत ओर उनॐे इकड़ति वर्होकी सारी धरती 
पाट दीं ॥ ४९ ॥ 
>बेश्वसे देवगणैः सहितः समितिंजयः] 
ददर्शं मुदितो युद्धं भैमानां दितिजैः सदह ॥ ५०॥ 
युद्धम विजय पानेवाछे देवराज इन्द ॒देवताभकि साय 
आकाशम खदे होकर वड प्रसन्नताके साथ दैत्यो ओर 
यादर्नौका युद्ध देख रदे ये ॥ ५० ॥ 
ये गद्‌ चेव साम्बं च दैत्याः समभिदुद्रवुः। 
ते ययुर्निधनं सवै यादांसीव मद्टोदघौ ॥५१॥ 
जिन दव्योनि गद ओर साम्बपर आक्रमणकियाः वे 
सव-के-षव कालके गाल्मे चञे गये; मानो अगणित जलजन्तु 
महासागर निमग्न दो गये हो ॥ ५१ ॥ 


-विस्णपवे | 


विषमं तु तदा युद्धं द्रा देवपतिर्हरिः। 
गदाय प्रेषयामास स्थं स्थं हरिवाहनः ॥ ५२॥ 
दिदेश मातलिसुतं यन्तारं च सुवचंसम्‌ । 
साम्बायैरावणं नागं प्रेपयामास चेश्वरः ॥ ५३ ॥ 
उस समय 'उघ युद्धको विषम यितिम देखकर हरिवाहन 
देवराज इन्द्रमे गदके ल्यि अपना रथ मेज दिया; साथ 
ही मात पुत्र सुवर्चाको सारथिके रूपमे दिया । इकर 
सिवा देवेश्वर साम्बदयी सवारीके लिये अपना एेरावत दाथी 
भेज दिया ॥ ५२-५३ ॥ 
जयन्तं सोकिमणेयस्य सहायमददाद्‌ विभुः । 
पेराचणमधिष्ठातं प्रवरं स नियुक्तवान्‌ ॥ ५४ ॥ 
इतना दी नही, मगवान्‌ इन्द्रने जयन्तक्रो म्ुम्नका 
चहायक बनाकर उर दे दिया ओर एेरावतका सञ्चालन 
करनेके च्ि प्रवर नामक बाद्मणको नियुक्त क्रिया ॥ ५४ ॥ 


देवपु्रद्धिजौ वीरावप्रमेयपराक्रमौ । 
अचुक्षाण्य सुराध्यक्ष ब्रह्माणं लोकभावनम्‌ ॥ ५५॥ 
ते मातदिखुत्तं चैव॒ गजनैरावणं तदा । 
देवः भरेषिततवाज्छक्रो विधिक्षो चरकर्मसखु 1 ५६ 
देवक्ुमार जयन्त ओर बाह्यणक्रुमार प्रवर-ये दोनों 
वीर अप्रमेय पराक्रमी ये । श्रेष्ठ क्मेमि उसके आवश्यक 
विधानको जानमेवाले देवेन्धरने सुराध्यक्ष लोकभावन बद्याजी- 
की आश्ञा केकर जयन्तः प्रवरः मातलिपुत्र सुवर्चा ओर 
अपने एेरावत दाथीकरो उछ सण्य वहो मेजा था ॥५५-५६॥ 
स्षीणमस्य तपो वध्यो यदुनामेष दुर्मतिः 
प्रवदन्ति तु भूनानि सर्वत्र तु यथेप्सितम्‌ ॥ ५७ ॥ 
सव्र प्राणी सर्व्॑र अपने इच्छानुसार यदी कदते थे किं 
"इस वज्रनाभक्री तपस्या भीण टो ची हे । यह दुर्बुद्धि दैव्य 
अग्र याद्वकि हाथते मारा जायाः | ५७ ॥ 
परचुम्नश्च जयन्तय्ध प्राप्तौ हर्म्यं महावसे । 
असुसाञ्च्छर्जाढोतरर्विकरम्यन्तौ प्रणयतः ॥ ५८ ॥ 
मचुम्न ओर जयन्त-ये दोनो महावली वीर महल्कौ 


तपरं आ गये ओौर्‌ पराक्रम प्रकट कसते हुए अपने वाण. 


समूहदारा असुरोको नष्ट करने रगे ॥ ५८ ॥ 

गद्‌ काष्णिस्तदोवाच दुषौर्यरणदुर्जयः। 

उपेन्द्रालुन खक्रेण रथोऽयं प्रेषितस्तच ॥ ५९ ॥ 
उस स्मय किंसीसे भी रोके न जा सक्रनेवले रणदुर्जय 

वीर श्रीकृप्णकुमार भ्रदुम्नने गदसे कदा-'उयेद्रके छे 

भैया ! देवसज इन्द्रे आपके चल्थि यह रथ मेना है ॥५९॥ 

हस्युङमातलिखुतो यन्ता चायं महावलः 1 


१. रे रक्ते घोडे श्रे रथको वहन करते ई, इसख्यि 
उर दरिवा्ट्न कशा गया दै । 


पप्णववितमोऽध्यायः 


-नच--  44-- = ज "न = 6० 9 


६०५ 


अवराधिष्ठितायं साम्बस्यैरावणो गजः ॥ ६० ॥ 
८इसमे हरे रंगके रोदे जते दै ओर ये मातल महाधनी 
यु सुवर्चा इख रथकरे सारथि दै तथा यह रावत हाथी; 
जिसके अथिष्ठाता प्रवर है, साम्बरकी सवारीमे आया है ॥६ न 
यद्योपहासे रुद्रस्य द्वारकायां महावलः । 
भ्व एष्यति हृषीकेश स्तस्मिन्‌ चृत्ते ऽच्युताजुज॥ ६१ ॥ 
व्वाचाजी ! आज द्वारक महादेवजीकी महापूजा दे ! 
उस पर्णं दो जनेपर मेरे पूज्य पिता महावटी श्रीकृष्ण 
कर य्ह पधारेमे ॥ ६९ ॥ 
तस्याक्षया वधिष्यामो वघ्रनाभं सबान्धवम्‌ । 
अभ्युत्थानङूतं पापं चिविषपज्ञयं भरति ॥ द२॥ 
'उन्दींक्री आज्ञासे खर्गलयोकको जीतनेके ल्य उढे हुए 
पापी वच्रनाभको उसके बन्धु-वान्धरवोसदित हमलेग मार 
डा्ठैगे ॥ ६२॥ 
करिष्यामि विधानं तु नेष शाक्रं सुतान्वितम्‌ 1 
विजेष्यत्यप्रमादस्त कर्तव्य इति मे मतिः ॥ ६२ ॥ 
भमै देखा उपाय करण, जिससे यह दैत्य पुत्रसहित 
देवज इन्द्रको पराजित न कर सके; परं हम तनिक भी 
प्रमाद नहीं करना चादिये-सावधान रहना चादिये; रेख 


मेरा विचार है ॥ ६३ ॥ ` 
कलचरक्षणं कार्य सवौपायेर्नरेवुषेः। 
करच्रघष॑णं रोके मरणादतिरिच्यते ॥ ६४ ॥ 


"विद्वान्‌ पुरुपोौको समी"उपायोद्यारय अपनी पल्नियोकी 
र्ता करनी चादिये । यदि पत्नीका पर-पुरुषकरे द्वारा तिरस्कार 
दो जाय तो चह संखा मृत्युसे भी वदकर्‌ ( कष्टदायकं 
होता ) दः ॥ ६४ ॥ 
प्वं संदिश्य भमः स गदसाम्बौ महावलः । 
धद्यम्नकोटयः सखन मध्यया दिव्यरूपया ॥ ६५ ॥ 

गद्‌ ओर साम्ब्रते एसा कहकर मदात्रटी प्चुम्नने"अपनी 
दिव्य मायरासे करोह प्रयुरम्नोकी खष्टि कर डाली ॥ ६५ ॥ 
तमश्च नाशयामास दैत्यं दुरसदम 
जष्टषे देवराजश्च तं च्षटर रिपुमदैनम्‌ ॥ ६६ ॥ 

तथा देत्योनि जो दूर्निवार्यं अन्धकार उत्पन्न किया था, 

उसे नष्ट कर दिया । शत्रुमर्दन प्र्युम्नको ेसा पराक्रम 
करते देख देवज इन्द्रको वड़ा हर्ष हुभा ॥ ६६ ॥ 
दद्युः सर्वभूतानि काष्णि सवपु राघपु ! 

अन्तयत्मनि वतंन्तं स्ेवक्षमिव तं विदुः ॥ ६७ ॥ 

समस्त प्राणियोने समी राचु्कि वीच श्रीकृप्णक्रुमार 


र्युम्नको देखा ओर उन्दे प्रयेकं अन्तरात्मामे विचमान 
क्षेजशके ससान समञ्षा | ६७ ॥ 


६०६ 


वं व्यतीता रजनी रौक्मिणेयस्य युध्यतः । 

असुराणां भागश्च निहतश्ातितेजसा ॥ ६८ ॥ 
इस प्रकार युद्ध कसते दए दक्रिमणीकुमार प्रुम्नकरी 

वह्‌ सारी रात वीत गयी । उन्दने अपने अस्यन्भ तेजपे 

असुरो तीन दिस्पोरो मष्ट कर दिया ॥ ६८ ॥ 

यावद्‌ व्रियोधयामास काद्यान्‌ रणाजिरे। 

संध्योपास्ता जयन्तेन ताद्‌ धिप्णुपदीजले ॥ ६९ ॥ 


श्रीमदाभार्ते खिलभागे 


[ हरिवंशे 


अथोधययन्तश्च यावद्‌ दैत्यान्‌ महावलः । 
तावदाकाशगङ्धायां भैमः संध्यासुपास्तवान्‌ ॥ ७० ॥ 

श्रीङृप्णङ्मार्‌ प्रद्युम्न समराद्धणपरं जत्रतकर दैत्योके साथ 
जूञ्चते रदे, तव्रतक जयन्तने गद्धाजीके ज्म संध्योपासना 
कर टी] फिर मह्यषटी जयन्त आकर जवतक युद्ध करते 
रदे तवतक प्रद्युम्ने मी आकाशगद्धकरे ज्म संध्योपासना- 
का कार्यं पर्णं कर लिया ] ६९-७० ॥ 


इति श्रीमहाभारते खिरमागे हरिवंशे विष्णुपर्वणि प्रधुश्नदरैत्ययुद्धे पण्णवतितमोऽध्यायः ॥ ९६ ॥ 


दस प्रकर श्रीमदभःसतकरे खिरभान दरिवंके अन्तनेत विष्णुपरमं प्रयुस्न ओर दैत्या युद्धविषयक 
छान अध्याय पुरा हुमा ॥ ५६ ॥ 


~न वरि 


स्तनवतितमोऽध्यायः 
रहम्नदवारा वजनाभका वध तथा प्रचुम्न आदिके पूरका राज्याभिषेक 


वै्चम्पायन उवाचि 
जगतश्चक्चुपि ततो सुहतीभ्युदिते रवौ । 
प्रादुरसीद्धसिदिवस्ताक्षयंणोरगदाचरुणा ॥ १॥ 
वेराम्पायनजी कहते है--जनमजय } तदनन्तर 
जब जगत्‌के नेचरूप भगवान्‌ सूर्यकरे उदित हए दो घड़ी 
वीत गयी; तव सर्॑शतरु गख्डके द्वारा मगवान्‌ श्रीहरि वरदो 
ग्कर हए) १॥ 
हंसवायुमनोभिश्च सखुरशीघ्रतस्गः खगः। 
तस्थौ वियति शक्रस्य समीपे ङुखुनन्दन ॥ २ ॥ 
कुखनन्दन ! दहंख, वायु ओर मनसे भी अच्यन्त शीघरतर 
गति गमन करनेवलि पक्षी गरड आकारा इन्द्रफे समीप 
ख्डेदोगये॥२॥ 
समेत्य च यथान्यायं कृष्णो चासवसंनिधौ 1 
पाञ्चजन्यं हदिध्मौ दैत्यानां भयवर्धनम्‌ ॥ ३ ॥ 
श्रीकृष्णने देवराज इन्द्रे समीप जाकर उनके साथ 
यथोचित रीतिते मिलकर अपना पाञ्चजन्य नामक राद 
वजाया, जो दै्योकरा मय वदनिवाल था ॥ २३॥ 
तं श्ुन्वाभ्यागतस्तच्च प्रयुम्नो परवीरहा । 
वञ्चनां जदीत्युक्तः केडवेन त्वरेति च ॥ ४॥ 
शतरु-वीरयोका संहार करनेवलि प्रद्युम्न वद शरद्ुध्वनि 
सुनकर ठुरंत वहां अये । उस समय श्रीद्चष्णने उनघे कदा-- 
धेय [ वच्रनाभको मार डालो ओर्‌ दश्च कार्यम रोता करो] 
ताक्त्य॑मार्द्य गच्छेति पुनरेव प्रणोदितः 1 
चकार ख तथा वीरः भरणिपत्य सुरोत्तमौ ॥ ५ ॥ 
उन्होने पुनः प्रेरित कसते हुए कदा--"गर्ड़पर चद्कर 
जाओ }› वीर्‌ प्रद्युम्ने उन दोन शरेष्ठ देवतार्भको नमर्कार 
के वैखा ही किया ॥ ५॥ 


सख मनोरदसा वीर वा््यंणाद्यु ययौ चप! 
अभ्यादा वखरनाभस्य महाद्वन्दस्य भस्त ॥ ६ ॥ 


वीर } भरतनन्दन ! नरेश्वर | तव वे मनके समान 
वेगखाली गदढ्के द्वार तुरंत दी महान्‌ दन्दयुद्ध करव , 
वञ्चनामके निकट जा पहुचे ॥ ६ ॥ 
ततस्ताक््य॑गतो वीरस्ततदं रणमूद्धनि। 
चज्जनाभं स्थिरे भूत्वा सवौस्रविद्निन्दितः ॥ ७ ॥ 
सम्पूर्ण अलल-दाखकि शाता तथा निन्दारहित वीर प्रयुम्न 
गरुड्पर सिर भावसे बैठकर युद्धके मुहानेपर वञ्नामको 
पीडादेनेखो }७॥ 
तेन॒ ताक्ष्यगतेतैव गद्या छष्णस्‌ जना । 
उरस्यभ्याहतो , वीसे वच्रनाभो मर्दात्मिना ॥ ८ ॥ 
गरुड़पर्‌ प्रठे हुए ही महामना शरीृप्णङ्कमार भरुभ्नने 
वञ्ननामक्री छती गदाद्वारा प्रहार किया ॥८॥ 
ख तेनाभिहतो वीये. दैत्यो मोहवश्चं गतः। 
श्वक्षार च शर्तं रक्तं वश्रामेव गताष्ठुवत्‌ ॥ ९ ॥ 
उनसे आदत दोकर वह कीर दैत्य मूच्छित दो गया । 
उक्षन भँहसे वहूत-ता स्त वमन किया | उसे चष्छर आने 
लगा ओौर वद गतकतुल्य हो गया ॥ ९ ॥ 
आश्वससेत्यथ तं काण्णिरूवाच रणदुर्जयः। 
ठन्यतंक्षः स वीरस्तु प्रदयुम्नमिदमत्रवीत्‌ ॥ १० ॥ 
तव्र॒ रणदुजय श्रीङ्कप्णक्कुमारने उससे कदा-तुम 
आश्वस्त हो' जाओ ।* इससे खचेत होकर उ वीरने प्रयुश्नसे 
इस प्रकार कहा-- | १० ॥ 
साधु यादव वीर्येण इलाध्यो मम रिपुभवान्‌ । 
श्रतिप्रदारकालोऽयं स्थिरो भव मष्टाबट ॥ १९१॥ 
ध्वहूत अच्छः यादव | वुम श्रु होते हट भी पराक्रम. 


विष्णुपवं } 


सप्तनवतितमोऽध्यायः 


६०७ 


य 


कै द्वारा मेरे द्यि स्परहणीय हो । अव यद मेरी ओरसे वम्दारे 

प्रहारका उत्तर देनैका अवसर आया ३ । अतः महाबली 

वीर | ठुम खिर दो जाओः ॥ ११॥ 

पवमुक्त्वा महानादं मुक्त्वा मेघशतोपमम्‌ । 

गदां मुमोच वेगेन सधघण्यां यड्ुकण्टकाम्‌ ॥ १२॥ 
सा ककर सैकंड़ मेर्घोकी गर्जनाओके समान महान्‌ 

शिंहनाद करके वहुतसे कण्टकौ तथा धरण्टोवाली गदाको 

उसने वेगपूर्व॑क चखाया ॥ १२॥ 

तया लरूटेऽभिहतः प्रद्यम्नो गद्या दप 

उद्वमन्‌ श्धिरं भूरि मुमोह यदुनन्दनः ॥ १३ ॥ 
मरेधर { उस गदनि प्रद्युम्ने ल्लापर गहरा आधात 

किया । अतः यदुनन्दन प्रद्युम्न अधिक रक्त वमनं करते हुए 

मूर्छित हो गये ॥ १३ ॥ 

तं दष्ट भगवान्‌ रष्णः पाञ्चजन्यं जखोद्धवम्‌ । 

दध्मावाश्वासनकरं पुत्रस्य र्िपुनाह्नः ॥ १४ ॥ 
उन्हे अचेत हुआ देख दान्रुनाशन भगवान्‌ श्रीकृष्णने 

पुत्रको आश्वानन देनेके धि समृद्रनल्ते प्रकट दए अपने 

पाञ्चजन्यं नामक खद्धुको वरजाया ॥ १४॥ 


तं पाश्चजन्यशब्देन प्रत्याश्वस्तं म्ावखम्‌। 

ष्टा प्रमुदिता लोका विदेपेणेन्द्रकेशवौ ॥ १५॥ 
पाञ्चजन्यके राब्दसे मदात्रटी प्रद्ुम्नको आदवस्त दुभा 

देख सब लेर्गोको बड़ी प्रसन्नता हई । विशेषतः इन्द्र ओर 

श्रीकृष्ण बहुत प्रसन्न हुए ॥ १५ ॥ 

तस्य चक्रं करे यातं छृप्णच्छन्देन भारत । 

श्ुरनेमिखदख्रारं दैत्यसंघकुखान्तकम्‌ ॥ १६॥ 
भारत ! श्रीद्चप्णकी इच्छसे उनका चक्र प्रदयुम्नकरे 

दाथमे चदय गया । उस्म सदसो अरे ये ओर उसके नेमि 

वा प्रान्तमागमे हयुरे कगे हुए ये 1 वह चक्र दैत्यसमूौके 

वंशका विना करनेवाखय था ॥ १६ ॥ 

तनपुमोचाच्युतसुतस्तस्य नाश्चाय भारत । 

नमस्छन्वा सुरेन्द्राय छष्णाय च महात्मने ॥ १७॥ 
भारत [ श्रीकृष्ण पुत्र प्रद्युम्ने देवराज इन्द्र ओर 

महात्मा श्रीकृष्णको प्रणाम करे उस दैत्यके विनाशके चिं 

बद्‌ चक्र चखा दिया |} १७ ॥ 

चज्ननाभस्य तत्कायादुव्यक्तं॑शशिरस्तदा । 

नारयणसुतोन्मुक्तं दैत्यानामनुपदयताम्‌ ॥ १८॥ 
भरीकृष्णक्कुमार प्रदयुम्नके हाथसे छोडे गये उस चक्रमे उस 

समय समस्त दैत्योके देखते-देखते यज्रनाभफे मस्तकरको उसके 

धड़ठे काट गिराया ॥ १८ ॥ 

गदः सखुनाभमवधीद्‌ यतमानं रणाजिरे | 

स्य पृष्ठे जिधां सन्तं रणदृप्तं भयानकम्‌ ॥ १९.॥ 


महल्की छतपर खड़े हुए गदने अपनेको मार ार्नेकी 
इच्छावाले युद्धोन्मत्त भयासक दैत्य सुनामका, जो समराद्गणर्मे 
विजयके लि प्रय्तक्ीर था; वध कर डाल ॥ १९ ॥ 
सास्वः समरमध्यस्थानसुरानत्मिर्देनः । 
निनाय निशितैर्वणैः प्रेताधिपपरिग्रहटम्‌ ॥ २०॥ 
दातुमर्दन साम्बने भी वमे मध्यभागे खड़े दु 
असुरोको अपने वैन बार्णोद्ारा यमराजके घर मेज दिया ॥ 
निकुम्भोऽपि हते वीरे वच्ननामे मष्टाखुरे। 
जगाम षट्‌पुरं वीये नारायणभयार्दितः ॥ २९॥ 
महान्‌ असुर बीर वञ्जनामके मारे जानेपर नारायण 
( श्रीकृष्ण ) के मयते पीड़ित हुआ वीर निङ्कुम्भ भी 
घर्‌ पुरको चला गया ॥ २१ ॥ 
निवर्हिते देवरिधौ वच्रनाभे महासुरे । 
अवतीर्णो महात्मानौ हरी वञ्रपुरं तदा ॥ २२॥ 
जव देवद्रोदी महान्‌ अष्ठुर वज्रनाभका संहार हो गयाः 
तव महात्मा श्रीकृष्ण जौर इन्दर दोनौ वघ्नपुरमै उतरे ॥२२॥ 
छन्धप्रशमनं चैव चक्रतुः सुरसत्तमौ । 
सान्त्वयामासवुश्चैव वालवुद्धं भयार्दितम्‌ ॥ २३ ॥ 
उस समथ उन दोनों श्रेष्ठ देवताओनि , वहो प्राप्त हुए 
दुःख ओर शोकका शामन किया । वरहो बालेति ठेकर बृदे- 
तक सभी भयसे पीडित थे ! उन सव्रको उन्हनि सान्वना दी॥ 
इनदरोपेनद्रौ महात्मानौ मन्धयित्वा महाव । 
आयत्यां च तदात्वे च बृ्टस्पतिमनायुगौ ॥ २४ ॥ 
वञ्जनाभस्य तद्‌ राज्यं चतुधौ चक्रतुर्जंप। 
नरेश्वर ! उस समय महवरखी महात्मा इन्द्र ओर उपेन्द्रने 
मविष्य ओर वर्तमानके विप्रयमै परस्पर सलाद कर बृहस्पति- 
के मतक्रा अनुसरण करते हुए वञ्ननामके उस राज्यको चार 
मागो र्ट दिया ॥ २४२ ॥ 
विजयस्य चतुभीगं जयन्ततनयस्य वे ॥ २५॥ 
भरय॒म्नस्य चतुभौगं रोकरिमणेयसुतस्य च । 
चन्द्रपधभस्य ददतुश्चतुभौगं जनेश्वर ॥२६॥ 
जनेश्वर ! उन्होने एक चौाई भाग तो जयन्तके पुत्र 
विज्यको दे दिशः दूर प्रसुम्नके पुत्रको, त्तीसरा साम्ब 
पुचक्रो दि्रा ओर शेष चौथा माग गदे पुत्र चन्द्रप्रमको 
अर्पित कर दिया ॥ २५-२६॥ 
कोस्वश्चतस््रो ्ामाणामधिकास्ता विक्षाम्पते 1 
शाखापुरसहस्लं च स्फीतं वन्रपुरोपमम्‌ । 
चतुधौ चक्रतुस्तत्र संदृशो शक्रङेदराचौ ॥ २७ ॥ 
¦ प्रजानाथ } वन्रनाभक्रे अधिकारे चार करोडवे कुछ 
अधिक भम ये तथा एक हजार साखानगर येः जो वज्नपुरकै 


६०८ 


परीमहाभास्ते खिखभगे 


[ इरस्विंशे 


समान दी वैभवशाखी थे । दर्घम भरे हुए. इन्द्र ओर्‌ श्रीकृप्ण- 


ने वर्होकी समी वस्ुभेकि चार मागकरल्मयिथे॥ २७] . . 


कम्बखजिनवासांक्ति रलानि विविधानि च। 
चतुद्धी चक्रतुर्वीर बीर वासवङेशवो ॥ २८ ॥ 
वीर जनमेजय } वीर इन्द्र ओर केशवने वदा प्राप्त हुए 
कम्वल\( काटीन ); गृगचर्मः व्र तथा भेति-भोतिके रनौ 
को मी चार भागम केर दिया ॥ २८ ॥ 
ततोऽभिविक्तास्ते वीरा जानो वासवाक्षया । 
देवदुन्दुभिवाचेन शप विष्णुपदीजलैः ॥ २९॥ 
स्वयं शक्रेण देवेन केशवेन च धीमता । 
ऋषिवंदो महात्मानः रक्रमाधवनन्दनाः ॥ ३० ॥ 
नरेश्वर ! तदनन्तर इन्द्रकी आल्चसे वे चारो वीर देव- 
दुन्दुभिर्योकी ध्वनिक साथ गङ्गाजीके लते राजाके पदपर 
अभिषिक्त हुए | इन्द्र ओर श्रीकृष्णको आनन्दित करनेवाले 


उन चारो महात्मा याञक्रुमारोको स्वयं इन्द्रदेव तथा बुद्धिमान. 


श्रीकृष्णने चऋृपिममु्ायके निकर अभिपरिक्त किया ॥२९-३०॥ 
विजयस्य प्रसिद्धेव॒गतिर्वियति धीमतः। 
मातृजेन शुणेनापि माधत्रानां महात्मनाम्‌ ॥ ३१ ॥ 
बुद्धिमान्‌ विजगरकी आकाशम चलने-फिरमेकी शक्ति तो 
प्रसिद्ध ही थी; महामनछी यादवकुमार भी अपनी माताभोकि 
गणपे नियुक्त दो आकारा चल-फिर सकते ये ॥ ३१९ ॥ 
अभिषिच्य जग्रन्तं तु बालतवो भगवान्‌ घवीत्‌। 
त्वयैते वीर संरक्ष्या राजानः समिविजयाः ॥ ३२॥ 
रश्र्य॑शाटी ईइन्द्रने उने चाररोका अभिषेक करके जयन्तसे 
कदटा-- व्वीर | तुमह इन युद्धविजयी राजार्ओकी भी रक्षा 
करनी चाहिये ॥ ३२॥ 
ममर वंशकसेऽत्ैकः केशवस्य चयोऽनघ । 
अवध्याः सर्वभूतानां भविप्यन्ति ममाक्षया-॥ २३ ॥ 
'अनघ | इनमे एक तो मेरे वंशका प्रवर्तक है ओौपतीन 
श्रीक्प्णकरे वंशका विसार करनेवाले है | ये सब्र मेरी आसि 
समस्त प्राणियेकरे व्यि अवध्य होगे ॥ ३३ ॥ 
यमनागमनं चैव दिवि सिद्धं भविप्यति। 
_चिषिषपं द्वारकां च रम्यां मैमानिरक्षिताम्‌ ॥ ३४ ॥ 
पनका आकरा्मे गमनागमन स्वतः सिद्ध होगा । खर्म 
तथा यादर्वोद्यारा सुरक्षित रमणीय द्वारकापुरीमे भी ये अते- 
जाते रहगे ॥ ३४ ॥ 
दिद्यागजशुतान्‌ नागान्‌ दयाश्चोच्चैःश्चरवोऽन्वयान्‌ । 
इर्खयेषां प्रयच्छ रथास्न्वष्ररूतानपि ॥ ३५॥ 
्दिगाजके पुत्र जो हाथी दै, ˆ उच्यैःश्रवाके कुर्म 
उत्पन्न जो घोडे ई तथा विश्वकमकि बनाये जो स्थर्है, उन 
सवको इन्दे इच्छानुनार प्रदान करो } ३५ ॥ 


इति श्रीमहाभारते क्िलभागे दसिविंशे विष्शुप्मि 


गजावैरावणसुतौ श्ुसयरिपुयौ । 
प्रयन्छाकारागौ वीर साम्बस्य च गदस्य च ॥ ३६॥ 
आकारोन पुरी यातु दारकं भैमरक्षिताम्‌ । 
आयातु च खतो दष्टं यथेष्ठं मैमनन्दनौ ॥ ३७॥ 
ध्वीर } एेरावतकरे पुत्र जो शजुञ्ञय ओर रिपुज्ञय नामक 
आकाशगामी हाथी है, उन्दं साम्ब अर गदको दे दो; जिससे 
ये दोनों मीमक्ुलनन्दन वीर याद्वोद्वारा सुरक्षित रमणीय 
दवारकापुरीमे आकाच्चमार्गसे जा सक तथा अपने दोनो पुर्ोको 
देखनेके स्थि यहो मीः जव इच्छा हो आ सके” ॥ ३६-३७ ॥ 
ति संदिश्य भगवान्‌ देवराजः पुरन्द्रः। 
जगाम भगवान्‌ खर्गे द्वारकामपि केशवः ॥ ३८ ॥ 
णसा संदेश देकर फेय॑शाली देवराज इन्द्र स्वर्गको तथा 
भगवान्‌ केशव द्वारकापुरीको चले गये ॥ ३८ ॥ 
पण्मासाचुषितस्तत्न गद्‌: प्र्युम्न एव च। 
साम्बश्च द्वारकां याता रूढे राज्ये महावङाः ॥ ३९॥ 
गद; प्रययुम्न ओर साम्ब--ये तीन महावटी वीर वरहो छः 
महीने ओर रह गये | जब्र वहो राज्य सुदृद्‌ दौ गयाः तवं 
वे ्वारकाकी गये ॥ ३९ ॥ । 
अद्यापि तानि सज्यानि मेरोः पाद्व तथोत्तरे । 
तिष्ठन्ति च जगद्‌ यावत्‌ स्थास्यन्त्यमरसंनिभ ॥ ४० ॥ 
ˆ देवोपम चीर जनमेजय { आज भी मेसपर्व॑तके उत्तर 
पावे वे राज्य विधमान हँ ओर जप्रतक यह संखार रदेगाः 
तवतक वे वने रहेगे ॥ ४०] 
निचृत्ते मौसले युद्धे खं यतेषु वृष्णिपु । 
गदपदयुम्नसाम्बास्ते गता वज्रपुरं विभो ॥-७२॥ 
विभो ! मौषलयुद्ध समास दोनेपर जव समसत बृष्णिवंशी 
खर्गलेकको चले गयेः तव गद्‌ प्रयुम्न ओर साम्ब वज्रपं 
ग्येये॥४१॥ 
ततः प्रोष्य पुनयीन्ति खं स्वैः कर्मभिः श्ुभेः। 
प्रसादेन च कृष्णस्य छोककतुजैनेभ्वर ॥ ४२॥ 
जनेश्वर ¡ वदा रहकर लोग छोकरकतां भगवान्‌ श्रीकृष्णके 
प्रस्रादते अपने शुभ कर्मोद्वारा पुनः सखर्गलोकरमे चरे जाते ईै॥ 
प्युम्नोत्तरमेतत्‌ ते चद्व कथितं मया। 
धन्यं यद्यस्यमायुप्यं शाच्ुनाश्नमेव च ॥ ४३॥ 
पुत्रपौजा धिवर्धन्ते असोेग्यधनसम्पदः । 
यशे विपुलमाप्नोति दवैपायनवचो यथा ॥ ४५॥ 
नरदेव { यहं ने ठमसे प्रदयुम्नके उक्तषका वणन करिया 
हे । यह धनः; यश्च तथा आयु प्रदान कमनेवात्म है | इसके 
पाटसे कामः क्रोध आदि शच्र्योका नारमी होतादै। पृतं 
ओर पौर््ोकी ब्रद्धि होती दै । आयोग्य तथा धन्‌-सम्पत्तिकी 
प्रामि होती है एवं मनुष्य महान्‌ यका भागी होतादै। 
जेष कि दवेयायन व्यन्सश्न कथन है ॥ ४२-४४॥ 
वद्रनाभवधी नाम सक्तनत्रतितमोऽध्यायः ॥ ९७ ॥ 


दद प्रकार ेमहभ.ग्तके छिरुमाग दमि णके भन्तर्गत्‌ त्िष्णुपर्गमे व्जनाभक्ा वध नामक मत्तानवेर्वो अध्याय परा हुजा) *७॥ 
। =-= -- 


विष्णुपर्व ] 


अपएनवतिततमोऽध्यायः 


६०९. 


ननन ्ववववव---------- 


अष्टनवतितमोऽध्यायः 
इद्रकी आज्ञासे विश्वकर्मा पुनः परिणत की गयी द्वारकापुरीका वणेन 


वै्यस्पायन उवाच 
ददशथ पुसं छृष्णो द्वारकां गरुडे स्थितः । 
देवसद्यप्रती काशं समन्तात्‌ भरतिनादिताम्‌ ॥ ९ ॥ 
वेदास्पायनज्ी कते ह-- जनमेजय ] गरुडपर 
वेठे हए भगवान्‌ श्रीकष्णने द्वारकापुरीकी देखा, जो देव- 
लोक्के समानशोमापा रही थी | वरहो चारो जओरसमृद्र- 
गर्जनाकी प्रतिष्वनि व्याप्त हो रदी थी॥ १॥ 
मणिपर्वतयन्बाणि तथा कीडागरृहाणि च। 
उद्यानवनसुख्यानि चलभीचत्वराणि च ॥ २॥ 
उस पुरीम जरत मणिमय पर्वत तथा यन्त्र सुशोमित 
थे । वहते क्रीडागृह बने हुए थे 1 अनेकानेक उघ्रानः 
रेष्ठ षने, छञ्जे ओर चवूतरे बोभा दे रहे ये | श्र्प्ण- 
ने इन सप्रको देखा ॥ २॥ 
सम्परापे तु तदा छष्णे पुरीं देवकिनन्दने 
विश्वकमीणमाहय देवराजो ऽव्रचीदिदम्‌ ॥ ३॥ 
देवकीनन्दन श्रीकृष्ण जबर द्वारकापुरीके समीप परटुचेः 
तवर देवराज इन्द्रे विद्वकर्माको बुलकर इस प्रकार 
केहा--। ३ ॥ 
परियमिच्छसि चेत्‌ कर्तुं मद्यं शिदपवतां वर 1 
कृष्णप्रियार्थं भूयस्त्वं प्रकुरुष्व मनोष्टराम्‌ ॥ # ॥ 
'रिलिययोमे शरे वि्वकर्मन्‌ | यदि वम मेया प्रिय 
करना चादते हो तो श्रीकृष्णकी प्रसन्नताकरे ल्य पुनः द्वारका- 
पुरक पद्से भौ अधिक मनोहर वरना दो ॥ ४॥ 
उद्यानशतसम्बाधां द्वारकां स्वगंसम्मिताम्‌ | 
रुष्य विवुधध्रे्ट यथा मम पुरी तथा॥५॥ 
ध्विवुधभरष्ठ | जैसी यह मेरी पुरी दैः उसी प्रकार 
ठेम॒द्वारकाको सेकडो उद्याने हरी-मरी तथा खर्गतुस्य 
मनोहारिणी वना दो ॥ ५ ॥ 
यत्किचिव त्रिपु लोकेषु रलभूतं पपश्यसि । 
तेन संयुज्यतां क्षिप्रं पुय द्वारवती च्वया ॥ ६ ॥ 
तीनों टोकोमे जो ङु भी पुम्दे रंनसूप दिखायी दे, 
उरते द्वारफापुरीको शीघ्र ही संयुक्त कर दो ॥ ६॥ 
रुष्णो हि सुरका्पु सैपु सततोत्थितः । 
सप्रामान्‌ घोररूपांश्च विगाहति मदावखः ॥ ७ ॥ 
धयोकरि महाव्रखी श्रीक्कप्ण॒ समस्त देवकारयोके चयि 
सदा तैयार रहते ह ओर धोरसे-बोर -समामोमे मी प्रमेय 
कर ते दैः ॥ ७ ॥ 


मन्ह्‌० २०- 


तामिन्द्रवचनाद्‌ गत्वा विश्चकमी पुरी ततः। 
अटंचक्रो समन्ताद्‌ वै यथेन्द्रस्यामरावती ॥ ८ ॥ 
विरवक्र्मानि इन्द्रके आदधे उत्त पुरीमे जाकर उसे 
सवर ओरसे उसी प्रकार अलंकृत करियाः नैते देवराजकी 
अमरवतीपुरी सुसनित रहती है ॥ ८ ॥ 
तां ददश द्लादौणामीश्वरः पक्षिवाहनः। 
विश्वकर्मकृतैर्धिव्यैरमिप्रायैर्टंकुताम्‌ ॥ ९ ॥ 
याद्वौके खामी गरुड्वादन भीकृप्णने अपनी उस 
पुरीको विद्वकमद्विरा निर्मित दिव्य भारवि अलंकृत 
देखा ॥ ९ ॥ 
तां तदा द्वारकां दृष्ट ्रभुनौरायणो विथु! 
ष्ठः सवौर्थस्तम्पत्ः प्रवेष्टुमुपचक्रमे ॥ १० ॥ 
उस समय उत्त तरह सजी हुई ट्ारकाकरो देखकर 
सप्ुर्ण अथि सम्पन्न सर्वव्यापी भगवान्‌ नारायणने बड़ी 
प्रसन्नतक्रे साथ उसमे प्रत्रेया आरम्भ क्रिया॥ १०॥ 
सोऽपदयद्‌ चश्तसखण्डाश्च रम्यान्‌ टश्िमनोद्णन्‌। 
द्वारकां प्रति दाशार्हश्चिचितां विश्वकर्मणा ॥ १९१॥ 
विद्वकर्मादधारा विचि शोमासे सम्पन्न दी हुई द्वारका- 
म भगवान्‌ श्री्प्णने चहूत-से रमणीय इक्षखण्ड देखे, जो 
दृष्टि ओर मनको आष्कृष्ट करस्वे ये | ११॥ 
पद्मखण्डाकुखाभिश्च रहंससेषितवारिभिः। 
गङ्गासिन्धुप्रकाशाभिः परिलाभिचंतां पुरीम्‌. ॥ १२॥ 
वद पुरी गङ्धा ओर सिन्धुके समान युद्ोभित हेने- 
वाटी चोडी खाद्योसि धिर हुई थी । उनम कमलके 
समूह्‌ भरे हुए ये तथा हंस उनके जलका सेवन करते 
ये १२॥ 
प्राकारेणाकोवर्णेन श्ातकोम्मेन राजता । 
चयमूद्धि निविष्टेन दयां यथैवाश्रमाखया ॥ १३॥ 
ऊचे रौल्िपर वने हुए सुन्दर सुवर्णमय प्राकार 
( परकेटे ) से, जो सूर्यके सदा प्रभापुञ्खसे परिपूर्णं ॒था; 
भिरी हुई इारकापुरी घनमालसे धिरे हुए आकाशके समान 
स्तोमा पाती थी 1 ९३॥ 
काननेर्नन्दनप्रस्यैस्तथा चे्रथोपमेः । 
वभौ चारूपरिश्ि्ता इारका यौसिवाम्बुदैः ॥ ९४ ॥ 
नन्दन ओर चैचर्थ नामक वनोके स्मान मनोदर 
काननेोति भलीरभोति धिरी हई द्वारकापुर मेते चिरे 
दयुलपरककी माति खुद्योभित हये री यी ॥ २४॥ 


६१० 


वभौ रैवतकः दौखो रम्यसायुयुद्ाजिरः। 
पूरवष्यां दिदि छक्ष्मीवान्‌ मणिफाश्चनतोरणः ॥ ९५॥ 
दवारकापुरीकी पूवं दिशम शोभासम्पन्न रैवतक पर्वत 
वड़ा ही मनोदर प्रतीत होता या। उसके शिखरः, गुफा 
ओर ओंगन समी रमणीय ये । उस्कैः बारी फाटक मणि 
ध्वं सुवणके व्रने हुए पे ॥ १५ ॥ 
दक्षिणस्यां रतवेष्टः पञश्चवणों विराजते । 
दन्द्रकेतुप्रतीकाश्ः पथिमां दिद्वामाधितः। 
खुकष्चो राजतः शलश्िधपुप्पमक्टावनः ॥ १६॥ 
पुरीके दक्षिण भागगे छतावष्ट नामक पर्वत श्चोमा षा 
रदा था, जो र्पच रंगका होनेके कारण ईन्द्रष्वज-सा 
प्रतीत होता था । पश्चिम दिशम सुकक्ष नामक रजत पर्व॑त 
था; जिषकरे ऊपर विचित्र पु्पोति अछत महान्‌ वन 
खशोमितद्ये रदा था ॥ १६॥ 
उच्चर दिशशमत्यथं विभूधयति बेणुमान्‌ । 
मन्दपद्धिधतीकाश्चः पाण्डुरः पार्थिवपम ॥ १७॥ 
ययश | मन्दराचल्के समान श्वेत वर्णा वेणुमान्‌ 
पर्व॑त द्वासकाफी उत्तर दिदाको अत्यन्त शोभासम्पन्न वना 
रहा था | १७॥ 
चिश्रकं पञ्चदण च पाञ्चजन्यं वनं महत्‌। 
सर्वर्तुक्रवनं यैव भाति शेवतकं प्रति ॥ १८॥ 
शेवतक पर्वतके चार ओर चित्रक, पञ्चवर्णः, विशाल 
पाञ्चजन्य तथा सर्वतुक नामक वन नोभा पारदे ये ॥१८॥ 


कतविष्टितपर्यन्तं प्रखप्रभवनं मव्‌ । 

भाति भाद्षनं चैव पुष्पकं च महद्‌ वनम्‌ ॥ १९॥ 
छतविष्ट परव॑तके चारो ओर मेरुप्रम नामक मष्टान्‌ वनः 

भायुवन तथा पुप्पक नामक विश्चाल कन शोमा पा रै 

थे॥१९॥ 

अक्षक्रर्वजिकरश्चैव मन्दररिश्चोपद्ोभितम्‌। 

हाताघर्तवनं चैव करवीराकरं तथा ॥२०॥ 

भाति चैज्रथं चैव नन्दनं च वनं मदत्‌ । 

रमणं भावनं चेवं वेणुमन्तं समन्ततः ॥ २१॥ 
सुकक्ष पर्वतके चार्य ओर सद्राक्षंसि युश्चोभित वनः 

बरीजकवनः मन्दार वर्षसि सुरोभित मन्दारवनः 

शतावर्तवन तथा करवीराकर नामक वन सुशोभित देते थे । 

वेणुमान्‌ पर्वतके सव्र ओर चैत्रस्थवनः नन्दन नामक मदान्‌ 

वनः, रसमणवन तथा भावन नामक वन शोभा पति 

थे | २०-२१ ॥ 

वेगपतरैरजलजस्तदा मन्दाकिनी नवी] 

भाति - पुष्करिणी स्म्या पूरवैस्यां दिदि भारत ॥ २२॥ 
मास | व दर्यमणिमयं पशरय कमलेति दुकीभित 


श्रीमद्यभारते सिखभागे 


। द 


[हरिषे 


मन्दाकिनी नदी पुरीकी रवदिामे एक स्मणीय पुष्करिणी 
स्प्मे शोमा पाती थी ॥ २२॥ 
सानवो भूपरितास्तघ्र केशचस्य भ्रियैपिभिः। 
यहुभिरदेवगन्धर्वश्योदितेर्धिश्वकर्मणा ॥ २३॥ 
विष्वकर्मासि प्रेरित दोकर भगवान्‌ केशवका प्रिय 
वचाष्टनेवाठे वहूत-से देवगन्धर्व वके पर्वतीय धिखररकी 
शोमा वदते ये ॥ २३॥ 
महानदी द्वारवतीं पश्चारद्धिर्मदासुखेः। 
प्रधि पुण्यक्षलिा भावयन्ती समन्ततः ॥ २४॥ 
पुण्यसलिला मषानदी मन्दाकिनी पचास वरदे-वदे खो. 
दारां दाखकावासिर्योको प्रघन्न करती हई स्व॒ ओस्ते उख 
पुरीम प्रविष्ट दई थी ॥ २४॥ 
अप्रमेयां मद्योत्सेधामगाधपरिखायुताम्‌ । 
भ्राकारवरसम्पर्ना' खधापाण्डुरटेवनाम्‌ ॥ २५॥ 
दवारकापुरी कितनी बड़ी है सका कोट माप नदीं था । 
उसकी ऊंचाई भी वद्रुत अधिक थी | वह अगाध खाद्येति 
धिरी हूर थी । युन्दर परकोे उसे दोमासम्पन्न कर रे ये | 
उस पुरीकी दीवाररोको चने टीपकर दवेत वनाया गवया था] 
तीक्णयन्धशषतश्चीभिर्देमजाेश्च भूषिताम्‌ । 
आयसैश्च मष्ाच्करर्वदश्शं द्वारकां पूयम्‌ ॥ २६॥ 
मगवानूनै दवारकापुरीको तीये यन्त्र, शतध्नी ओर 
सोनेकी जालिर्योसि विभूषित देखा । वद॒ लेैके वदेव 
चक्रंसि सुरक्षित थी ॥ २६ ॥ 
अष्टौ रथसहस्राणि नगरे किद्धिणीक्रिनाम्‌ । 
सपुचिद्धतपताकानि यथया देवपुरे तथा ॥ २७॥ 
देवता्भकि नगरकी माति द्वासकापुरीम क्षुद्रषण्ट्किर्थो- 
से युक्त आठ हजार स्थ दोभा पाते ये, जिनमे ऊँची उटी 
हुई पताकाः फसा रदी थी ॥ २७ ॥ 
अ्टयोजनविस्तीणीमरचखां दादशायताम्‌ । 
दियणोपन्विदां च ददश्चं द्ारकां पुरीम्‌ ॥ २८ ॥ 
द्वासकापुरीकी चौडाई आठ योजन थी ओर रबा 
चारह्‌ योजन अर्थात्‌ उसका सम्पूर्ण विस्तार छाने योजन 
था | उसका उपनिवेश ( समीपस्य प्रदेश ) उरते दुगुना 
अर्धात्‌ एक सौ बानवे योजन विस्तृत था । शरीक्ष्णने उस 
अविचल द्वारकापुरीका दर्शन किया ॥ २८॥ 
अष्टमार्ममहारथ्यां  मषाषोडदाचत्वतम्‌ । 
पवंमार्गपरिक्षि्षं सक्षादुशहनस्ता कताम्‌ ॥ २९ ॥ 
उसमे जनेके व्यि आठ महामार्गं ये ओर सोल बडे- 
बरे चीरादे करने ये । इस प्रकार विभिन्न मार्गे परिभ्कृत 
द्वाप्कापुरी सा्ठात्‌ श्कराचा्यकी नीतिके अनुखार बनायी 
गयी थौ ॥ ९९॥ 


-=---- 


विष्णुपर्व ] अष्टनवंतितमोऽभ्यायः ६११ 


~ 


सियोऽपि यस्यां युध्येरन्‌ किमु शुस्णिमहारथाः । 
वयुष्टानायुप्तमा मागौः सप्त चैव महापथाः; ॥ ३० ॥ 
उस पुरीम रहकर र्यो भी युद्ध कर सकती थी; फिर 
साक्षात्‌ श्भ्णिवंशी महारयिर्योकी तो वात दी क्या १ उस्म 
इयूहोके उत्तम माग ह । खात वड्-ड़ी सड़कें है ॥ ३० ॥ 
तत्र वे विहिताः स्षाद्‌ विविधा विश्वकर्मणा । 
तस्मिन्‌ पुरवरशेष्ठे दाश्षाही्णां यशखिनाम्‌ ॥ ३१ ॥ 
वेक्षमानि जदटपे ष्ट्रा ततो देवकिनन्दनः । 
काञनेरमणिसोपानेख्पेतानि खष््षणेः ॥ ३२॥ 
व साक्षात्‌ विश्वकर्मानि उन विविध मार्गोका निर्माण 
करिया था नगरों शरेष्ठ उस द्वारकापुरीमे यशस्वी दशा 
वंरिर्योके महल देखकर देवकीनन्दन भगवान्‌ छृष्णको यड 
प्रसन्नता हूर । वे महर मनुर््योको दष प्रदान करनैवारी 
सोने ओर मणिर्योकी खीदिर्योखे अलंङत ये ॥ ३१-३२ ॥ 


भीमघोपमहाघोचेः ्रासादवर्चत्वरः । 
समुच्द्धनपताकानि पारिश्ुववनानि च ॥ ३२॥ 


महान्‌ एवं भयंकर पोप, महर तथा सुन्दर अगन 
शोमा पनेवाटे उन महर्टीके ऊपर ऊँची-ङची पताका फर 
रही थीं । उन मदक भीतर लगे हुए उद्याने ब्रक्ष वासे 
श्रमते रहते ये ॥ ३३॥ 
काञ्चनाप्राणि भास्वन्ति प्रासरादद्िखसराणि च । 
गृहाणि रमणीयानि मेरदरूटनिभानि च † ३४॥ 
उन मदर्केके शिखर सेोनेके कंगूरो या कलि सुशोभित 
हो उद्भाषित दोते रहते थे । वे गगनचुम्बी रमणीय भवन 
मेरुपवंतके शिखररोकरे समान प्रतीत शेते थे ॥ २४ ॥ 
पाण्डुपाण्डुरग्धदै शातकुम्भपरिष्छनैः। 
रलस्रलुशुदएङैतिचिभैरिव पर्वतैः ॥ ३५॥ 
उन मदहछोके शिखर श्वेतते भी अधिक वेत ये। 
उनम सोने मदे गये थे! वे र्नमय रिखर, शुफा ओर 
चोिर्योवाटे विचित्र पर्वतेकि समान सोमा पाते थे ॥३५॥ 
पञ्चवर्णः खवणँश्च पुष्पवृष्टिसमपभेः। 
पर्जन्यतुटयनि्धोपेनीनास्पैरिवाद्विभिः ॥ ३६॥ 
वेष पोच प्रकारके रगेि रगे गये थे। क्ितनेषही 
खन रंगसे सुशोभित ये । कुछ ग्होकी कान्ति रेस जान 
पड़ती थीः मानो वरहो पूर्लोकी वर्षा दो रही हो । उन महर्ल- 
से मेघोकी गम्भीर गर्जनाके खमान शब्द प्रकट रोते रहते ये । 
वे वह्ुरंगे मवन अनेक सूपवाले पर्व्तोके समान जान 
पडते थे ॥ ६ ॥ 
दाषाधिज्वलितपस्येनिर्मिते्दिदवकर्मणा 
आलिखद्धिरिषाकारमतिचन्द्रकभास्वरेः ॥ २७ ॥ 
विश्वमाके यने इट वे तेजसी भवन दावान्की 


८ 


उवालके समान देदीप्यमान दते ये । उन्द देखकर एेसा जान 
पडता था मानो बे आकारा्मे सुनदरी रेखा खच रहै ह । 
उनका प्रकाश चन्द्रमा ओर सूस भी बद्कर था ॥ ३७ ॥ 
तैदीशाेमक्षाभागेर्बभासे वद्नद्भमैः । 
वासुदेवेन्द्रपर्जन्येश्मेवैररुरृता ॥ ३८॥ 
दष्डो द्वारका चारमेधेर्योरिव संदुता। 

उन चिचक आदि बनेकि वृक्षो तथा दसाहंवंशी महाभाग 
वीरो एवं गदरूपी मे्धेषि अलंकृत द्वारकापुरी अत्यन्त रोमा 
पाती थी ओर मनोष्टर घनमालाअसि धिरे हुए आकाशकी 
मति दिखायी देती थी । भगवान्‌ श्रीकृष्ण टी वर्हो इन्दर 
एवं पर्जन्यके रूपये शोभा पाते ये | ३८२ ॥ 


साक्षाद्‌ भगवतो वेदम षिष्टितं विश्वकमंणा ॥ ३९ ॥ 
दद्द वासुदेवस्य चतुयांजनमायतम्‌ । 
तावदेव च विस्तीर्णमभ्रमेयमद्ाधनम्‌ ॥ ४० ॥ 
विश्वकर्माका वनाया हुआ साक्षात्‌ भगवान्‌ वासुदेवका 
भवन चार योजन छवा ओर उतना दी चौड़ा दिखायी देता. 
था | उसमे कितना महान्‌ घन ठ्मा थाः इसका अनुमान 
ख्गाना असम्भव है | ३९०४० ॥ 
भ्रासादवरसस्पन्तं युक्त जगति पवतेः 
यश्चकार मदाभागस्त्व्ा वासवनोदितः ॥ ४१॥ 
उस विश्चाछ भवनके भीतर अनेकानेक सुन्दर मदल ओर 
अद्रालिकार्णे वनी थीं । वह प्रासाद जगतूके सभी पर्वतीय 
इद्योति युक्त या 1 अथवा उसमे जगते सुप्रसिद्धं पर्व॑त 
क्रीडाके व्यि कृत्रिम स्यसे बनाये गये ये । महाभाग विश्वकर्मा- 
ने इन्द्रसे प्रेरित दोकर उसका निर्माण किया था ॥ ४१ ॥ 


प्रासादं चैव॒ हेमाभं सर्वभूतमनोषटरम्‌ ॥ ४२ ॥ 
मेणेरिव भिरे; श्शङ्गमुच्छ्तं काञ्चनं महत्‌ । 
सक्षिमिण्याः प्रवरं वासं विदितं विश्वकर्मणा ॥ ४२॥ 
वह सुवर्णमय प्रासाद समस्त प्राणि्योके लिये मनोहर 
था । उखके ऊँचे रिखरपर सुवर्णं मदा गया था; जिससे बह 
मेस पर्वतके उसतद्ध शल्लकी सोमा धारण कैरता या } विश्व- 
कर्मानि उस भेष्ठ पासदको महारानी रक्मिणीके रहनेके चयि 
बनाया था ॥ ८२-४३॥ 
सत्यभामा पुनर्वेस्म॒ यदावसत पाण्डुरम्‌ । 
विचिषम्रणिसोपानं तद्‌ विदुर्भोगवानिति ॥ ४४॥ 
विमलादित्यवणौभिः पताकाभिरटंङूतम्‌ । 
सत्यभामा जिस भवनम निवास करती थी, वह श्वेत 
चणका या । उसमे विचित्र मणिके सोपान बनाये गये थे । 
उसे सव प्रकारके भोगो सम्पन्न समन्ना जाता था ! निर्म 
सूयक षमान तेजखिनी पताकाः उष्‌, मनोरम भादी 


शोभा ददती यी ॥ ५४३ ॥ 


६१२ श्रीमहाभारते श्चलमे [ स्वो 


म्यक्तसंजवनोदुदेशो यश्चवुद्विङमहाध्वनः ॥ ४५ ॥ 
स च प्रासादसुख्योऽथ जम्ब्रवत्या विभूषितः । 
्रभयाभ्यभवत्‌ सर्वास्तानन्यो भास्करो यथा ॥ ४६॥ 

जिसके वाहर्मीतस्का प्रदेदय प्रतिक्षण अभिनव रूष- 
सौन्दयते युक्ता प्रतीत दोता था ओर जिनमे चास ओर 
बड़ी-बड़ी ध्वजार्ण फदरा रही थीं] उस सख्य प्राषादको 
जाम्ब्रवतीदेवी सुगोभिते करती र्थी वह दूसरे सूर्यकी भोति 
अन्य सथ प्रास्ता्दोक्रो अपनी प्रभासे तिरस्छरेत कर रहा 
था | ५५-४६ ॥ 


उद्यद्(स्करवणभस्तथोरन्तरमाधितः | 
धिण्वकर्मकृतो दिव्यः कैखसरशिखसेपमः ॥ ५७ ॥ 
उसकी कान्ति उदयकारलके सूर्यकी प्रभके समान थी | 
वद्‌ सक्मिणी ओर सव्यभामाकरे प्रासादे बीचमे वना था। 
विष्वकर्माद्वारय बनाया गया वह दिव्य प्राष्ठाद कैटस- 
शिखरे समान शोमा पाता था ॥ ४५७॥ 
जाम्बूनद दवादीक्षः प्रदीकपठतज्वलनो यथा । 
सागरप्रतिमो ऽतिष्ठनमेरसित्यभिधिश्रुतः ॥ ४८॥ 
तस्मिन्‌ गान्धारराजस्य दुदिता ऊुखश्षालिनी । 
गान्धारी भरतश्रेष्ठ केश्वेन निवेदिता ॥ ४९ ॥ 
भरतश्रेष्ठ ! जो जाम्बूनद सुवणं तथा प्रस्व देत अयिफे 
समान देदाप्यमान या; विधाल्तामे जिनकी समुद्रे उपमा 
दी जाती थी; जो मेरे नामते विख्यात होकर खड्धाथा; 
उक्त महान्‌ प्राषादमे गान्वार-राजकरी कुटीन कन्या नाग्नजिती 
सत्या अथवा गन्धारोको भगवान्‌ श्रीकृण्णने उदह्याया 
या॥ ४८५९ ॥ 
पद्मक्रूख इत्ति ख्यातं पद्मचण महापभम्‌। 
खुभीमाया महाकूटं वेदमातिरुचिरप्रभम्‌ ॥ ५० ॥ 
पद्मकरूल नामसे विख्यातः; पदमक्रे समान वर्भवाद्यः 
अच्यन्त प्रकायामान, मदयन्‌ विखरफे समान ऊँचा अर 
अयन्त रुचिर प्रनासे प्रकाशित जो भवन थाः वह्‌ सुभीमा 
देवीका निवास-स्यान वना था] ५० ॥ 
सूय्रभस्तु धासादः सर्वक्रामगुणेयुतः। 
छक्ष्मणाया चृपश्चष्ठ निदः शादधधन्वना ॥ ५९ ॥ 
पधेषठ [ जे ध्रासाद समस्त मनोवाच्डित गुर्णोपि युक्त 
तथा सूर्यके समान प्रकरादमान थाः उसे यार्धघन्वा श्री- 
कृप्णने ट्मणाक्रा आवास निधित किया या | ५१ ॥ 
चेद्र्यमणिवणभमः प्रासादो हरितप्रभः। 
यं विदधुः सर्वभूतानि परमित्येव भारत ॥ ५२॥ 
वाक्त तं मिन्रविन्दया देवर्पिगणपून्ञितम्‌ । 
मिष्या वासुदेवस्य भूषणं तेघु वेदमसु ॥ ५३ ॥ 
भारत ! जो दरितकान्तिते ग्रकाशित तथा ेदूर्यमणि- 


, 


की-सी आभि उद्धासित थाः निमे समस्त प्राणी सवते उत्तम 
समदते ये; वद प्रा्ताद वातुदेवकी पटानी मित्रचिन्दाका 
निवास था । देवत्ता तथा क्रृपियेकरि समुदाय मी उसकी 
भूरिभूरि प्रसा करते ये । वद्‌ उन समी मवर्नर्िं मूपण- 
रूप या|| ५२-५३ ॥ 
यस्तु प्रासादमुर्यो ऽत विदितो विश्वकर्मणा । 
अतीव रभ्यरम्यो.ऽसौ धिष्ठितः पर्व॑तो थः ॥ ५४॥ 
सुवातीया निवासः स प्रशस्तः सर्वदैवतैः, 
महिष्या वासुदेवस्य केतुमानिति विश्चुतः ॥ ५५॥ 
द्वार्कार्मे चिव्वक्र्माद्वाय वरनायागया जो प्रमुख प्राखाद 
था; जा अयन्त रमणीयमे भी रमणीव प्रतीत दोता था 
ओर पर्वतकरे समान खदा थाः व्‌ धीङप्णमद्धिपो वार्ता 
निवास मवन या । क्पर्णे देवता उसफी प्रं करते ये | 
वह्‌ केठमान्‌ नाम्ने विख्यात या ॥ ५४.५५ ॥ 
यस्तु प्रासादेमुख्येो वै यं त्वष्टा विदधे खयम्‌ । 
योजनायतविप्कम्भः सर्द॑रलमयः शुभः ॥ ५६॥ 
स श्रीमान्‌ धिरजा नाम व्यराजत्‌ तन्न सुप्रभः । 
उपस्थानग्रहं यन्न॒ कैश्चवस्य महात्मनः ॥ ५७॥ 
जो समी प्राह्दोमि शरे था) जिते साक्नात्‌ वि्वकमा- 
ने वरनाय्रा था) जिसकी छंवा्‌-चौड़ई एक-एक योजन थी 
जो समी र्तनेद्रासय निमित एवं दयम-खस्प या 
वद उत्तम ध्रनाति युक्त कान्तिमान्‌ प्राखाद वरं "विरज 
नामसे विद्यात दोफर बड़ी योभा परा रदा था } उरीम महात्मा 
केशवक्रा उपस्थान-गृद्‌ या ॥ ५६-५८ ॥ 
तस्मिन्‌ खविदिताः सर्वं सक्मद्‌ण्डाः पताक्िनिः। 
सदने वासुदेवस्य मागंसंजवनध्वजाः ॥ ५८ ॥ 
रलजालानि द्रिव्यानि तथैव च निवेदिताः। 
आद्त्य यदुक्तिदन वैजयन्तो ऽचलो महान्‌ ॥ ५९ ॥ 
चमुदेवनन्दन श्रीङ्कष्णक्रे उस सुन्दर सदनमे जो मागा 
शान करानेवलि ध्यव टगे थे; उन सथ्रके दण्ड चुवर्णमव 
बरनाये गये ये तथा उनपर पताका फदराती रती थीं । वदर्तिह 
श्रीकृष्णने वदा दिष्य स्नोकरे समूह संचित कयि ये तथा 


वैजयन्त नामक मदान्‌ पर्वत चदा खक्रर सखापिित क्रिया था ॥ 


दंसक्टस्य यच्चद्गमिन्द्रयुन्नसरः प्रति । 
पष्ितारससुन्सेधमर्धयोजनमायतम्‌ ॥ ६० ॥ 

इन्द्रयुम्न सरोवरे पास हमकूट पवंतका जो शिखर थाः 
वह साट ताके बरावर ऊँचा ओर आधा योजन चौड़ा था ॥ 
सक्रिन्नरमष्टानागं तद्प्यमिततेजसा 1 
पदयतां सर्वभृतानामानीतं खोकविश्चुतम्‌ ॥ ६१ ॥ 

अमित तेजल्वी विश्वकर्मां समस्त पराणिर्योके देखते-देखते 
उख विश्वविख्यात पर्वतरिखरको किन्नर ओर बड़े-बड़े नागो 
महित वर्षलेअयेये॥ ६१॥ 


५ 


विष्णुपवं ] अघ्रनवतितमेो ऽध्ययः ६९२ 
~ 
मय्य न ---~- ~~~ ~~ ~~~ ^ ~~~ ~~~ र 


आदित्यपथगं यत्‌ तु मेरे; शिखसरसुतच्तमम्‌ । 
जाम्बूनदमयं दिव्यं जु खकेषु विश्वुतम्‌ ॥ ६२ ॥ 
तदेप्युन्पाव्य छृष्णार्थमानीतं चिश्वकमेणा 1 
श्राजमानमतीवाग्यं सर्वोषरथिखमन्वितम्‌ ॥ ६२ ॥ 
मेरुपर्वतका उत्तम शिखर जो स्वके मार्गतक प्टुचा 
हा है तथा स्वरूपे जाम्बूनदमयः दिव्य एवं त्रिभुवन- 
विख्यात दैः उसे भी श्रीकृष्णके स्यि विश्वकर्मां उखाड़ ल्मये 
ये । वह्‌ सवे प्रकारकी ओबधियोसे अल्ड्तः प्रकारामान्‌ तथा 
अस्यन्ते उत्तम था | ६२-६३ ॥ 
तदिन्द्रवचनात्‌ त्वप काय्ेतोः खमानयत्‌ 
पारिजावश्च तदैव केशदेनाहतः ख्यम्‌ ॥ ६४ ॥ 
विद्वकर्मा इन्द्रके कहनेसे कार्यवद उसे वर्धो ले अयि 
ये | वहीं साक्लात्‌ श्रीकृष्ण पारिजातका दृक्ष भीके अयिथे। 
नीयमाने तु तत्रासीद युद्धमद्धतकममेणः 1 
ष्णस्य ये ऽभ्यरक्चंस्तु देवाः पादपमुत्तमम्‌ ॥ ६५ ॥ 
पारिजात्तके खये जाते समय अदूथुतकर्मां श्रीङष्णका 
उन देवताओके साथ घोर युद्ध हाः जो उस उत्तम उक्षकी 
रक्रा कर रदे ये} ६५ ॥ 
पुण्डसीकशतैजुष्टं विमानै हिरण्मयैः । 
विहिता बासु्रेव्थं रलपुष्पपफलद्माः ॥ दद ( 
वद वृ सैकड़ौ कमलेति पूजित तथा सुवर्णमय विमाने 
सेवित एवं सुरक्षित था । विश्वकमनि श्रीकष्णके स्यि रमय 
पल ओौर फर देनेवाले बृक्षोका निर्माण क्रिया था ॥ ६६ ॥ 
पद्मलण्डज्खोपेता रल्लसौगन्धकोरपखाः । 
मणिहेमष्ठवाकीणपैः पुष्करिण्यः सर्यासि च ॥ ६७॥ 
उन्होने ब्रहुत-सी पोखरि ओर सरोवर भी वनयि येः 
जिनके जर कमलसमूरहौति सुगोभित्त यः उनम रल्ञमय सौगन्धिक 
कमट खिले हुए थे । मणि एवं सुवणसे जटित नौका उनमे 
सव ओर व्याप्त थीं} ६७ ॥ 
तासां परमङ्कखानि शोभयन्ति महाद्रुमाः 
शटास्तान्शः कदम्वाश्च शंवशाखाश्च सैहिणाः ॥द८॥ 
येच दैमघता वृक्षा येच मेरुरुहास्तथा । 
आहत्य यदुसिद्य्थं विहिता किश्वक्मेणा ॥ ६९ ॥ 
उन पुष्करिणिवोके उत्तम तर्यको वडे-बड गर्न सुशोभित 
करते थे गारः तारः कदम्बः सेक शालाञवाछे वट्वृक्ष 
तया जो हिमाल्य ओर मेस्पर्वततपर दोनेवलि श्क्ष है, उन 
सव्रफनो विश्वकमाने वदति छक्र यदुसिंह श्रीकुष्णक्री 


प्रसन्नता लिपि द्वारकमिं खापित कर दिया ण ॥ ६८.९९ ॥ 
रकरपीतारुणद्यामाः दवेतपुष्पश्च पद्याः । 


सर्व्तफरुसस्पन्नास्तेषु = काननसन्धिपु ॥ ७० ॥ ` 


वे वृक्ष लाल, पीले, अरण ओर श्याम रगे येः उनफरे 


पूर श्वेत व॒र्णे ये } वरह चन-उपवर्नौकी संधियोमे जो वृक्ष 


र्ग थे वे समी तुकि फलस सम्पन्न थे ॥ ७० ॥ 
समक्लजलोपेवाः दणन्तशकंरवादुकाः, । 
तस्िन्‌ पुरघरे नयः प्रसच्नसलिखा हषः ॥ ७१॥ 
उक श्रेष्ठ नगरमे जो नदिर्यो थीः वे समान तट ओर 
जले सु्ोभित थी, उनके कंकड़ ओर्‌ बाद नीचे वैठ गये 
येऽ वां जो हृद ( कुण्ड या जलाशय ) थे) उनुका जल 
वहत खच्छ था ॥ ७१॥ 
पुप्पाङ्रजरोपेत्ता = नानाद्रुमरूताछुखाः 
अपराश्चाभवन्‌ नयो देमश्षकंरवाटुकाः ॥ ७२॥ 
वहो जो दूसरी नदियों थी, उनके वाद्‌ ओर ककड 
सुवर्णमय ये तथा ने पुष्पवासित जरते भरी दुई थीं । उनके 
तर्यौपर नाना प्रकारके श्च ओर स्ताः पैली दुई थी ॥७२॥ 
मत्तवर्हिणसंचैश्य कोकिरेश्च- सदामदैः । 
वभुः परमपवेतास्नस्यां पुर्या च पादपाः ॥७२३॥ 
उस पुरीम जो जो वृक्ष येः वे मदमत्त मयूर तथा सदा 
सतवाके चने रहनेवाठे कोकिले परम डोमायमान ये ॥७६॥ 
तक्ैव गजयूधानि पुरे गोमहिषास्तथा । 
निवासश्च छृतस्तज वराहमगपक्षिभिः ॥ ७४॥ 
उस द्वारकापुर दी दायियोके यूय ओर गाय-मेसंकरि 
इंड भौ रहते ये } वराहो, मृगो ओर यक्षियोने भी वहां 
अपना निवास वना रक्खा था ॥ ५४ ॥ 
पुर्या तस्यां तु रम्पार्ां प्राकारो वै हिरण्मयः । 
व्यक्तः किष्डरातोत्सेधे विहितो विश्वकर्मणा) ७५ ॥ 
उस रमणीय पुरीका परकोरा स्पष्ट ही सोनेका कना हया 
था | विश्रक्मानि उसे सौ हाथ ऊँचा चनाया था ॥ ७५ ॥ 
अतीव रम्यः सोऽथास्रीद्‌ चेष्टितः पर्वतो यथा । 
तेच ते च महाशैलाः सरितश्च ससंसि च ! 
परिक्षिपानि भौमेन वनान्युपवनानि च ॥ ७६॥ 
वह्‌ परकोय बहुत ही छन्दर एवं रमणीय था जौर चेरा 
वने हुए पर्वृतके समान जान पड़ता था । विदवक्मनि उस 


परकोटेके दवारा पूर्वोक्त बडे-बदवे पर्वतो, सरिताओं, सेवर, 
वने ओर उपवरनोको भी्रेर स्वा था॥ ७६] ` 


इति श्रीमहाभारते खिकभागे इखिंरे विष्णुपर्वणि द्वारकाविलेपनिमीणं नासाष्टनवतितमोऽध्यायः ॥ ९८ ॥ 
ईस भरकर श्रीम्सभःसतके हिरूमाम हरवदके अन्तर्मत निप्णुपवमे द्वारका विकप्पे तिमोण- 
विषयक अदरनयेवौः खध्याय पृश हुजा ॥ ५८ ॥ 
` ----- ट 


॥। 


६१४ श्रीम्रहाभार्ते सिरभागे [ शस्िरे 
नवनवतितमोऽध्यायः 
श्रीङृष्णका हारका तथा अन्तःपुरं श्रवेशच ओर मणिपर्वत एवं पारिजातको 
यथोचित स्थानम स्थापित करना 


वैशम्पायन उवाच 

पवमालोकयानः स॒ द्वारकां वृषभेक्षणः । 
भपयत्‌ खण ष्णः प्रासादशातश्मोभितम्‌ ॥ १ ॥ 

वैशम्पायनजी कष्टते है-- जनमेजय ! दरषमके समान 
विदल नेर्वोवाठे भरीङृष्णन दस प्रकार द्वारकाका निरीक्षण 
करते हुए अपने आवा-खानको देखा, जो सैको प्रासादसि 
खशोमित था ॥ १॥ 
मणिस्तम्भसहस्राणामयुरैर्चिषृतं शपतैः। 
तोरणैज्व॑लनमस्यैमंणिविद्ुमराजतेः ॥ २॥ 

उसमे मणिर्योकि वने हुए रखो-कयेढो खंमे ल्गेये 
जिनकी प्रमासे वर्होका सव कु सुस्पष्ट दिखायी देता या | 
वदि वादरी फाटक मणि-मुंगे एवं चोदीके चने हए ये ओर 
प्रज्वलित अग्निके समान उदूभासित होते ये ॥ २॥ 
त्र तत्न अभासद्धिधिच्रकाथ्नवेदिकैः। 
प्रासादस्तत्र सुमहान्‌ रष्णोपस्यानिको ऽभवत्‌) २ ॥ 

जहो प्रकादिते होनेवाले उन फाटक खोनेकी 
विचित्र वेदिकार्पे वनी हुई थीं । उन सवस उदीप दिखायी 
देनेवाला श्रीकृष्णका वद मदान्‌ प्रासाद उनका उपस्थान- 
ग्रटथा॥३॥ 
स्फाटिकस्तम्भविचृतो विस्तीर्णः सर्वकाञ्चनः। 
पद्माकखजरोपेता रक्तसीगन्धिकोत्पलाः ॥ ४ ॥ 

उस्म स्फटिकमणिके खंभे मो हुए ये, जिनसे वह 
प्रासाद प्रकारित होता था। उसका विस्तार वहत व्रा या 
वरदेकरी समी वस्त सोनेकी यनी हुई थी, वर्होकी बावडियो. 
का जल कमरलसे आच्छादित थाः उनम लाल रंगके सौगन्धिक 
कमल खिले हुए ये ॥ ४॥ 
मणिद्ेमनिभाध्िन्ना रल्लसोपानभूपिताः। 
मत्तवर्दिणलुषठश्च कोकिडैश्च सदामदैः ॥ ५॥ 
यभूवुः परमोपेता वाप्यश्च विकचोत्पलाः। 

वे वावडर्यो मणि ओर सुवर्णे समान विचि शोभसे 
सम्पन्न दिखायी देती थी, रत्नमयी रीदिरयसि अरुकृव थीः 
मतबठे मोर ओर सदा मदमत्त रहनेवाटे कोकिल उनका 
सेवन करते थे, विकसित कमेव आच्छादित होनेके कारण 
वे उत्तम शोमासे सम्पन्न हो रही ्थी॥ ५९३ ॥ 
विश्वकर्म॑ङृतः शैलः प्राकारस्तस्य वेदमनः ॥ £ ॥ 
ष्यश्शकिष्छुशतोत्सेधः परिखापरिवेषटितः। 
तद्‌ शं षरुप्णगिसिहस्य निमितं दिश्वकमरणा ॥ ७ ॥ 


श्रीक्ृप्णके उस भवनक्रा परकोया विश्वकमनि प्रज्स्ते 
बनाया था | उसकी ऊँचा सौ हायकी यी जीर यद खा्येधि 
थिरा हय था । गृष्णिवं शके सिं श्रीकृष्णके उस भवनकरा 
निर्माण खष्छठात्‌ चिश्वकमनि किया था ॥ ६-७॥ 
महेन्द्रसरद्ं वेदम समन्तादर्धयोजनम्‌ । 
ततस्तं पाण्डुरं शौरिमधि तिष्ठन्‌ गरुत्मतः ॥ ८ ॥ 
परीतः शङ्खमुपाध्माखीद्‌ द्विषतां सेम्षंणम्‌ 1 
तस्य श्ङ्कुस्य श्रव्देन सागरद्चुक्षुमे शृशम्‌। 
ररास च नमः एत्स्नं तथ्चिघ्रमभवत्‌ तदा ॥ ९॥ 
सय ओस्वे आधा योजने विस्तृत वह शीकृष्णका 
मष्टल देवस दृन्द्रके भवन-सा मनोहर था । तदनन्तर 
गरुढके ऊपर बैठे हए मगवान्‌ श्रीकृष्णने मनदी-मन 
प्रघन्न होकर दयेतवर्णवाठे अपने उस पाञ्चजन्य शद्धुको 
चजाया; जो शघ्रुरभोकि रगे खड़े कर देनेवाला था । उख 
दाष्धके शब्दे समुद्र विष्वुव्ध दो उठा तया सम्ू्णं आकाश 
मण्डल गूजने खगाः उस स्मय वहो यह अद्भुत बात 
हद ॥ ८-९ ॥ 
पाञ्चजन्यस्य निर्घोषं संश्चुत्य कुकुरान्धकाः । 
विशोकाः समपघन्त गरुडस्य च दृ्ंनात्‌ ॥ १० ॥ 
पाञ्चजन्यका गम्भीर पोष सुनकर ओर गख्डका दर्यन 
पाकर कुकुर तथा अन्धकवंशी यादव शोकरषित हो गये ॥ 
शह्धुचक्गदापाणि मरुडस्योपरि स्थितम्‌ । 
षट जष्टपिरे पौरा भास्करोपमतेजखम्‌ ॥ ११॥ 
मगवान्‌ श्रीरप्णके शा्ेमिं शद्धः चक्र ओर गदा 
आदि आयध सुशोभित ये} वे गरुदुके ऊपर बैठे ये । उनका 
तेज भगवान्‌ मास्करके समान या । उन्हुं देखकर समल 
पुरवाषियोको वडा पं हुमा ॥ ११॥ 
ततस्तूरयध्रणादृश्च भेरीणां च म्ाखनाः। 
जष्िरे सि्टनादाश्च स्वधां पुरवासिनाम्‌ ॥ १२॥ 
तदनन्तर वुरदी ओर भरिया बज उट? उनकी आवाज 
वहुत दूरतक फ गयी, फिर समख पुरवाखी मी षह 
नाद कर उठे ॥ १२॥ 
ततस्ते सर्वदाशाष्टीः स्वं च कुकुरान्धकाः । 
प्रीयमाणाः समाजग्मुरालोक्य मधुखदनम्‌ ॥ १३॥ 
तसश्चात्‌ समी ददार्हवंशी यादव तथा कुङुर ओर 
अन्धकवंदाके सब खोग भगवान्‌ मघुूदनका दर्शन करके 
मे प्रन हुए ओर समी उनकी अगवानीके व्यि भा 
गये ॥ १३॥ 


विष्णुपवं } 


सवनवतितमो ऽष्यायः 


६१५ 


वाखुदेवं पुरस्कृत्य शद्खतूर्यमृवैः स्ट । 
उध्रसेनो ययौ - राजा- वुदेवनिवेश्नम्‌ ॥ १४॥ 
राजा उग्रसेन भगवान्‌ वासुदेवको आगे करके शङ्क ओर 
व्यं आदि वार््योकी ध्वनिके साथ यसुदेवके मष्टलतक उन्दै 
पर्टुचानेके व्यि गये ॥ १४॥ , 
आनन्दिनी पर्यचरद्‌ स्वेषु वेदमखु देवकी 1 
रोदिणी च योदा च आहुकस्य च याः छखियः॥ १५॥ 
वहो आनन्दम इबी हई देवकी, रोहिणी, योदा तथा 
उग्रसेनकी रानिर्योमि अपने-अपने भवनो भगवान्‌ श्रीकृष्ण- 
का तदोष सत्कार किया ॥ १५ ॥ 
ततः ङष्णः सुपर्णेन स्वं निवेनमभ्यगाद्‌ । 
अचार च यथोदृदेदामीभ्वराचुचसे हरिः ॥ १६॥ 
तदनन्तर श्रीकृष्ण गरुड्के द्वारा अपने मदर गये । 
इन्द्र आदि रेदवर्यशाली देवता जिनके अनुचर दै, वे श्रीहरि 
अपने अभीष्ट स्थानपर जा पहुचे 1 १६॥ 


अवतीय गृष्दारि कृष्णस्तु यदुनन्दनः! 


यथाहं पूजयामास यादवान्‌ यादवषेभः ॥ १७ ॥ ` 


धरे मुख्य द्वारपर उतरकर यादवदिरोमगि 
यदुनन्दनं श्रीङ्कष्णने उन यादर्वोका यथायोग्य सत्कार 
किया ॥ १७ ॥ 
रामाहूकगद क्षुर महुनािभिरिः 1 
प्रविवेश शृष्टं॑होरिरादा्य मणिपर्वतम्‌ ॥ १८॥ 
तं च दाक्रस्य दयितं पारिजातं महाद्रुमम्‌ । 
प्रवेदायामास गष प्रधुम्नो रुषिमणीसुतः ॥ १९.॥ 
चख्रामः उग्रसेन, गद अक्रूर जीर प्रयुम्न आदिमे सम्मानित 
हो शरीरृष्णने अपने ग्म प्रवेदा किया । उस समय रक्मिणी- 
नन्दन प्रयुम्नने मणिपर्वत तथा इन्दरके प्रिय महान्‌ वृक्ष 
पारिजातको ठेकर भगवान महल पहुचा दिया ॥१८-१९॥ 
तेऽन्योन्यं दृदद्युवीरा देहबन्धानमायुषान्‌ 1 
पारिजातप्रभावेण ततो सुसुदिरे अनाः ॥ २०॥ 
द्वारकावासी बीरयोनि वर्ह पारिजात वृक्षक प्रभावसे एकर 
दूसरेके देद-सम्बन्धको अमानुष ( दम्य ) देखा; इससे उन्द 
चड़ां हरं हुआ ॥ २० ॥ 
तैः स्तूयमानो गोधिन्दः श्रहरैयौदवर्पमेः । 
प्रविवेश गृहं श्रीमान्‌ विहितं विश्वकर्मणा ॥ २९॥ 
ह्मे भरे हुए बे यादवशिरोमणि वीर उन भगवान्‌ 


गोविन्दकी स्वुति करने रगे । उनकी श्वति सुनते हुए वे 
श्रीमान्‌ भगवान्‌ बिश्वक्माके बनाये हपट उस शम प्रवि 
इए ॥ २१ ॥ | 
ततोऽन्तःपुरम्ये तं सश्ङ्कमणिपर्व॑तम्‌ 1 
न्ययेश्चयद्मेयात्मा दृष्णिभिः सदहितोऽच्युतः ॥ २२॥ 
तं च दिव्यं द्ुमधेष्टं पारिजातममि्रजित्‌ । 
अर्च्यमर्चितमभ्य्रमिष्टे दे न्यवेशायव्‌ ॥ २२ ॥ 
तदनन्तर अमेय आत्मबलसे सम्पन्न शतरुविजयी भगव्रान्‌ 
अच्युतने ¶ष्णिवंशि्योको साथ छेकर रिखरसदित मणिपव॑त- 
को अन्तःपुर सक्ता तथा उस दिव्यः पूज्य प्रवं पूजित शृक्ष- 
प्रवर पारिज्तको भी शन्तभावसे अभीष्ट खान स्थापित 
कर दिया ॥ २२-२३ ॥ 
भयुक्षाप्य ततो क्षातीन्‌ केशवः परवीरहा । 
ताः सखियः पूजयामास संहता नरकेण याः ॥ २७॥ 
तत्पश्चात्‌ शुवीर्योका संहार करनेवाले कैडवने समस्त 
मादै-वन्धुओंकी आशा ठे उन सब लिर्योका समादर किया; 
जो नस्कासुरद्यारां सकर यी गयी थी ॥२४॥ 


वखराभर्णेदिषयैवौसीमिर्धनसंचयैः । 
हारे्न्द्राद्यसंकारो्मणिभिश्च महापथः ॥ २५॥ 


दिन्यं व्र, दिव्य आभूषणः दासीगणः धनकी राशिः 
चन्द्रकिर्णोकि समाने श्वेत हीरकृष्टार तथा महान्‌ प्रमा- 
पुञ्जेते भ्रकारित मणिर्योयारा श्रीहरे उनका सत्कार 
किया॥ २५॥ 


पूर्वमभ्यचितादचैव चस्देवेन ताः स्ियः। 
देव्या सह रोहिण्यां रेवत्या चाहुकेन च ॥ २६॥ 
उनसे भी पले वसुदेवजीः देवक्री, रोदिणी, रेवती तथा 
उग्रसेनने भी उन सव्रका समादर किया था ॥ २६ ॥ 
सत्यभामोत्तमा स्रीणां सौभाग्येनाभवत्‌ तदा । 
टम्बस्येश्वरी त्वासीद्‌ स्िमिणी भीष्मकारमजा॥२७॥ 
उस समय सीमाग्यकी ृषटिते सत्यमामा समी छिरो 
भेष मानी गयी; परंतु कुटुम्बकी स्वामिनी तो भीष्मक- 
नन्दिनी महारानी खकमिणी ही थीं | २७॥ 
तासां यथा्हंहम्यौणि प्रासादशिखरणि च। 
आदिदेश गृहान्‌ रृष्णःपारिवर्हीश् पुष्कलान्‌ ॥ २८॥ 
शरीङृष्णने उन सवर रानिर्योको यथायोग्य महल, अटारी, 
पाखादरिखर, ग्रह तथा बहुत-से उपहार भपित कयि ॥ २८॥ 


। इति श्रीमहाभारते खिरुमगे हरिवंशे विष्णुपर्वणि द्वारकारषेशनं नाम नवनवतितमोऽध्यायः ४९९४ . 


एस भ्रकार श्रीमद्यभरतके लिरुभाण द्रिवद्के अन्तमैत्‌ विष्णुपवमे इारफएतदनिषयक 
निनमाननेवौ भध्याय पूरा हुमा 1 ९९1 


0 


रद 


श्रीमहाभारते खिखभागे 


{ हरिव 


राततमोऽष्यायः 
श्रीकृष्णका समस्तं याद्वोसे भिरकर र्द सम्मानित करनेके खयि सभाम बुखाना 


वेन्नस्पायन उवाच 
ततः सम्पूज्य गरुडं वासुदेवो ऽञमान्य च । 
सखिवब्योपगदौनमनुजक्षे गृहं प्रति॥ १९॥ 
वेकाम्पयननी कहते है--जनमेजय ! तदनन्तर 
मगवान्‌ वासुदेवे गख्ड़की पूजा ओर समाद्र क उर 
एक मित्रकी मति अपनाकर घर रीयनेकी आश्चा दी} १॥ 


सो.ऽयुक्षातो हि सत्छृत्य प्रणम्यं च जनादैनम्‌ । 
ऊरव्व॑माचक्रमे पक्षी यथेष्टं गगनेचरः ॥ २॥ 
आकारचायी पक्षी गण्ड़ सत्करारपर्वक जनेकी श्ना 
पाकर भगवान्‌ जनार्दनको प्रणाम कर्के अपनी इच्छाके 
अनुसार ऊपरको उडे ॥ २॥ 
सं पक्षवातसंश्चुन्धं समुद्र मकसठयम्‌ 1 
छृत्वा वेगेन महता ययौ पूर्वमशद्रधिम्‌ ॥ ३ ॥ 
वे अपने पर्खोकी हवासे मकरराट्य समुद्रको विक्षुन्ध 
करके व्रड़ वेगसे पूर्ववत महाखागरकी ओर चले ॥ ३ ॥ 
छत्यकराछे उपस्थास्य इत्युक्त्वा गरुडे गते । 
कृष्णो ददं पितरं बृद्धमानकटुन्दुमिम्‌ ॥ ४ ॥ 
'आवद्यकरताके समय मँ पुनः उपस्थित दो जाऊंगा 
एेसा कहकर जव गरड चटे गये तव श्री्कप्णने अपने वृद 
पिता आनकदुन्दुभि ( वसुदेव ) का दरपन क्रिया ॥ ४॥ 
उग्रसेनं च यजानं वकरेवं च सान्यक्किम्‌। 
कादयं सान्दीपनि चेव चह्मगा्यं तथेव च ॥ ५ ॥ 
तत्पश्चात्‌ वे राजा उग्रगेनः भाई वरुदैवः सात्यक्रि; 
काव्यदेकमे उन्न दए रुख खान्दीपनि तया व्रद्यगार्से 
भी मिले॥५॥ 
अन्यांश्च वृद्धान्‌ व्रृष्णीनां तांश्च भोजान्धक्नं स्तथा! 
रत्न्रवेकै्दीशाटीन्‌ वीर्यलन्धेस्तथार्चयत्‌ ॥ ६ ॥ 
फिर दुसर-दूसरे वदे-बृदे वरप्िविर्यो*भोजों जीर अन्धको 
से भी उन्दनि भेटकी ¡ तश्चत्‌ अपने पराक्रमद्रारा 
प्रात । हए ॒रत्नसमूरहोसे उन्दने समस्त यादर्वोका सत्कार 
करिया ॥ ६ ॥ 
दता वह्मद्धिषः स्ये जयन्त्यन्धकबुपष्णयः । 
रणात्‌ प्रतिनिच्रुचोऽवमक्षतो मधुसूदनः ॥ ७ ॥ 
समस्त व्रहद्रोदी असुर मरे गये । अन्धक यैर च्रष्णि- 
वंके वीरयोकी विजव दुई तथा ये भगवान्‌ मधुमन 
युद्धे सकरा छोट अये, इनके गरीरपर कदी कोई चोट 
नरद आयी है ॥ ७ ॥ 


इति चत्वररध्यास्छु द्वारवत्यां सुपुजितः। 
चाक्रिको घोषयामास पुरुपो दष्कुण्डलः ॥ ८ ॥ 
इस प्रकार विश्चद्ध सोनेके कुण्डटेति अठ्कृत तथा 
राजाज्ञा धोप्रित करनेवान्त्र चाक्रिक पुरुष भरीर्मोति सम्मानित 
दो द्वास्काके चौरा जौर सदुर्कोपर राजयोप्रणा सुनाने लगा ॥ 
ततः सान्दीपि पू्व॑मभिगम्य जनार्दनः । 
ववन्दे बृप्णियुपतिमाहुकं विनयान्वितः ।॥ ९ ॥ 
तत्पश्चात्‌ विनवशील जनार्दनने पदे गुर सान्दीपनिके 
पाप्ठजा उनके चरण दूर फिर बृष्णिरवंशी नरेद सजा 
उग्रसेनको प्रणाम क्रिया॥९॥ 
तथाश्रुपरिपरणौक्षमानन्दागतचेतसम्‌ 
ववन्दे खद रेण पितरं वासवानुजः ॥ १०॥ 
इसफे ब्ाद इन्द्रके छोटे माई श्रीकृप्णने बरलरामजीके 
साथ जाकर पिताके चर्णोमिं प्रणाम क्रिया | उस समय पिता 
वतुदेवकरे नेमि परमके अषि भर अयि ओौर उनका दय 
आनन्दके समुद्र्भे निमग्न दो गयां ॥ १० ॥ 
उपगम्य तथा शेषान्‌ स्त्छृत्य च यया्हंतः। 
सर्वेषां नाम जग्राह दाशा्टणामघोक्चजः॥ ११॥ 
फिर देप यादवेकरि पाठ जाकर उनक्रा यथायोग्य सत्कार 
करके भगवान्‌ भीङृप्णने सभी ददार्हवंदिवेकि नाम ठेकर 
उन बुलाया ।॥ ११९ ॥ 


ततः सवीणि दिव्यानि सर्चरत्नमयानि च। 
आसनाग्र्ाणि विविद्युर्पेन्द्रप्मुखास्तदा ॥ १२॥ 


तव श्रीकृष्ण आदि सव्र यादव उन्न समय उन सभी 
सर्वरत्नमयं दिव्य एवं शरेष्ठ आसर्नोपर्‌ तरैठे ॥ १२॥ 
ततस्तद्धनमक्लय्यं क्रिङुकररयन्छमादतम्‌ । 
सच्सभामानयामासुः पुरपः कृप्णशासनात्‌ ॥ १३ ॥ 
तदनन्तर किद्कुर नामक्त राक्षस जिसिलेअयियथेः उस 
अस्य धनको श्रोकरप्णकी आ्ञासे सेवकगण समा ठे अवे | 
ततः सम्पानयामास दाशाहीश्च यदूत्तमः। 
सवीन्‌ दुन्दुभिशब्देन पृजयिष्यञ्चनादंनः ॥ १४॥ 
इसके बाद यदुकरुटतिल्क जनार्दनमे समस्त दाशार्टीका 
इुन्दुमिनादके द्वारा पूजन करते हुए उन सव्रका सम्मान 
करिया ॥ १४॥ 
तामालनव्तीं रम्यां मणिविद्भुमतोरणाम्‌। 
सभां सर्व॑ददाह्मीस्ते विविदुः रप्णश्ासनात्‌ ॥ १५॥ 
श्रीकृप्णक्रीं आनते वे समस्त यादवे उस रमणीय सामे 
श्रविष्ठ हुए, जिसय सदस्योके वेठनेके च्थयि आसन सजय गये 


विष्णुपवे 1 


पकाधिकरशवतमो ऽध्यायः 


६९७ 


क्त्र 


ये तथा जिसके बाहरी दरवजे मणि ओर मूंगेकि वने हुण 
ये॥ १५॥ 
ततः पुरुषर्िदैयौ यदुभिः स्वतो चृता । 
सवार्थगुणसम्पन्ना सा सभा भरतषभ) 
श्युद्यमेऽभ्यधिकं शुश्ा सिदैगिरिगुहया यथा ॥ १६॥ 
भरतमूषण { वह भ सभा सव॒ ओरसे पुखषर्सिंह 
याद्वोद्याय भरी हुई एवं सभी पदार्थो ओर गुणोसि सम्पन्न 
थी । जपे रिहत पर्व॑तकी गुफ्रा सुशोभित दोती हे, उसी 
प्रकार उन यादवबेसि उस सभाकी अधिकाधिक शोभा 
रद्यी थी ॥ १६ ॥ 


रामेण सह गोविन्दः काञ्चनं . महदासनम्‌ 1 
उग्रसेनं पुरस्छृत्य भोजवृष्णिपुरस्रतः ॥ ९७॥ 

राजा उग्रसेन तथा भीज जरर दृष्णिवंशके श्रेष्ठ पुर्षोकी 
अपने आगे रखकर वलरामसदित मगवाम्‌ श्रीकृष्ण सुचर्णके 
चने हुए विशाल सिंहासनपर आसीन थे । १७ ॥ 
तघ्रोपविष्रास्तान्‌ वीरान्‌ यथाप्रीति यथाचयः। 
समाभाष्य यदुभ्रेष्ठाज्ुवाच पुरुषोत्तमः ॥ १८॥ 

वर्ह बैठे हुए उन यदुश्रेष्ठ वीरको उनकी अवखा 
ओर प्रीतिके अनुसार सम्बरोधित करके पुरुषोत्तम -भीङष्ण 
उनसे इस प्रकार चोले ॥ १८ ॥ 


इति श्रीमहाभारते खिरूभारो हरिवदो विष्णुपर्वणि सभाप्रवेशनं नाम इततमोऽध्यायः \॥ १०० ॥ 


दख प्रकार श्रीमदहाभास्तके स्विरुणाण दखिदकि अन्तर्गत विष्णुपर्व 


सभपेदविषयक सौे। अच्याय पुरा हुमा ५९०० ॥ 


एकाधिकराततमोऽध्यायः 
श्रृष्णद्वारा यादवोंका सत्कार तथा नारदजीका याद्ोङी समाम शरीकृष्णके प्रभावा वणेन करना 


श्रीड्ष्ण उवाच 
भवतां पुण्यकीर्तीनां तपोवखखमाधिभिः। 
अपध्यानाञ्च पापात्मा भौमः स नरको हतः ॥ १ ॥ 
शीरुष्णने कष्ा-- यादवो ! आप सव्र छोग पवित्र 
कीर्तिवाछे दैः आपकी तपस्या वल ओर एकाग्रतासे तथा 
आपके द्वारा किये गये अनिष्ट्चिन्तनघे भूमिपुत्र पापात्मा 
नरकासुर मारा गया॥१॥ 
मोक्षितं बन्धनाद्‌ गुप्तं कल्यान्तःपुरमुत्तमम्‌। 
मणिपर्वतमुन्पाख्य शिखरं चेतदाहतम्‌ ॥ २ ॥ 
उसके यहां जो सुरक्षित कन्यार्थोका उत्तम अन्तःपुर 
थाः उसे मैने बन्धनसे सक्त किया तथा मणिपर्वतके इस 
शिखरको, उखाइ़कर भी यँ यर्हो साथ केता आयार ॥२॥ 
अयं धनौघः सुमहान्‌ किडरेगहतो मम । 
शशा भवन्तो द्रव्यस्य तयक्त्वा विरराम ह ॥ २ ॥ 
किद्कर नामक्र राक्षसोनि जिसे मेरे यों प्ुचाया है, वही 
यह्‌ महान्‌ धनराशि आपलोगोके समश्च है ¡ आप समी इस 
धने स्वामी द । उनसे एेखा कहकर भगवान्‌ चुप दो गये }। 
तच्छ्ुत्या बाङुदेवस्य भोजवृष्ण्यन्धक्रा वचः। 
जहपुदष्रयेमाणः पूजयन्तो जनार्दनम्‌ ॥ ४ ॥ 
उच्चेन चचवीरास्ते छरताश्नदिपुरास्ततः 
भंसवाने वासुदेवकरा यह्‌ वचन सुनकर भोज, वृष्णि जौर 
अन्धक-वंशके ऊोग द्मे भर गये । उनके सरीर 
रोमाञ्च दो जाया ओर वे नरवीर भगवान्‌ श्रीकृप्णकी प्रशंसा 
करते हुए उनसे हाथ जोड़कर वोले-॥ ४९ ॥ 
नैतश्चिघं मदाया्ो त्वयि देवकिनम्दूते ॥ ५ ॥ 


यत्शत्वा दुष्करं कमं देवेरपि दुरासद 

खाख्येः खजनान्‌ भोगे रत्नैश्च खयमजितैः ॥ ६ ॥ 
भमहावबादहो | आप देवक्रीनन्दनर्मे एेसी उदारताका दोना 

आश्र्यकी बात न्दी है,जो देवताओके च्वि भी दुर्खमदै 

रेता दुष्कर कर्म करके आप अपने ही द्वारा उपाजित र्न 

ओर भोगेसि हम खजनोका न्रलन कसते दैः ॥ ५-६ ॥ 

ततः खर्वद्याणामाहुकस्य च याः सिय: । 

प्रीयमाणाः समाजग्मुवौखुदेवदिदक्चया ॥ ७ ॥ 
तदनन्तर सव दराकुख्की सिर्यो तथा राजा उग्रसेन- 

की रानिर्यो बड़ी प्रसन्नताके साथ भगवान्‌ वासुदेवको देखने 

स्वि आयीं ॥ ७॥ 

देवकीसपमा देव्यो रोहिणी च श्ुभानना। 

ददश्युः रष्णमासीनं राम चेव महाभुजम्‌ ॥ < ॥ 
वसुदेवकी सहदेवा आदि सात देविर्यो, जिनमे सातवीं 

देवकी थीं ओर सुन्दर सुखवारी रोदिणी देवी इन सवने वहं 
नपर वेठे हुए श्रीकृष्ण तथा महाग्राह वलरामका 

ददन किया ॥८॥ 

तौ तु पूर्व॑मतिक्रस्य रोहिणीमभिवाद्य च। 

अभिवादयतां देवीं देवकी रामकेशवौ ॥ ९ ॥ 
च्यम ओर श्रीकृष्ण दोनो माद्योने पहले अओरोको 

छोडकर रोदिणीको प्रणाम करनेके अनन्तर देवी देवकीका 


अपिवादन किया 1 ९॥ 


~~~ 

२. सहदेवा, रान्तिदेवा, भोदेवा, देवरक्षिता, वृकदेवी, 
उपदेव ओर देवकी--ये सात देवकी पव्रिर्यो भी, जो क्रमश्चः 
भदधदेवको दी विबाही गयी थीं । 


[नी व न 


६१८ श्रीमहाभारते खिकभागे { हस्वे 


ि 


सा ताभ्यास्रपभाद्ाभ्यां पुत्राभ्यां शुदयुभेऽम्विका। 
अदितिदंवमातेव मित्रेण वर्णेन च ॥ १०॥ 
माता देवकी ब्रपभकरे खमान विनाल नैर्वौवाठे उन दोनी 
पर्नेकरि साय उसी प्रकार शोभा पने टगः सैषे मित्र ओर 
वदणके साथ देवमाता अदिति सु्ोमित दोती ई ॥ १० ॥ 


ततःग्राप्ना नर्य तुतस्याःसादुद्िता तदा । 
एक्रानंदेति यामाहुर्नस वै कामरूपिणीम्‌ ॥ ११ ॥ 
उसी समय उन दोनो श्रे पुख्पेकरि पास यश्नोदाजीकी 
वह पुत्री आ पर्हुचीः न्मि लोग इच्छनुखार सूप धारण 
करनेवाली एकानंशा कदते द ॥. ११ ॥ 
तथा ्षणमुहतीभ्यां यथा जते सुरेश्वरः । 
यत्ते सगणं कंसं जघान पुरुषोत्तमः ॥ १२॥ 
जिखकरे दिये हुए संकेत ओर मृटर्ते अनुख्ार देवेश्वर 
श्रीदरिका प्रादुर्माव दा था यौर जिसके दी कारण 
पुसपरोत्तम श्रीकरप्णने देवक्रँसदित कंसा वध कर डाय था॥ 
सा कन्या वद्धे तत्र वृप्णिखद्मनि पृूनिता। 
पुत्रवत्‌ पास्यमाना वै वुर्ा्या तद्रा ॥ १३॥ 
वह कन्या वृप्िवंशिवेकरि धर्म वदै आदर-सत्कारके 
साथ पट रदी थी । मगवान्‌ वासुदेवकी आक्ासि उस खमय 
उसका पुत्रकी भति पाटन श्रिया जत्ताथा॥ १३॥ 


प्काने्ेति याम्ुर्त्पत्नं मानवा युवि। 
योगक्रन्यां दुखधर्गी रक्षं केशवस्य ह ॥ १४॥ 
श्रीकृष्णकरी रश्वाके लि भूतल्यर उत्पन्न हर्द उस दुर्ध 
योगकन्याको मनुष्य एकारनया कते द ॥ २४॥ 
यां च स्वे सुमनसः पृजप्रन्ति स याद्वाः। 
देववद्‌ दिव्यपुरुषः रृष्णः संरक्षितो यया ॥ १५॥ 
समस्त यादव प्रसन चित्तसे उस देवीकी पूजा करते ई 
जिने देवतुल्य दिव्य पुरुप श्रीहप्णकी रक्चा की थी ॥१५॥ 
तां च तयोपक्त॑गम्य भ्रियामिव स्खीं खसाम्‌। 
द्द्तिणेन कसाप्रेण परिजग्राह माधवः ॥ १६॥ 
वद्य अपनी प्रिर सलीक्री भति उस वदहिनसे मिलकर 
श्रीङृष्णने दादिने द्याथसे उसका दाय अपने दामे ठेलिया ॥ 
तथैव रमोऽतिव्रटः सम्परिप्वज्य भाविनीम्‌ | 
मृध्न्युंपाघ्रा् सव्येन प्रतिजग्राह पाणिना ॥ १७॥ 
उशी प्रकार अच्यन्त ब्रल्याटी व्रटरामजीने उस भामिनी 
वदिनको हृदयसे लगाकर उसका मसरक र्सुधा अौर वाये 
हयाथसे उसका षाय पकट्‌ छया | १७॥ 
दद्श्ुस्ताः सियो मध्ये भगिनी सामङृप्णयोः 1 
सक्मपदयध्यश्रकयं दियं पद्मालयामिव ॥ १८ ॥ 
वरटशम श्रौर्‌ भीकृप्णके बीच खडी हु उनकी उष्ठ 


बदिनकरो समी छि्येनि देखा । वद्‌ सुवर्णमयं कमट दार्थ 
व्यि दृष कमटट्या द्थ्मीकी मेति सुघ्रोथित दती थी ॥ 
तथाक्षतमदावृष्शच। पुष्पैश्च विविधः यर्म: 1 
अच कीं च ठजैस्ताःखियो जग्मु्य॑थालयम्‌ ॥ १९ ॥ 
वे र्या अघर्तोकी वदी मारी वर्प करफे नाना प्रजा 
माद्वटिक्र पुप्प थर खील च्िषेर केर अपने अपने धण्को 
चटी गर्यी | १९॥ 
ततस्ते यादवाः स्वँ धूजयन्तो जनार्दनम्‌ । 
उपोपधिविष्यः प्रीताः प्रत्तं सन्तोऽद्धुतं रतम्‌ ॥ २०॥ 
तदनन्तर वे खमन यादव श्रीङप्णकी पूजा तथा उन्करे 
अद्भत कर्मकी प्रगंसा करते हुए प्रसच्नतपूर्वक उनके पाख 
वेट गये ॥ २०॥ 
पूज्यमानो महवहुः पौसणां रतिवर्धनः । 
चिरयाज महाकीरतिर्दवस्वि ख तैः सद॥२१॥ 
महान्‌ कीर्ति्ाटी मद्रा श्रीह्प्ण पुसवासिर्योका प्रेम 
चटति हूए उनसे पनित द देवता्थेकरि साथ दनक भंतति 
उन सवके साय विशचेप भमापानै टे ॥२९१॥ - 
समासीनेषु सर्वेषु याद्येषु जनार्दनम्‌ । 
नियोगात्‌ चिददेन्द्रस्यनास्दो ऽभ्यागमत्‌ सभाम्‌॥२॥ 
जवर समस्त वादव व्रैठ गये; उस समय इन्द्रकी आशवे 
देवर्पिं नारदजी उ समामे श्रीकरे पाठ अयि ॥ २२॥ 
सोऽथ सम्पूनितः पृज्यः दसतैरयटुपुद्गवेः। 
करं संस्पृदय स दरेविवेश परमासने ॥ २३॥ 
पूज्य देवपरं नारद उन वादवश्रियेमभि चछः-वीरेषि 
मठीमोति पृञ्नित द्ये मगव्रान्‌ श्रीद्रप्णक्रा दाय पकडुकर 
उत्तम आस्ननपर विराजमान दए ॥ २३ ॥ 
सुखोपविष्टस्तान्‌ चृष्णीलुपविष्टाञ्वाच ह । 
सम्प्राप्तं श्क्रवचना्नानीध्वं मां नर्पभाः ॥ २४ ॥ 
खयं सुखपूर्वक यैठ अनेपर वरहो वैे दए उन इप्णि- 
वंदिर्योखे वे इत प्रफार वोटे--नरभरष्ठ यदवो | ठम यह 
समन्च ल्यः मै इन्टरकी आ्चसे यहो थाया | २४॥ 
गयु्वं सजश्चदंखाः कृष्णस्यास्य पराक्रमम्‌ । 
यानि कमणि तवान्‌ वास्यात्मभृति केश्वः ॥२५॥ 
"राजार्थं सिदके समान पराक्रमी कीरो ! श्रद्रप्णने 
चचपनसे लेकर अव्रतक जो-जो कर्म क्रिये हः उनफे उस 
पराक्रमकरा वणन सुनो ॥ २५॥ 
उग्रसेनख॒तः कंसः सवीन्‌ निमेध्य यद्रवान्‌ । 
राज्यं जग्राह दुदद्िर्वद्ध्व( पितरमाहुकूम्‌ ॥ २६ ॥ 
'उग्रसेमक्रे दुद पुश्र कखने अपने पिताको केद्‌ करके 


विष्णुप् ] 


समस्त ग्रादवँको रौदकर मधुयका राज्य अपने अधिकारं 
करलिप्रिथा॥ २६॥ 
समाधिन्य जरासंधं श्वह्युरं कुखपांसनः 1 
भोजद्ण्यन्धक्नान्‌ सखवौनवमन्यत दुर्मतिः ॥ २७ ॥ 
'खोटी बुद्धिवाला वद कुखाङ्गार अपने श्वट्ुर जरासंधका 
आश्रय ठे भोज, दृप्णि ओर अन्धक वंके सब छोर्गोका 
अपमान करता था ।॥ २७॥ 
६१ [+ १ 
क्षतिकायं चिकीर्पस्तु वसुरेवः प्रतापवान्‌ । 
उग्रसेनस्य रक्तां खयुन्नं पर्यरक्तत ॥ २८॥ 
, (<स समय माई-वन्घ्ओंका कार्यं सिद्ध करनेकी इच्छासे 


ओर उग्रसेन रक्षा करनेके ल्थि प्रतापी वखुदेवने अपने , 


पुच श्रीकृप्णकी कंससे रक्षा की | २८ ॥ 
स गोः सह धमीन्मा सथुरेपवने सितः 1 
अत्यद्भुतानि कमौणि रतवान्‌ भधुकलूदनः ॥ २९ ॥ 
धरसुदेवका ह्‌ पुज यह धर्मात्मा मधुसूदन ही दैः जो 
मधुराके निकटवर्ती वनमे गोपोके साथ रहे दै र वरं 
इरन्देनि डे अद्धुत कर्म शरिये है ॥ २९॥ 
भत्यक्ं शूरसेनानां श्रूयते महद द्भतम्‌ 
उत्तानेन श्ाय्ानेन शकटान्तरन्रारिणा ॥ २०॥ 
राक्षसी निहता रोद्धा शकुनीवेषधशरिणी 1 
पृतना नाम घोरः सा महाकाया मदहावखा ॥ २९ ॥ 
"वहा इनके विभयमे एक बड़ी अदभुत बात सुनी जाती 
ह, जिसे शयर्सेनवासियोने प्रक्ष देखा है । ये वाल्यावखामे 
छकड़ेके नीचे एक खःटपर उतान सोये ये । उस समय वहाँ 
पक्नीकरा वेश्च धारण करके रदनेवाखी एक महावल्शालिनी 
विद्ाख्कराया घोर णवं भयानक राक्षसी पूतना इनके दास 
मारी गयी ॥ ३०-३१ ॥ 


विपरदिर्धं स्तनं रौद्रं यच्छन्ती जनादैने । 
ददशुजिहतां तां ते राक्षसीं वनगोचरः ॥ ३२ ॥ 

'्वद जनार्दन श्रीङृप्णकरो अपना विपते दिप्त भयानक 
स्तन प्रिटाना चाहती थी । वर्ह इनके द्वारा मारी गयी उस 
रा्तसीको बनवाती गोरपैनि प्रयक् देखा था ॥ ३२ ॥ 
पुनजौतो ऽयभित्याहरुक्तस्तस्ादघोक्षजः ,। 
अस्यद्धृतमिद्‌ चासीद्‌ यच्छिदयुः पुरुपोत्तमः ॥ ३३ ॥ 
पादाङ्खृष्टेन, शकर क्रीडमानो भ्यलोडयत्‌ । 

°उस समय वे कने रगे? इस वाल्कका पुनर्जन्म हुआ 
है--रसने अध ( गाधी) के अधः ( नीचे ) फिर जन्म 
पाया हे । उनके देता कदनेसे ये बाट्करण्ण अधोक्षज नामसे 
प्रणिदध हुए । यद मी बड़ी अदू ब्रात हुई किं गौगवावसमि 
खेकते हुए. इन पुषुपोत्तमने पैरके मूसे धच्छा देकर 
छकडेको उलट दिया ॥ २३३१ ॥ 


पकाधिकराततमोऽध्यायः 


६१९ 


1 


छा्चा चोद्खले वद्धो विप्रकुर्वन्‌ कुमारकम्‌ ॥ ३५ ॥ 
वभजारजनवृश्यौ द्वौ स्याततो दामोदरस्तदा । 
ुमारावखाकी लीला करते हुए इन्दे एक दिन मेयाने 
रस्सीसे ओखलीम बोध दिया । उरी अवस्थामे उस ओखरी- 
को घसीरते हुए इन्हे 'दो अजुन इष्षौको तोड़ डाल, उस 
समय दाम (रस्सी ) से उद्र ेधनेके कारण यद्‌ दामोदर 
नामते विख्यात हूए ॥ ३४६ ॥ 
कालियश्च महानागो दुराधषरो मावः ॥ २५॥ 
क्रीडता वासुदेवेन निजितो यमुना । 
ध्यमुनाजीके कुण्डम निवास करनेवले दुर्धषं एवं 
महविी महानाग -कालियको इन भगवान्‌ वासुदेवने खेल- 
खेख्मे द्यी पराजित कर दिया ॥ ३५५॥ । 
अक्रूरस्य समश्च च .यन्नागभवने विभुः ॥ ३६॥ 
पूज्यमानं तदा नागेदिग्यं चपुरधास्यत्‌ । 

‹इन भगवान्‌ श्रीहरिने उस दिन अक्रूरकी खक 
सामने नागमवनमे नागोद्वारा पूजित दौनेवाले अपने दिव्य 
स्पकरो धारण क्रिया था | ३६३ ॥ 
श्रीतवातार्दिता गाश्च दष्ट कृष्णेन धीमता ॥ ३७ ॥ 
धृतो गोवर्धनः शकः सप्तसत्रं महात्मना । 
शि्युना वासुदेवेन गवां जाणार्ध॑मिच्छताम्‌ ॥ ३८ ॥ 

शुद्धिमान्‌ वषुदेवपुत्र महात्मा श्रीकृष्ण सरदी ओर 
वाते गोओंको कष्ट पाते देख अपनी रक्षा चाहनेवाटी उन 
गोओकि प्राण चचानेके व्यि बाद्यावसखमे ही लगातार सात 
रार्तोतक गोवर्धन पर्वंततको हाथपर उठा रे ॥ २७-३८ ॥ 
तथोक्दु्रे ऽतिवखे महाकायो नरान्तक्त्‌। 
गोपतिवौसुदेवेन हतोऽसि म्रः ॥ २९ ॥ 

उसी प्रकार मनुष्योका अन्त करनेवाला एक अत्यन्त 
बसन्नाटीः महाकायः मदान्‌ अमुर अरिः जो सड़क रूपमे 
रता था ओर संह्िमे सवसे अधिक इु४ था, सगवान्‌ 
वासुदेवके दाथसे माय गया ॥ ३९ ॥ 
चघेनुकः स महाकायो दानवः सुमहावलः। 
निहतो वायु्रैवेन गां त्राणाय दुर्मतिः ॥ ४०\॥ 

धह महाबली ओर विशालकाय दानव दुर्बुद्धि घेनुक 
भी गौर्ओंकी रक्षाके च्वि दी वसुदेवनन्दन बलामकरे हाथसे 
मारा यया | ४० ॥ । 


खुनामानममि्रश्नः सर्वसेन्यपुरस्छृतम्‌ । 
बरृकैविंद्रावय।मास धदीतुं समुपस्थितम्‌ ॥ ४१॥ 
(शतुओका नाश करनेवाले श्रीछम्णने समस्त सेनाभन्ि 


साय अये हुए षुनामाकोः जो इन्द कैद करनेके ल्यि उपसित 
हुमा थाः भेडियदास मार भगाया ॥ ५१ ॥ 


६२० 


श्रीमहाभारते सिखभागे 


[ रिषं 


रौहिणेयेन संगम्य वने धिचरता पुनः । 
गोपवेषधरेणेव कंसस्य भयमाहितम्‌ ॥ ४२॥ 
एक समय रोहिणीनन्दन वर्यमजीके साथ मिलकर 
वनम विचरते हए गोपवेशधारी श्रीकृष्णने पुनः एक महाव्ररी 
दैव्यकरा वध करके कंपको भयभीत कर दिया ॥.४२॥ 
तथा बजगतः शौरिर युद्धवलं दयम्‌ 1 
्र्रहं भोजराजस्य जघान पुरुषोत्तमः ॥ ४३ ॥ 
ध्रजर्मे रहते हुए वपुदेवनन्दन पुरुषोत्तम श्रीदसिने 
भोजराज कंसे परिचारक अदवरूपधायी दैत्यकोः जिषका 
युद्ध दी वल थाः अपने सामने उपसित देख मार डाला |४६३॥ 
प्रङम्बश्च महाकायो रौरहिणेयेन धीमता । 
दानवो सु्टनैकेन कंसामात्यो निपातितः ॥ ४४॥ 
वुद्धिमान्‌ रोहिणीनन्दन बर्यामने कंसके मन्त्री महा- 
काय दानव प्रङम्ब्रको एक-दी मुक्केसे मार गिराया ॥४४॥ 
धत हि बस्ुदेवस्य पुरौ खुरखतोपभो । 
वद्धाते महावीर्यौ ब्रह्मगाग्येण संस्कत ॥ ४५॥ 
श्रमे वसुदेवके ये दोनो मह्यपराक्रमी पुत्र जो देव- 
कुमारक समान तेजली ये, ब्रह्मगा्ग्य॑के द्वारा क्षन्नियोचित 
संस्कारो सम्पन्न दो दिनोदिन बदते रे ॥ ४५॥ 
जन्मप्रभृति चाप्येतौ गागग्य॑ण परमर्पिणा। 
याथतध्येन धिक्षाण्य संस्कारं प्रतिपादितौ ॥ ४६॥ 
'मदर्पि गारग्यने जन्मसे दही छक्र इन दोनेकि समी 
संस्कार समय-समयपर स्यं हयी सूचित करके यथार्थरूपसे 
सम्पन्न कि दै ॥ ४६ ॥ 
यदा त्विमौ नर्रेठौ सितौ यौवनसम्मुखे । 
सिष्टशावाविवोदीर्णो मत्तौ हैमवती यथा ॥ ४७॥ 
धजव्र ये नरभेष्ठ॒ योवनकरे सामने उपलित हुए, तव दौ 
उद्वत सिंदशावको ततथा हिमाख्यके दो मतबाले दाथियेकि 
समान सुगोमित दने स्मे ॥ ५७ ॥ 
ततो मनांसि गोपीनां दरमाणौ मदावो । 
आस्तां गोष्ठवरौ वीरौ देवपुजोपमयुती ॥ ४८ ॥ 
“किर तो देवपुर मान कान्तिमान्‌ ये दोनों महाव्रटी 
वीर गोपिर्योके चित्त चुराते हुए ब्रजके प्रमुख व्यक्ति दो 
गये ॥ ४८ ॥ 
पतौ जये चा युद्धे वा क्रीडा विविधासु च । 
नन्दगोपस्य गोपाखा न शकः प्रसमीक्षितुम्‌ ॥ ४९ ॥ 
ध्विज्र्मेः युद्धम अथवा भँति-भेतिकी क्ीडार्थमि 
त्रजके दृ्रेदुसरे ग्वाले नन्दगोपक्रे इन दोर्नौ पुर्नोकी ओर 
अखि उठाकर देख भी नीं सकते ये ( समता कला तो 
दूरकी बात हे ) ॥ ४९ ॥ 


व्यूढोरस्कौ मदावाह श्ाटस्कन्धाविवेद्भतौ । 
श्रुत्वासौ व्यथितः कंसो मन्निभिः सदितो ऽभवत्‌ ५० 
धनकरी छती चौदी दैः भजर ब्रदी-वड़ी ्तयायै 
साक तनेकी भोति मोरे ओर ऊँचे कदके ६ ग्रह सुनकर 
कंस अपने मन्तिर्योसदित व्ययित दो उटा था | ५० ॥ 
नादकव्च यदा कंसो ग्रहीतुं वदक्रेद्तवौ । 
निजग्राह ततः क्रोधाद्‌ वसुदेवं सवान्धवम्‌ ॥ ५१॥ 
सदोगप्रसेनेन तदा चोरवद्‌ गाढवन्धनम्‌ । 
कालं मदान्तमनयत्‌ रुच्छमानक्तदुन्दुभिः ॥ ५२॥ 
'्जव चख्राम ओरं श्रीकृप्णको कं किषी तरह-पकद्‌ 
न सकाः तव क्रोध आकर उसने उग्रसेन ओर बन्यु-वान्धरवो- 


"सित वयुदेवको कैद कर चिया अौर चोस्की मेति उन 


सुदद्‌ बन्धनम डार दिया ¡ उन दिनो वसुदेवजीने दीर्वकराल- 
तक त्रदे भारी कषटका सामना किया ॥ ५१-५२॥ 
क्रसस्तु पितरं वद्ध्वा शरुरसेनाञ्शश्ास ह 
जरासंधं समाधित्य तथैवादतिरभीप्मकौ ॥ ५३ ॥ 
धपिताको कैद कर्के कंस जरासंधः अदटति ओर 
मीप्मकका सदारा ठे शूरसेन देका गासन करने लगा ५३॥ 
कस्यचित्‌ त्वथ कारस्य मथुरायां महयेत्सवम्‌ । 
पिनाकिनं सप्रुहिदय चक्रे कंसो नसधिपः ॥ ५४॥ 
धकरिसी समय मथुरामे राजा कंखने पिनाकधारी भगवान्‌ 
शद्भरकी प्रसनताक्रे ल्ि एक वड़ा भारी उत्सव किया ॥५४]॥ 
तज मदाः समाजम्मुनीनादेश्या विम्पते। 
नर्तना गायनादचैव दुःशला हत्यकर्मस ॥ ५५ ॥ 
प्रजानाथ उग्रेन ! उस उत्छवर्यै अनेक देशंक्ति मल्छ 
तथा कत्यकर्मन कुदाल बहुत-सेनर्तक ओर गायक अयि ये ५५] 
तलः कंसो महातेजा रद्नवारटं मदाधनम्‌ 1 
कशः कारयामास शिल्पिभिः साधुनिष्ठितैः॥ ५६॥ 
{उस समगर मदातिनस्वी कंखने दित्पकर्ममं कुशल अच्छे- 
अच्छे शि्िर्योद्ारा प्क रङ्ग्ाल्य व्रनवायी, निमे बहत 
धन खर्च किया गया था ॥ ५६ ॥ 
तत्र मश्चसदख्राणि पौरजानपदैजैनैः। 
समाकी्णीनि ददयन्ते ज्योर्तीपरि गगमे यथा ॥ ५७॥ 
धवो जास मश्च र्वे गये थे, जो नगर ओर जनपदके 
लोगेति भरपूर दिखायी देते थे । वे आकाशे कैे हष 
नक्ष््रकरि समान दृष्टिगोचर दोते ये ॥ ५७ ॥ । 
भोजराजः धिया जुष्टं रद्वारं महर्धिमत्‌ । 
आरुरोह ततः कंसो विमानं सुरूती यथा ॥ ५८ ॥ 
(तदनन्तर भोजराज कंस अनुपम गोभाते युक्त बरहुमूल्य 
रङ्गमथ्रपर आरूढ आः मानो कोई पुण्यात्मा पुरुष 
विमानपर चदा हो ॥ ५८ ॥ 


विष्णुपर्व ] 


रङ्गबाटे गजं मत्तं प्रभूतायुधकरिपतम्‌ 1 
शयरैरधिष्ठितं फंखः स्थापयामास वीर्यवान्‌ ॥ ५९ ॥ 
ध्पराक्रमी कंसने रङ्ञक्ाटाक्रे द्वारपर शूरवीर मदावतते 
युक्त एक मतवाठे दाथीको खड करारखा था) जो बहु 
संख्यक अल्र-रस्रोसे सुसलित था |; ५९ ॥ 
यवा हि सख महातेजा रामकृष्णौ समागतौ 1 
शयुश्राच्र पुरुषव्याघ्रौ दूयौचन्द्मसाविव ॥ ६० ॥ 
तदाप्रशरति य्लोऽभूद्‌ र्लं प्रति नराधिप । 
न च रिद्रये सुखं या्नौ रामृष्णौ विचिन्तयन्‌ ॥६१॥ 
(नरेश्वर [ मदातेजखी कंसने जव सुना किं सूयं ओर 
चन्द्रमाके समान दोनों माई पुरुपरसिंह बरख्राम ओर श्रीकृष्ण 
मथुरामे आ गये ईः तवसे वह अग्नी रक्षाके लिय विशेष 
प्रयतशील दो गया! बलराम जर श्रीकृप्मका दयी चिन्तन 
करता हभ वहं रातमे युखकी नीद सो न सकरा ॥ ६०-६१॥ 
शरुत्वा तु रामः कृष्णश्च तं समजमदुत्तमम्‌ । 
उभौ विविशतुर्वीसि शादुलौ मोत्रजं यथा ॥ ६२॥ 
भ्वलराम ओर श्रीकृष्ण दोनों वीर उस परम उत्तम 
समाज ( उत्सव ) का समाचार ुनकर उस रज्ञशारमि उसी 
भकार प्रवेश करने ल्गेः जैसे दो व्याघ्र मौके तरज्भ घुष 
रहै ह ॥ ६२॥ 
ततः प्रवेरो संसद्धौ रक्षिभिः पुरुषर्षभौ । , 
हत्वा ऊुवरथापीडं ससादिनमर्दिमौ । 
अवमरद्य दुराधर्षो स्द्गं॑विविश्तुस्तदा ॥ ६२३ ॥ 
'उसम प्रवेश करते समय रक्षकोने उन दोनों पुखषप्रवर 
बन्धुओंको रोक दिया; तत्र उन दोनों दुर्जय शघरुदमन 
वन्धु्भनि सवारसदित कुवल्यपीड हाथीको मारकर मिद्धे 
मिला दिया, पिर वे रद्शाल्म धुस गये ॥ ६३ ॥ 
चाणुरान्भरौ विनिष्पिप्य केरावेन वलेन च । 
ओभ्रसेनिः सुदुश्ात्मा सानुजो विनिपातितः ॥ ६४ ॥ 
श्रीकृष्ण ओर्‌ बलरामने चाणूर तथा आस्धरका कचूमर 
निकालकर उग्रसेनके दुष्टात्मा पुत्र कंसो भादर्योसहित 
मार गिराया ॥ ६४ ॥ 
यत्‌ रतं यदुखिदेन देवैरपि खुद्ष्छरम्‌ 
कमे तत्‌ केश्षवाद्न्यः कर्तुमर्हति कः पुमान्‌ ॥ ६५॥ 
“जो देवताओके च्य भी अव्यन्त दुष्कर ३, एेषा जो-जो 
कम यदुकुलिंह श्रीकृष्णने किया; उसे इनके सिवा दूसरा 
कोन पुरुष कर सकता है ॥ ६५ ॥ 
यद्धि नाधिगतं पूर्वैः प्रहादबलिक्ास्वरेः। 
तदिदं प्रापितं वित्तं श्लौरिणा भवतां रते ॥ ६६॥ 


पकाधिकदाततमोऽघ्यायः 
न व्व्व्यवववववव ~ 


६२१ 


पपे प्रहाद, यलि ओर शम्बर आदि नरेशेनि जिषे 
नदीं पाया थाः वदी यह अनन्त धने श्रीकृप्णने वुमरोगोके 
ल््ि यहो खदियादे॥६६॥ 
पतेन मुरुमाक्रम्य दैत्यं पञ्चजनं तथा । 
निष्कम्य दीरखसंधावाननिपुन्दः सगणो हतः ॥ ६७ ॥ 
¶६न्हनि मुर तथा पञ्चजन नामक दैत्यपर आक्रमण 
करके रौरघमूर्दौको पाकर निमुन्द नामक दैत्यको उसके 
गर्णौसहित मार उखा ॥ ६७ ॥ 
नरकश्च हतो भौमः कुण्डले चाहते श्चुभे 
प्राप्तं च दिवि देवेषु केशवेन मदहदयशः ॥ ६८ ॥ 
(भूमिपुत्र नरकको भी मौतके घाट उतार दिया ! उसके 
यँ अदितिकेि जो दोनो सुन्दर कुण्डल ये, उनको वापिस 
ठेलिया ] इस प्रकार केशवने देवलोक तथा देवतार्थोमि महन्‌ 
यडा प्राप्त किया | ६८ ॥ 
वीत्तशोकभयावाधाः रष्णवाहुवखाधयाः 1 
यजध्वं विविधर्यक्ेयीद्वा वीतमत्सराः ॥ ६९. ॥ 
ध्यादवो | अव तुमलेग श्रीकृष्णकरे वाहुवल्का आश्य 
ङे शोकः भयं ओर बाधाओंसे रदित दो ई्प्या-देपका त्याग 
केरके नाना प्रकारके यर्ञोका अनुष्ठान करो ॥ ६९ ॥ 
देवानां सुमहत्‌ कायं कतं कृष्णेन धीमता । 
प्रियमावेद्यास्येप भवतां भद्रमस्त॒ चः ॥ ७०॥ 
शुद्धिमान्‌ भीक्रप्णने देवताओंका ब्रत बड़ा कायं 
सिद्ध किया दै ! मै ठमरर्गोको यह प्रिय निवेदन करता द 
ठम सव ओोर्गका भला हो ॥ ७० ॥ 
यदिष्टं वो यदुश्रेठाः कति तदतन्दरितः। 
भवतामसि यूयं च मम युष्मास्वहं स्थितः ॥ ७९२ ॥ 
ध्यदुवरो | ठम्दे जो अभीष्ट हो, वह कार्यं म भरस्य 
रहित दोकर कर्मा । मेँ ठम्दारा हूं ओर ठममेरे। मै 
तममे द्य खित हूं ॥ ७१ ॥ 
इति सभ्बोधयन्‌ रष्णमत्रवीत्‌ पाकशासनः । 
स मां प्रेषीत्‌ खुरशरे्ठःप्रीतस्तुणास्तथा चयम्‌ ॥ ७२ ॥ 
रख प्रकार तुम सवक श्ीकृप्णफी मदिमा समन्ञाते हुए 
पाकशासन इन्दरने उपयुक्त वाते कदी है ! उन्दी सुरभेष्ठने 
परषज होकर मृक्े भेजादे । इससे दम भी सु हुए ॥७२॥ 
यत्न धीः श्रीः स्थिता तन्न यतर श्री स्तत्र संनतिः। 
संनति्धीस्तथा श्रौश्च नित्यं रष्णे महात्मनि ॥ ७२ ॥ 
“जद बुद्धि दै, वद श्री विद्यमान दै । जदो श्री है वर्हौ 
संनति (विनय) दै। मदात्मा श्रीङृप्ण्म विनयः बुद्धि 
ओर श्री-ये तीनों नित्य विद्यमान ई" ॥ ७३ ॥ 


इति प्रौमहभारते खिकमागे हरिवंदो विष्णुपर्वणि नारद्वाक्यं नामैकाधिकराततमोऽध्यायः ॥ १०१ ॥ 
इस्‌ प्रफार श्रीमहाभारते खिरुभाग हरिवंशे अन्तत रिष्णुपेमे नारदजीका वा्पदिषयक 
पर सौ पक अध्याय पूरा हुमा ॥ ९०९ ॥ 
कि 1 1 


६२२ 


श्रीमहाभारते लिखभागे 


[ हरिवंशे 


~= ~~~ 


द्रयधिक्राततमोऽध्यायः 
नारदजीकर दवारा भगवान्‌ श्रीकृष्णके द्रुत कर्मोका व्णैन 


नारद उवाच 
सादिता मौरवाः पारा निषुन्दनस्को हतौ 1 
छतः क्षेम्यः पुनः पन्थाः पुरं प्राग्ज्योतिषं प्रति ॥ १ ॥ 
नारदजी कहते है--यादवो } मगवान्‌ श्रीकृष्णे 
मुर दैत्यकरे पाम काट डे, निसुन्द सौर नरकावुरको मार 
डाटा तथा प्राग्व्योतिपपुरकरा मार्ग सव्र छोगेकि चि क्षेममय- 
निष्कण्टक वना दिया | १॥ 
शौरिणा परथिवीपालाखरासिताः स्पद्धिनो रणे। 
धटुपश्च निनादेन पाञ्चजन्यस्वनेन च ॥ २॥ 
श्चरनन्दन श्रीकृप्णने अपने धनुपकी टंकार ओर पाञच- 
जन्य राद्धुके हुंकारसे उन समस्त भूपा्छको अआत्ङ्कित कर 
दिया; जो युद्धम उनके साथ सरथा रखते ये॥ २॥ 
मेधप्रख्ये रथानीकैदक्षिणान्येः खुरश्चितम्‌ । 
रुक्मिणं युधि निर्जित्य महावरुपयक्रमम्‌ । 
रक्मिणीमाजदाराद्यु केशवो चप्णिपुङ्खवः ॥ ३ ॥ 
सतः -परजन्यधोपरेण रथेनादित्यवर्यसः ! 
उवाह मदिर्षीं भोर्यां शाङ्कचक्रगदासिषत्‌ ॥ ४ ॥ 
मर्घोकी त्रयके समान छावौ हई दधिणदेधीय रथ- 
सेना्थेसि चुरकषिन तथा मदान्‌ वरर नीर पराक्रमसे सम्पन्न 
सकंमीको युदमे पराजित करके इन वृष्मिकरुलतिलक केदायेने 
मेषके समान गम्भीर घोप करनेवाले एवं सूर्यस्य तेजी 
स्थके द्याया सविमणीको यध हर लवा | इस प्रकार ग्धः 
चकः गदा ओर खङ्च धारण करनेवाे श्रीकप्णने भोजक्रुल- 
नन्दिनी सक्मिणीके साथ विवाद क्रिया अर उन्दं अपनी 
पटरानी बनाया ॥ ३-४ ॥ 
जारूथ्यामादृतिः क्राथः शिद्युपालश्च निजतः। 
वक्रश्च सह सैन्येन श्तधन्वाथ निर्जितः ॥ ५॥ 
जारूथी नगरीं आदति, ऋय एवं िचयुपार्को परास्त 
किया; सेनापदहित दन्तवक्रच डर दतधन्वाको मी दरा 
दिया॥५॥ 
शन्द्रयुश्चो इतः कोपाद्‌ यवनश्च कशेरमान्‌ । 
हतः सौभपतिः श्रीमार्छालश्च टडधन्वना ॥ ६ ॥ 
इन्दोनि इन्द्रद्युम्न काट्यवन एवं कदेसमान््रा भी 
क्रोधपूर्वक वध क्रिया दे तथा द्याथमें सुद्‌ धुप धारण करके 
सौमविमानके स्वामी श्रीमान्‌. सजा चाव्वको मी मार डाला 
दै॥६॥ 
पर्वतानां सदस्ं च चक्रेण पुखपोत्तमः। 
विक्ीयं पुण्डरीको चुमत्सेनं व्यपोथयत्‌ ।॥ ७ ॥ 


इन कमलनयन पुसपोत्तमने चक्रदारा सदो पर्व्तोको 
दक-धक करफे विर दिया ओर युमल्वेनको मार 
गिराया ॥ ७ ॥ 
मदेन्द्रशिखरे चैव निमेषान्तस्चारिणौ। 
जग्राह पुरपव्याप्रो चरणस्याभितश्चसे ॥ ८ ॥ 
दइयवत्यां मदाभोजावधिसूवंसमौ युधि। 
गोपतिस्तालकेतुश्च निहतौ चार्धन्वना ॥ ९ ॥ 
जो युद्धम अग्नि थर मूर्यके समान पराक्रमी ये ओर 
वरण देवताके उभय-पादर्वमे विचरण करते थे; जिनमें 
पलक मारते-मारते एक खाने दशर सानम पर्टुच नने- 
की सक्ति थीः वे गोपति ओर ताल्करेठ नामक महामोज 
महेन्द्र पर्व॑तके निखरपर पुचपर्धिह श्रीक्रप्णद्वारा पकडे गये 
ओर उन शाधन्वाफे दाथसे इरावती नदीके तपर मे 
गये | ८-९ ॥ 
अक्षप्रपतने चैव डिम्भो दंलश्च दानवीं! 
उभौ तावपि छृष्णेन सानुगौ विनिपातितौ ॥ ९०॥ 
इन्दं श्रीक्नपणने डिम्भ र्‌ हम नामक दोनों दानर्वेक्रो. 
अक्षप्रपतन नामक सानम सेवर्कस्विति मार गिराया ॥१०॥ 
दग्धा वाराणसी चैव केदराचेन मदात्मना । 
सराष्ट्रः सतायुवन्धश्च कादिनापधिएो इतः ॥ ११॥ 
महाप्मा के्वने वाराणछठी नगरी जत्य दी तया 
राष्ट रोगो ओर सगे-तम्बन्धिरयोसदित काशचिराजको कालके 
गामे मेज दिवा ॥ ११॥ 
विजित्य च यमं संख्ये दारैः संनतपर्वभिः। 
अथैन्द्रसेनिणनीतः छृष्णेनाद्भुतकर्मणा ॥ १२॥ 
दन अद्धुतकर्मा श्रीङ्प्णने युद्धम छकी हई गोखिवले 
वार्णेद्राया यमराजको जीतकर वेति इन्दरखेनके पुत्रको ' 
वापस रीखाया था ॥ १२॥ 
सितः सर्व॑यादोभिः सागरेषु महावरः। । 
पराप्य छोदितक््टं च कृष्णेन चरणो जितः ॥ १३॥ 
इन्दी श्रीक्रप्णने समुद्रम तथा छोदित चचिखरपर लाकर 
समस्त जटजन्तु्जीसदित मदावर्टी वदख्णक्रो भी जीता , 
था १३} 
महेन्द्रभवने जतो देवे महात्मभिः। 
अचिन्तयित्वा देवेन्द्रं पस्जितद्रुमे दतः ॥ १४॥ 
जो मदेन्द्रभवनर्भे उत्पन्न दोकर सदा महामनखी 
देवतार्थओद्रार सुरन्नित स्रा गया थाः उस पारिजात नामक 
वृ्रक्रो इन श्वीकरप्णने देवराजकरी परवा न केरफे दर 


| 


च्य 1} १४॥ 


दिष्णुपवं ] 
पाण्ड्यं पौण्डूं कलि्धं च मात्स्यं चैव जनादंनः 1 
जघान सहितान्‌ सर्वीन्‌ वङ्गराजं तथैव च ॥ १५॥ 
इन जनार्दने एक साथ अवि हुए. पाण्ड्य, पौण्ड, 
कलिङ्गः, मत्य तथा वङ्ग देदाके समस राजाभेको युद्धमे 
मार डाखथा॥ १५॥ 
पप सेक्ातं हत्वा रणे रानां महात्मनःम्‌ | 
गान्धारीमावहद्‌ चीरे महिषीं प्रियदशनाम्‌ ॥१६॥ 
इन वीर शरीक्कप्णने रणभूमिमे एक सी महामना नरका 
वध करके अपनी परम सुन्दरी पटसनी गान्धारीते विवाह 
क्रियाथा।॥ १६॥ 
तथा गाण्डीवधन्वानं ऋीडन्तं मशरुसुद्रनः। 
जिगाय भरतश्रेष्टं कुन्त्याः प्रनुखतो विसु; ॥ १७॥ 
गाण्डीव धुप ठेकर युद्धकी क्रीडा कर्ते दए मरत- 
श्रेष्ट अर्जुनक) इन भगवान्‌ मघुसूदनने कन्तके सामने 
ही जीत लिया ( अथवा सहायता देकर उन्द विजयी वना 
दिया ) | १७ ॥ 
दरोणं -द्ोणि दपं कणं भीप्यं चेव खयोधनम्‌ । 
चक्रादुयानैः प्रहवणे जिगायं पुरुषोत्तमः ॥ १८॥ 
इन पुरुपोत्तमने ८ अर्जुनद्यारा ) र्थयुद्धमे द्रोणाचार्य, 
अदवत्यामाः कृपाचार्यः कर्णः मीप्म ओर्‌ दुर्योधनको ,पसस्त 
कर दिया १८ ॥ 
व्रश्च भ्रियमन्विच्छञछद्रूचक्रगदसिभृत्‌ 1 
्ातरयजस्य सता प्रसद्य हतवान्‌ पभुः ॥ १९ ॥ 
वरभ्रुका प्रिय चाहते हुए शर्ध, चक्रः गदा ओौर खज्ख 
धारण करनेवाले भगवान्‌ केसवने सौवीरयजक्री पुत्री 
को वलगूवक ह्र छलिया या॥ १९॥ 
पयंस्ता प्रथिवी कृत्स्नां सलाण्वां सस्थङुञसाम्‌। 
वेणुदरारिरूते यत्नाल्निगाय पुरपोत्तमः ॥ २०॥ 
इन पुरुषोत्तमे यैणुदारिफे लि घोडे, रथ ओर दायियो- 
सदित सारी प्र्वीको, जो अस्त-व्यस्त दो गयी थी; यलन- 
पूवंक जीत लिया ॥ २० ॥ 
अवाप्य तपसो वीर्यं वर्मोजश्च माधवः! 
एवद्‌ ह जहासययं बलेखिमुचनं हरिः ॥ २९॥ 
इन भगवान्‌ माधवने पूवं शरीरमे वामनरूप होकर 
तपस्यक्रा वर, वीर्यं ओर ओज पाकर राजा विति चिटोकी- 
काराघ्य दीन ल्याथ | २९॥ 
वच्राशनिगदाखद्धेखासयद्धिश्च  दानयैः। 
“ यस्य नाधिगतेो सत्यु पुरं प्राग्न्योतिं प्रति ॥ २२॥ 
` वज्रः अशनिः गद्‌ा ओर ल्ग प्रहास्ते घास देते 
हए दानत प्राग्ज्योतिषपुरमं प्रयत्न करनेपर भी नहे मार 
न खफे॥ २२॥ 


दःयधिकरशततमोऽध्यायः 
नन्वव 


६२२ 


अभिभूतश्च कृष्णेन सगणः खुमदहावलः। 
पुतो महावीरा वाणो द्धिणवत्तरः ॥ २२ ॥ 
मदाबी महापराक्रमी तथा अत्यन्त वैमवराली वलि- 
पुत्र वाणाघुरको मी श्रीकृप्णने पराजित ` कर॒ दिया 
या|| २३॥ 
पीटं तथा महाबाहुः कंसापमात्यं जनादनः। 
पेटिकरं चरखिटोसानं निजघान महावलः ॥ २९ ॥ 
हन महावररी महावराह जनार्द॑नने कंसकरे मन्त्री पीठः 
पैठिक जौर असिलोमाको मी मौतकरे घाट उतार दिया २४॥ 


जम्भमेरादणं चापि विरूपं च महायशाः । 
जघान पुरुपव्याघ्नो त्यं माुषरूपिणम्‌ ॥ २५॥ 
महायदासखी युरषरसिंह श्रीकृष्णने मानवसरूपधारी जम्भः 
अदिरावण ओर विरूप नामक्र दैत्यको काठके गाल्मै भेज 
दिया॥ २५॥ 
तथा नागपति तोये कालीयं च महौजसम्‌ । 
निर्भित्य पुण्डरीकाक्षः प्रेषयामास सागरम्‌ ॥ २६॥ 
इसी तरह कमलनयन केरावने यमुनाजीके जल्मे रदने- 
वले महाबली नागराज काल्यिको जीतक्रर समुद्रम भेज 
दिया ॥ २६ ॥ 
संजीवयामास स्तं पुत्रं सान्दीपनेस्तथा । 
निजित्य पुरुषव्याघ्रो यमं वैवखतं हरिः ॥ २७॥ 
इन्हीं पुरुपष्ठिह श्रीहरिने वैवस्वत यमकौ जीतक्रर 
सान्दीपनिके मरे हुए पुत्रको पुनः जीवनदान दियां 
था ॥ २७॥ 
पएवमेष महाबाहुः शास्ता तेपां दु यत्मनाम्‌। 
देवांश्च बाहणांश्चैव ये द्विषन्ति सषा सृप ॥२८॥ 
नरेद्वर ! इस प्रकार यह महावराह श्रीकृष्ण उन 
इरास्मा्ओंको दण्ड देनेवडे है जो देवताओं ओर ब्राह्णेचि 
सदा द्वेष रखते द ॥ २८ ॥ 
निहत्य नरकं भोममाहत्य मणिकुण्डले । 
देवमातुर्ददौ चेव प्रीत्यर्थं वज्रपाणिनः ॥ २९॥ 
इन्दोमे वञ्रपाणि इन्द्रकी प्रसन्नताके चि भूमिपुत्र 
नरकासुरको मारकर देवमाता अदित्तिको उनके दोनों मणिमय 
कुण्डल सक्र दे दियि॥ २९॥ 
वं सदैव दैत्यानां खराणां च महःयश्चाः। 
भयाभयकरः कृष्णः सवखोकक्ये विभुः ॥ ३०॥ 
इष प्रकार सम्पूणं खोकौके खटा, सर्वव्यापी महा- 
यशस्वी भगवान्‌ श्रीकृरण सदा दी दुराचारी दैरयोको भय 
ओर धर्मामा देवतार्ओको अभय प्रदान करते हैँ | ३०॥ 
संस्थाप्य चमन्‌. मत्यषु यक्षरिष्टाऽ ऽप्तदक्षिणेः 
फुरपा देवाध्मसितं स्वस्थानं परतिपद्यते ॥ ६१॥ 


(3. 


ये मनुर्वो धर्मफी स्थापना करके पर्याप्त दक्षिणावाले 
यर्ञोका अनुष्ठान करते दुष देवता्ेक्रि असंख्य कार्य सिद्ध 
करनेके अनन्तर अपने परमधामको पधारेगे ॥ २३१ ॥ 
छप्णो भोगवर्ती रम्यामरपिकरान्तां महायशाः) 
द्ारकामात्मसाच्कत्वा समुद्रं गमयिष्यति ॥ २२॥ 
मद्टायरास्वी श्रीकरष्ण भोग-वेभवते सम्पन्न रमणीय तथा 
क्रप्रियेकि दिये कमनीय दास्कापुरीको अपने अधीन करके 
अन्ततोगस्वा दसे समुद्रम डुबो देगे ॥ ३२॥ 
चहुरत्नसमाकीर्णी = चेव्ययृपशताद्िताम्‌ 1 
द्वारकां चरुणावाखं प्रवेक्ष्यति सकाननाम्‌ ॥ २३३ ॥ 
जो बरहसंएयकर र्नेसि व्याप्त तथा सैकडं चैत्यो ओर 
युपि चिद्धित द वन-उपवनसदधित उस द्वाए्कापुरीको 
वर्णाट्य्मे निमग्न कर दग ॥ ३३ ॥ 
तां सूर्यसदनप्रर्यां मतः शरार्ुधन्वनः। 
विखष्ं वासुदेवेन सागरः प्टावयिष्यत्ति ॥ ३४॥ 
शाधन्या श्रीकुष्णक्रे मतकरो जाननेवाद्य समुद्र न 
भगवान्‌ बासुदेवके द्वारा छोडी हृदं सू्यटोक-तुल्य तेजखिनी 
द्वारकाको अपने ज्य विटीन कर टेगा ॥ ३४॥ 
खुराखुरमयुष्येषु नासीन्न भविता छचित्‌। 
य ॒दमामावसेत्‌ कश्चिदन्यो धै मधुसद्नात्‌ ॥ २५॥ 
देवतार्जो, असुरो ओर मतुपि न भगवान्‌ मधुसूद्रन- 
केषिवादृषयकोर्दृषठेानतो हाई जीरन कमी ष्टेगा 
हीम जो दनकरे द्या छोडी गयी इष द्वारकापुरीमे निवास 
कर स्फे॥ ३५॥ 
पवमेप दश्याही्णां विधाय विधिमुत्तमम्‌ । 
विप्णुनीरायणः सोमः सूर्यश्च भविता स्वयम्‌ ॥ २६॥ 
हस प्रक्रार दशा्टवंमी यादरवोक्रे लवि उत्तम विधिका 
विधान कफे ये सर्वव्प्रापी नारयण देव स्वय टी चन्द्रमा 
ओर सूर्थ॑लूपते प्रकादित रगे ॥ ३६ ॥ 
अप्रमेयस्त््रचिन्त्यश्च यथा कामचसे वश्षी। 
मेद्रव्येप सदा भूतैवौटः क्रीडनकैरिव ॥ २७॥ 
ये अप्रमेयः अचिन््यः दच्छानुसार विचरनेवाटे ओर 
सव्रको वर्म रखनेवाटे द । जषे चालक खिटीनेति प्रत्न 
होता उसी प्रकार ये समस्त प्राणि्येकरि साथ क्रीडा करते 
दए आनन्दमग्न होते ई ॥ ३७ ॥ 


श्रीमहाभारते सिटभागे 


[ हस्वे / 


न प्रमातुं मदायाहुः शक्योऽयं मधुखद्रनः। 

परं धपरसमेतस्माद्‌ विप्वरूपान्न विद्यते ॥ ३८॥ 
इन मदाव्ाह मधुसद्रनफो सीमित प्रमाणेद्धारा माग 

न्दी जा सकता । यद्‌ पर ओर्‌ अपरूप जगत्‌ इन विश्वरूप 

परमेश्वरे भिन्न नेट ६॥ ३८ ॥ 


श्ुतोऽयमेव ` दातशस्तथा शतसदस्दाः। 
अन्तो हि कमणामस्य श्ष्रपूर्या न केनचित्‌ ॥ २९५॥ 
येषद सैकदौ अर खलो बार सुने गये | किनि 
पटले कमी इनके कर्मोक्रा अन्त नर देा ई ॥ ३९ ॥ . 
पवमेतानि क्मीणि शिद्युमध्यगतस्तदा । 
रतवान्‌ पुण्डरीकाक्षः संकरपणसदायवान्‌. ॥ ४०॥ 
दस तरद वालकेकि ब्रीच रटकर संकर्पेणसदित कमल- 
नयन श्रीकृष्णे ये पूर्वोक्त कर्म कि ये ॥ ४० ॥ 
हृत्युवाच पुर व्यासस्तपोवीर्येण चश्चुपा। 
महायोगी मदावुद्धिः सर्वप्रत्यक्षदित्रान्‌ ॥ ४१॥ 
पृथकत्पकरे म्टायोगी; महाबुदधिमान्‌, ओर सव्र कु् प्रयश्च 
देखनेवाले च्यासनै अपर्नी तथोवलमे समग्नन दृष्टदरारा देख- 
कर यह सय कुष्ठ वताया या ॥ ४१ ॥ 
वैश्चम्पायन उवाच 
इति संस्तु गोचिन्दरं मदेन््रयचनान्मुनिः। 
यदुभिः पूजितः सर्वनीरदछिदिवं ययौ ॥ ४२॥ 
वशम्पायनजी क्ते ह--जनमेजय | इस प्रकार 
देवराज इन्द्रके आदे भगवान्‌ गोविन्दकी स्वुति करके 
नारद मुनि समल यादर्वोसे पूजित टो ख्वग॑लोक्को 
चले गये ॥ ४२॥ 
ततस्तद्‌ च्छु गोषिन्दो दिदेश्वान्धक्रदरप्णिपु 1 
यथाहं पुण्डरीकाक्षो विनिवन्मघुसूदरनः ॥ ४३॥ 
तदनन्तर कमलनयन मधुभृद्रन भगवान्‌ मोविन्दने 
समस्त अन्धक ओर वृप्णिवंशकरे छोर त्रिधिपूर्वक वद 
सारा धन यथोचिनस्पते बेट दिया ॥ ४३॥ 
यादवाश्च धनं प्राप्य धिधिवद्‌ भूर्दिक्षिणेः। 
यक्तरि्टा महात्मानो द्ारक्रामावसन्‌ पुरीम्‌ ॥ ४४॥ 
उस धनको पाकर मदहामनसखी यादव प्रचुर दक्षिणावलि 
वर्थोका विपिपूर्वरु अनु्ठान करते हुए दारकापुरीमे निवाप 
करने चो ॥ ४४॥ 


दति श्रीमदाभारते खिरभागे हरिवो विष्णुपर्वणि नारदत्राक्यं नाम 
ह.ययिकङ्चतत्तमोऽध्यायः ॥ १०२ ॥ 


1 [र # भ ती 
दस प्रकार श्रीमद्यभाप्तग्न खिरमाग हरिवंके भन्तर्मत विष्णुषवैमे नारद जीत वषकयव्रिषयरु 
पक सौ दर्यो अध्याय परा हुगा॥५०२॥ 
---- दि ----- 


त्यधिकदावतमोऽभ्यायः 


` देर्य 


५ 
------------------------------------ च ---- ~-~~--~- 


तयधिर्वदाततमोऽध्यायः 


श्रीढृप्णकी संततिकरा वर्णन तथा बृष्णिवंश्का उपसंहार, 


जनमेजय उवाच 

चहनां स्रीसहखराणामण्ठौ भायौः प्रकीर्तिताः 
ताखामपत्यान्यष्ानां भगवान्‌ प्रत्चीतुमे॥ १॥ 

जनमेजयने पृा--मगवन्‌ ! भगवान्‌ श्र्कप्णकी 
कई हजार रानियोमेसे आठको प्रमुख वताया गया दे ] उन 
आर्ठोकी संतारमे कौन-कौन-सी थीं १ यह आप मुश्ने बताइये ॥ 

वैश्स्पायन उवाच 

अष्टौ महिष्यः पुतरिण्य इति प्राधान्यतः स्यृताः। 
सवौ वीरभ्रजाश्चैव तास्वपत्यानि मे णु ॥ २॥ 

वेश्म्पायनजीने कदा--राजन्‌ ! प्रधानतः आरो 
प्टसानिर्यो पुत्रवती थीः रेखा माना गया है । उनकी खमी 
संताने वीर थीं | उन रानि्ोक्रि जो-जो संताने हूः मँ वताता 
ह, उनो ॥ २॥ 
रुक्िमिणी सत्यभामा च देवी नाञ्चजिती तथा । 
दता च तथा दौन्या टक्ष्मणा चारुहालिनी ॥ ३ ॥ 
मित्रविन्दा च कालिन्द्यै जाम्बवत्यथ पौरवी । 
खभीमा च तथा माद्री रुकिमिणीतनयाञ्क्रणु ॥ ४ ॥ 

रुकिमणीः सत्यभामा, देवी नाग्नजिती ८ स्त्या ) 
शिविदेशकी राजकुमारी सुदत्ताः मनोहर हासवाटी रक्ष्मणा; 
मित्रविन्दा, काडिन्दी, जाम्बवती, पौरवी ओर मद्रदेश- 
की राजकुमारी सुमीमा-ये श्रीकृप्णक्री मुख्य रानिर्यो थीं | 
इनमेसे दविमणीरे पुर्बोका वर्णन करता हू, सुनो ॥ ३-४॥ 
परययुः प्रथमं जके शाम्वरान्तकरः शुभः) 
दितीयश्चारुदरेष्णश्च चुप्णिसखिदो महास्थः॥ ५ 1 

सविमणीके गर्म॑से पहले शुभलभपसम्पन्न प्रययुम्नका जन्म 
हुआः जिन्हने आगे चलकर शम्बरासुरकरा वध किया था। 
उनके दूसरे पुत्र चास्देप्ण थे, जो ब््णिवंत्रमे सिंहफ समान 
पराक्रमी ओर महारथी वीरथे॥ ५॥ 
चारुभद्रश्चारूगमैः सुेप्णो द्रुम पव च। 
खुषेगश्चारुगुत्तश्च चारुविन्दश्च वीर्यवान्‌ ॥ ६ ॥ 
चारुवाहुः कनीयांश्च कन्या चारुमती तथा । 

तीष चादमभद्रः चौथे रसगरभै, पौचवें सुदेप्म ओर 
ख्टे द्रुम ये, सातवे सुषेण, आस्व चार्गुपत, नवे पराक्रमी 
चाश्विन्द्‌ ओर दस चासव्राह थे । चाख्वाहु सत्रसे छोटे थे । 
इनके सिवा रुक्मिणीके एक कन्या भी उत्पन्न दुई थीः 
जिसक्रा नाम चारुमती था] ६९ ॥ 
जक्षिरे सत्यभामायां भाचुर्मीमस्थः क्लुपः ॥ ७ ॥ 
सहितो दीपिमाश्चैव ताग्रजाक्षो जखान्तकः। 


भावुर्भामलिका चैव ताश्रपणीं जलन्धमा॥ ८ ॥ 
चतस्रो जक्षिरे तेषां स्वसासे गरूडध्वजात्‌ | 

सत्यभामक्रे गर्मते भानु, भीमस्थः क्षुपः रोहितः 
दीतिमान्‌ ताग्रजाक्ष ओर जछन्तक--ये आठ पुत्र उत्य्न 
हुए । भगवान्‌ गरडष्वजसे इनकी चार वदने उलन (4३ 
थीः जिनके नाम ये--भानु, भीमलिका, ताश्रपणी ओर 
जलन्धमा ॥ ७-८३ ॥ 


जाम्बवत्याः सुनो जक्षे साम्बः समितिश्षेभनः॥ ९ ॥ 
मिश्नवान्‌ मित्तविन्ददश्च मित्रवत्यपि चाङ्गना 1 
मित्रबाहुः सुनीथद्रच नास्जित्याः प्रजाःश्टणु ॥ ९० ॥ 
जाम्बवतीके य्येष्ठ पुत्र साम्ब उत्पन्न हुए जो युद्धम 
बड़ी शोभा पाति ये। इनके सिवा मित्रवान्‌, मित्रविन्द 
मितबाहू ओर सुनीथ--ये चार पुत्र ओर थे । जाम्बवतीके 
भित्रवती नाग्वाली एक कन्या भी उन्न हई थौ | अव 
मागनजितीकी संतार्नोका वर्णन सुनो । ९-१० ॥ 
भद्वकायो भद्रविन्द्‌ः कन्या भद्रवती तथा। 
सखुदत्तायां तु शेव्यायां संप्रामनिदजायत ॥ १९ ॥ 
सत्यजित्‌ सेनजिच्चैव तथा शूरः सपललित्‌} 
नाग्नजितीके मद्रकार ओर भद्रविन्द नामक्र दो पुत्र 
हुएये तथा भद्रवत्ती नामवाी एकं कन्या भी उत्पन्न 
हुई थी । शिषिदेशकी राजकुमारी सुदत्ताके गर्भे संग्रामजित्‌ 
सप्यजित्‌; सेनजित्‌ ओर शूरवीर सपतनजित्‌--इन चार 
पुत्रका जन्म हुभा था॥ १९१ ॥ 


खुभीमायाः खनो माद्या चकण्वो च कनिर्बतिः ॥ १२॥ 
ऊुमासे चृकक्षीप्तिद्च लक्षमणायाः प्रजाः श्टणु | 
माद्री खमीमाके वृकश्च दृकनिर्छेति तथा कुमार 
ठृक्रदीप्ति-ये तीन पुत्र ये | अव्र लश्षणाकी संतार्नोका 
परिचय सुनो ॥ १२६ ॥ 
गाचवान्‌ गात्रगुप्तदच गन्नविन्दुदच वीर्यवा ॥१३॥ 
जक्षिरे गान्वत्या च भभिन्याऽनुजया सह । 
गात्रवान्‌ गाचरगुक्त तथा पराक्रमी गावचिन्द-ये तीन 
पुज लधमणाके गर्भे उत्वन्न दए थे, साथ ही इनकी छोरी 
बहिन माच्रवतीका भी जन्म हुआ था | १३२५ ॥ 


अश्रुतश्च खुतो जक्ष . कािन्धाः श्ुतसम्मितः ॥ १४ ॥ 
अश्वुतं श्रुतसेनाय भददौ मधुसूदनः । 

कालिन्दीके दो पुत्र हुए--अभ्रुत ओर श्रुतसम्मित | 
मधुसद्रनने अश्रुत नामक पुरक श्रुततेना नामवाली पत्नीकी 
गोदमे दे दिया | १४३ ॥ 


रद 


श्रीमदाभार्ते सिखभागे 


[ हसिते 


{तं प्रदाय हपौकेश्स्तां भाया मुदितो ऽव्रवीव्‌ ॥ १५॥ 
पप वासुभयोरस्तु दायादः शाश्वतीः समाः । 
उसे देकर भगवान्‌ श्रीकृप्ण वरदे प्रसन्न हप्र ओर 
, भपनी उस पत्नीसे ब्रोटे--धयद सदाके व्यि पुम दोर्नोका 
पुत्र रहे ॥ १५५ ॥ 
घृ्त्यां तु गदं घाटः श्ेव्यायामदङ्गदं सुतम्‌ ॥ १६॥ 
उत्पन्नं मुदं चैव च्वेतं दवेता तथाङ्ना । 
श्रीदप्णकी वृहती नामवाटी पल्नीके गर्भे गदकी 
उत्पत्ति वतायी जाती है । बैव्याफे गर्मे अद्रदः कुमुद अर 


दवेत नामक पुत्रकी उव्यत्ति कटी गयी ६ । दीव्याके श्वेता . 


नामवाली एक कन्या भी थी | १६९ ॥ 
यगावष्टः सुमित्रश्च द्युचिश्िक्ररथस्तथा ॥ १७॥ 
चिघसेनः सुद्रेवायाधित्रा चिन्नरचती तथा। 
सुदेवाके गभि अगावह्‌, सूर्मिः शुचिः, चित्ररथ 
तथा चिष्रसेन ये--रपोच पुत्र ओर चित्रा तथा चित्रवती-- 
ये दो कन्या उखन्न हुई थी ॥ १७१ ॥ 
वनस्तम्बश्च जक्षते सुतः स्तम्बवनश्च ह ॥ १८ ॥ 
निवासनोऽवनस्तम्बः कन्या स्तम्यवती तथा 1 
उपसन्नश्च श्प वज्रष्युः क्षिप्र प्व च ॥१९॥ 
कौशिक्यां छतसोमायां यौधिष्ठिर्या युधिष्ठिरः । 
कपाली गरुडर्चैव जक्नाते चिघ्योधिनौ ॥ २० ॥ 
चन्तम्बः सतम्बवन, निवानन तथा अवनस्तम्ब-ये 
चार पुत्र ओर स्तम्यवती नामवाली कन्या--इन सव्र 
उत्पत्ति कौशिकी>े गर्मसे हुई थी । उपसन्नः शद्ुः व 
ओर क्षिप्र-ये चार पुत्र सुतसोमके गर्भसे उल्न्न हृष ये । 
यौधिष्ठिरीके गर्भ॑से युधिष्ठिर नामक पुत्रका जन्म हुआ था | 
इक सिवा दो पुत्र ओर उत्पन्न हृष्ट ये--कपाटी तथा 
गस्ड।ये दोना दी विचित्र रीतिसे युद्ध करनेवाठे 
थे |} १८-२० ॥ 
पवमाद्रीनि पुत्राणां सहस्राणि निवोध मे। 
दशायुतं समाख्याता वासुदेवस्य ते सुताः ॥ २१॥ 
अयुनानि तथा चाष शख रणविशारदाः । 
जनार्दनस्य परसवः कीर्तितोऽयं तथा मया ॥ २२॥ 
ये तथा इसी तरद ओर भी सदर्लो पुत्र श्रीकृष्णे 
उत्पन्न हुए ये । इक्त वातकरो दुममेरे द्वास जान लो) 
भगवान्‌ बामुदेवकरे वे पतच एक लख अस्सी हजार बत्ताये 
गयेटै। वे सवकरे-सव्र रण-कर्म-विदारद तथा यृस्वीर ये) 
इस प्रकार यने ठुमते मगवान्‌ जनार्दनकी संततिका वर्णेन 
किया दे ॥ २९-२२॥ 
घ्ययु्लस्य खतो लक्षे वद्या रजस्तम । 
मनिरटधो रणेऽरुदो अघे स मुगकेतनः ॥ २३॥ 


दपश्रेष्ठ ! प्रद्युग्नक्रे विदर्भराजङ्कमाती सक्मवतीके 
गर्भे अनिरुद्ध नामक पु्का जन्म दुधा, जिसकी मतिको | 
युद्धम कोद रोक न्दी सक्ता था | अनिदद्धकी ध्वजापर 
मृशक्रा चिदु या॥२३॥ 
रेवत्यां बलदेवस्य भक्ठाते निश्योट्सुकौ । 
श्रातसै देवसंकावावुभौ पुच्पल्तमौ ॥ २ ॥ 
वद्देवजीके रेवतीके गर्भम दो पुत्र उन्न हु, जिनके 
नाम ये निशट ओर उस्मुक | ये दोनों भार देवार्थ 
समान तेजसी तथा पुर्पेि श्रेष्ठ पे ॥ २४॥ 
सुतयुश्य ताय च द्ौरेस्तां पग्ध्रहः। 
पौण्डूकः कपिलदेव वसरेवस्य तौ सृतौ ॥ २५॥ 
वदुदेवके दो पिन्यो ओर ्थी-खुलनु तथा मूतारा | 
न दोनोके गर्भे वसुदेवके दो पुत्र दए--पौष्टरुक तथा 
कपिर ॥ २५ ॥ 
तारायां कपिलो जते पौण्ड्श्च सुनः सुनः 1 
तयोरमपोऽभवत्‌ पौण्डुः कपिलश्च घनं ययौ ॥ २६॥ 
एनम कपिल तो सुताराके गभे उन्न दया था 
ओर पौण्ड्रकं सुननुका पुर थां! उन दोनो भादि 
पोष््रक तो राजा हुआ ओर कपिर वनको चला मया ॥२६॥ 
त्या समभवद्‌ चीते वसुरेवान्मदाधलः। 
जसा नाम निपरद्ानां प्रसुः ख्॑धटुप्मताम्‌ ॥ २७॥ 
चसुदेवसे उनकी चतरर्थ व्गाली भायि एक मद्री 
वीरका जन्म हुआ थाः जिसका नाम या जरा! बद समस्त 
धनुर निषार्योका स्वामी था ॥ २७॥ 
काद्या सपाद तनयं छेभे साम्याद्‌ नगस्विनम्‌ 
सायुर्जक्ेऽनिरुदधस्थ वसः स्मनोरजायत ॥ २८॥ 
काव्याने साम्यसे सुपा््वं नामक पुत्र प्राप्त कियाःजो 
मदान्‌ येगद्याली था] अनिरद्धके सानु नामक पुत्र उत्वन्न 
हुआ । सानुसे व्रका जन्म हु 1 २८ ॥ 
चज्र्ञक्ते प्रतिरथः सुचारुस्तम्य चान्मजः। 
अनमिचाच््छिनिजेते कनिष्ठाद्‌ चरूर्णिनन्दनात्‌ ॥ २९॥ 
वद्धपे प्रतिरथ उत्पन्न हुआ । प्रतिरथके पुत्रका नाम 
सुचारु था ¡ उष्णिक छोटे पुत्र अनमित्रसे चिनिक्रा 
जन्म हुआ | २९॥ 
दिनेस्तु सत्यवाग्‌ जमे सत्यकरूश्च महारथः 1 
सत्यकम्यात्मजः शुसे युयुधानसत्वजायत ॥ ३०॥ 
शिनिसे महास्थी शत्यवादी सत्यक उसन्न हुए | सत्यक्से 
उनके श्रूरवीर पु युयुधान ( सात्यकि ) का जन्म 
दा ॥ ३० ॥ 
सङ्गो युयुधानस्य मणिस्सस्याभषत्‌ छतः । 


विष्णुपर्व ] 


मणे्यंगन्धरः . पुत्र ति वंशः समाप्यते ॥३१॥ 
युयुधानका पुन असद्ग ओर असडका पुत्र मणि 


चतुरधिकदयाततमोऽध्यायः 


च्व 


६२७ 
हुआ 1 मणिके युका नाम युगन्धर या इम प्रक्र द 
वंशका वर्णन समाप्त किया जाता दै] ३९ ॥ 


इति श्रीमहाभारते विलभगे दरवद विष्णुपव॑णि धृष्णिवरंशानुफी्त॑ने श्यधिकराततमोऽध्यायः 1 १०३. ॥ 


दस प्रकार श्रीमदाभातेफे दिरमाग हसिवंशषके अन्तरत विष्णुपवमे वृष्णिशका वरणनविप्यफ 
एक सी तीनरवौं अध्याय पूरा हुमा ॥ ६०३ ॥ 
-- न्थ ; 
चतुरधिकराततमोऽष्यायः 
्रयुम्नका जन्म, रम्वरासुरदयार भ्रदयुम्नका तिकागृहसे अपहरण, प्रदयुम्न- 
मायावती-संवाद ओर प्रयुम्ना शम्बरसुरके सो पुत्रके साथ युद्ध 


जनमेजय उवाच 
य पप भवता पूर्वं॑ह्वाम्वरघ्नेत्युदाहतः । 
भ्रयः स कथं जघ्टे शम्बरं तद्‌ व्रवीहि मे ॥ ९॥ 
जनमेजयने पाने ! आपने पटे जो यद 
यताया दै कि प्रयुम्नने राम्बरघुरका वध किया था, उस- 
के विषयमे मेँ यह जानना चाईताहूं कि प्रद्युम्ने किष 
प्रकार शम्बरासुरका वध क्रिया था, यद मुने वताद्ये ॥ ९ ॥ 
वैद्यस्पायन उवाच 
रुक्मिण्यां वासुदेवस्य र्म्यां कामो धृतवतः। , 
शाम्वरान्तकरो जक्षे भदुस्नः कामदर्शनः। 
सनत्कुमार दति यः पुराणे परिगीयते ॥ २॥ 
` वेशम्पायनजीने कहदा--राजन्‌ ¡ भगवान्‌ वाखुदेवके 
लश्मीस्वरूपा सकिमिणीके गभ॑से उत्तम व्रतधारी कामदेव दी 
भयुम्नरूपसे उत्न्न हुएः जो कामदेवे समान ही मनोदर 
दिखायी देते ये । उन्दने ही शम्बससुरका चिनान्न फिया था। 
किन्दी-किन्दीके मतम जो पुराणमे सनच्छुमार करे जते 
वे दी प्रदयुम्नरूपसे प्रकट हुए ये।॥ २॥ 
तं सप्तरात्रे सम्पूरणं निशीथे सतिक्राण्दात्‌ 1 
जहार छृष्णस्य सुतं क्ष्यं वै कालशाम्वरः ॥ २ ॥ 
प्रदयुम्नके जन्मके परश्वात्‌ सात रात पूणं हो जानेषर 
कालरूपी सम्बराद्रने श्रीकृष्णके उख रिल्यु पुत्रको आधी 
राते समय सृूतिकाग्दसे हर लिया ॥ ३ ॥ 
विदितं तस्य॒ रृप्णस्य देवमायानुदर्तिनः। 
ततो न निग्रहीतः ख दानवो युद्धदुर्मदः ॥ ४॥ 
देवमायाका अनुखरण करनैव्रे श्रीङप्णको भवेप्यभे 
होनेवाली सारी वत्ति विदित यीं इसल्मि उर्दि उस 
रणदुम॑द दानवको उस खमय वदी नदीं बनाया ] ४॥ 
स सृत्गुना परीतायुमौयया संजहार तम्‌! 
दोभ्योसुल्क्षिप्य नगरं स्वं निनाय महासुरः ॥ ५ 7 
मतयुने उखकी आयुपर अधिकार कर स्यि था; इव 


स्यि उस मदान्‌ असुरे मायासे उस बाख्क्रको हर लिया 

ओर उसे दोनों दायि ऊपर उठयि दए. वह अपने नगरमे 

ले गया ५॥ 

अनपत्या तु तस्थासीद्‌ भायां रूपगुणान्विता । 

नाम्ना मायावती नाम मयेव छ्युभद्श्चना॥ ६ ॥ 
उसकी रूप ओर युणते युक्त एक भार्यां थी› जिषके 

कोद संतान नदीं थी | उसका नाम या मायावती, जो 

मायाके समान ही सुन्दर दिखायी देती थी ॥ ६॥ 

ददौ तं वाष्ुदेवस्य पुरं पुत्रमिगात्मजम्‌ । 

तस्या महिष्या मायित्या दानवः काटचोदितः ॥ ७ ॥ 
उस काल्परेरित दानवने मगवान्‌. शरीकप्णफरे उस पुत्रको 

अपने पुत्रके समान मानकर अपनी उस मायावत्ती भार्याकि 

हा्थमेदेदिया॥७॥ 

मायावती तु तं ॒द्ष्टर सम्पदट्तनूहहा । 

हेण महता युक्ता पुनः पुनरूदैक्षत ॥ ८ ॥ 
उख वाल्ककरो देखते ही मायावतीकरे शरीरम दर्पजनित 

रोमाघ दो याया } वह्‌ वदे दर्के साथ वार्यार उरस्क 

गर देखने ठ्गी ॥ ८ ॥ 

अथ तस्था निरीक्षन्त्याः स्तिः प्राटुश्ेभुव ह । 

अयं स मम कान्तो ऽभूत्‌ स्न्वैवं चान्वचिन्तयत्‌॥९॥ 
वालकका निरीक्षण करती हुई मायावतीके ददरयमे 

पूर्वकराल्की स्मृति जाय उटौ । ध्यही तो पूर्वकाल्यै भेर 

प्रियतम पति येः यद सरण करफे वद इस प्रकार सोचने 

ट्गी--] ९ ॥ 

मयं स नाथो भतौ मे यस्यायं ऽहं दिवानिरम्‌ । 

चिन्तादोकार्णवे मञ्मा न विन्दामि रति कथित्‌॥१०॥ 
ध्येवे दी मेरे खामी एवं भर्ता, जिनके ल्िर्थे 

दिनरात चिन्ता जीर शोकके समुद्रम दवी रहकर कमी कटी 

मी चैन नदीं पवी दँ ९० ॥ 

अयं भगवता पूर्वं देवदेवेन शूलिना । 

सरेदितेन छृतीऽनक्षे दृटः जतत्यन्तरे मया ॥ १९॥ 


६२८ 


श्रीमहाभारते लिख्भागे 


[ हरिवंशे 


प्राचीन कार्म इनके द्वारा खेदमे डले जानेपर देवाधि- 
देव त्रिशूलधारी मगवान्‌ शङ्कसे इरन्द अन्ग बना द्विया था 
( इनके शरीरको जलयकर भस्म कर दिया था ) । आज दुसरे 
जन्मे इनक्रा मुदे दशन हुमा ह ॥ ११॥ 


कथमस्य स्तनं दास्ये मद्भावेन जानती । 

भभौधौ न्वहं भूत्वा बल्षये वा पुत्र इत्युत ५१२॥ 
८जव मँ इस रहस्यक्रो जानती हु तव मात्रमावसे इनके 

मुखम अपना सन केषे दँगी | ये मेरे पति है, मै इनकी 

पत्नी होकर इन्द पुत्र कैसे क्हटरगीः || १२॥ 

पं संचिन्त्य मनसा धाज्यास्तं सां समर्पयत्‌ । 

रसायनध्रयोगैश्च शीघ्रमेव व्यवर्धयत्‌ ॥ १३॥ 


मन-दी-मन ठेव सोचकर -मायावत्तीने गाल्क्र प्रनुम्नको 
एक धायकरे हाये कपर दिथा तथा रसायन प्रयोगो न्द 
शीघ्रदीव्डाकर दिया) १३॥ 


धात्र्याः सक्रान्नत्‌ स च तां ण्वम्‌ स्क्रिमणिनन्दनः । 

मायावतीमविक्ञानान्मेने सख्ामेव मातरम्‌ ॥ १४॥ 
सकिमिणीनन्दन प्रययुग्न धायसे मायावतीकी प्रशंसा सुन- 

कर उसे अनजाने अपनी ही माता मानने सगे ॥ १४॥ 


साच तं वरद्ध॑यामास कार्ण कमटलोचनम्‌ । 
मायाश्चास्मे ददौ सर्वा दनवीः काममोहितः ॥ ९५॥ 
मायावतीने कमलनयन श्रीद्ष्ण-कुमारको जप बडा कर 
लिया; तव उनके प्रत्ति कामभव्से मोदित दौकर उन्द 
समस्त दानवी मायाओकी रिक्षा दे दी॥ १५॥ 
स यदा यौवनस्थस्तु पदयुम्नः कामदर्तनः। 
चिकीर्पितक्षो नारीणां स्वीलविधिपारगः ॥ १६॥ 
प्रन्ुम्न जत्र युवावश्ामे सित दएः तत्र साक्षात्‌ काम- 
देवके समान दिखायी देनेल्छो | वे च्ि्येकि मनोनावोके 
शाता ओर सम्पूर्णं अघ्ेकर प्रयोगमे पारंगत ये ॥ १६ ॥ 


तं सा माग्वती कान्तं कामयामास कामिनी । 
शद्धितैश्चापि वीक्न्ती प्राखेभयत सस्मिता । 
प्रसजन्त तु तां देवीं वभपे चारुहासिनीम्‌ ॥ १७ ॥ 

उस समय मायावतीने कामवती नारीकी भोति अपने 
उस प्रियतम पतिकी कामना की | बह भ्रुसकरानी हुई 
देखने ओर अपने हाव-भारवेति उन्दे भाने लगी । उस मनोहर 
हासवाली देवी मायावतीको अपने प्रति आसक्त दोती देख 
वे २२ प्रकार बोरे ॥ १७ | 


्रुप्र उवाच 
मातभाव व्यतिक्रम्य किमेवं वर्तसेऽन्यथा । 
अष्टो दुष्रखभावाक्ि सखरीत्वे चपलमानसा ॥ १८ ॥ 


प्रयुम्नने कष्ा--अरी ! तू मावर-मावका उल्छद्घन 


करके इस तरह विपरीत वरताव कैसे कर रही {जदो} दरू ' 
दुःखीटा जान पडती दे । तेसा चित्त अपने खीस्वको 
ठेकरर चञ्चल दो उठा ३ ॥ १८ ॥ 
या पुत्रभावमुच्खज्य मयि लोभात्‌ श्रवतंसे । 
न तु तेऽ खुतः सौम्ये कोऽयं क्िलत्रिपयंयः ॥ १९ ॥ 
तभीतोत्‌ मेरे प्रति पुच्रमावका परिव्याग करे कामलोभ- 
से प्रेरित हो विपरीत वर्तव कर री है । दसत तो जान पदता 
हः मै तेय पुत्र नदी ह| सौम्ये ! तेरे शीट-खभावमे यह 
उल्ट-फेर कंसा ?॥ १९ ॥ 
तत्वमिच्छाम्यरं देवि कथितं को न्वयं षिधिः । 
विदयुत्खम्पातचपलः खभावः ख्यं योषिताम्‌ ॥ २०॥ 
या नरेयु ध्रलज्न्वे नगप्रेपु धना इव । 
देवि ! म यथार्थं व्रात जानना चाहता हः तू ठीक-टीक 
यता दे क्रि तेरा यह व्यवहार कैमा दै १ निश्वयदी नार्र्योका 
स्वभाव वियुतयातके समान चपल दता दै । जेते वादल पर्वत- 
।चिखरोति सक्त होते है, उक्ती तरह काममोदहित लिर्यो घभी 
पुरर्परोपर आसक्त टौ जाती ई ॥ २०३ ॥ 
यदि तेऽदं सुतः सौम्ये यदि चा नात्मजः श्युमे ॥ २९॥ 
कथितं तत्वमिच्छामि किमिदं ते चिकी्पिंतम्‌। 
सोम्ये ! द्मे [ यदि तेरा पुत्र दो तो वह बता 
दे, अथवा यदि तेण पुत्रन मी होतो वह भी वतादे। 
म तेरे मुखस यथार्थं वात सुनना चाहता ह| तू यद क्या 
करना चादती है ॥ २१६ ॥ 
पवमुक्ता तु सा भीरुः कामेन व्ययितेन्द्िया ॥ २२॥ 
प्रियं प्रोचाच वचनं विधिर केशवात्मजम्‌ । 
नत्वं मम खुतःकान्त नापिते शम्बरः पिता॥ २३॥ 
उनके इस प्रकार पूञनेषर भीरुदटदवा मायावतीः जिख्की 
सारी इन्द्र्यो कामे व्यथित दो उदी थीं, एकान्तम अपने 
प्रियतम केगवङ्र पारे इस प्रकर वोरी--प्राणवल्छम | तुम 
मेरे पुत्र नदीं दो ओर शम्बरासुर भौ ठम्दार. पिता न्दी 
दै ॥ २२-२३॥ 
रूपवानसि विक्रन्तस्त्वं जात्या चृष्णिनन्दन । 
पुरस्त्वं वासुदेवस्य रधिमण्यानन्दवधनः ॥ २४ ॥ 
शरृष्णिकरुलनन्दन { तुम जन्मे ही रूपवान्‌ ओर पराक्रमी 
हो ] वसुदरेवनन्दन श्रीकृष्णे पुत्र हो ओर माता रुकिमणी- 
का आनन्द वदानैवलि उनके सडले खल हो ॥ २४॥ 
दिवसे सक्षम वाखो जातमत्रोऽपयादितः । 
सूतिक्रागारमध्यात्‌ त्वं शिद्युरुत्तानश्ायितः ॥ २५ ॥ 
मम भी हतोऽसि त्वं वखवीर्य॑प्रवर्तिना । 
पितुस्ते वासुदेवस्य धपंयित्वा गृहं महस्‌ ॥ २६ ॥ 
तुम्हारे जन्मके सातर्वे दिन जव किं तुम वालिके 
रूपमे श्ाय्यापर उतान युखये गये येः मेरा भरण-पोण करने- 


विष्णुपर्व ] 


चतुरधिकदाततमोऽध्यायः 


६२९ 


_____,_------~---~--~-~--~~-~----------------------------- ~~ 
चन्च्थ्यव्-------- ~~~ ~~~ ~~~ 


वलि तथा वल ओर परक्रमपूर्वक किसी कार्यम प्रनत 
होनेवाटे शम्बरासुरने तुम्दारे पिता भगवान्‌ चासुदरेवके 
विणाल गदो तिरस्कृत करे सूतिकागारे भीतसरसे तम्दास 
अपहरण कर लिया | २५.२६ ॥ 
पाकश्चासनकट्पश्य हतस्त्वं, हाम्घरेण इ । 
साच ते करणं माता त्वां याट्मनुशोचती ॥ २७ ॥ 
अत्यर्थं तप्यते वीर विवत्सा कृरीरभी यथा । 

शुम इन्द्रके समान तेजखी पितके पुत्र टोः तो मी 
शम्बरासुरने वदे हर लिया ! वीर ! वम्हारी माता सक्रमिणी 
भौ ठुम-जेते बासक्के ल्यि निरन्तर श्लोकमग्न रहकर करण 
विलप करती ओर अत्यन्त संतप्त दोती हैः ठीक उसी 
तर जेस अपने चछडसे व्िद्युडी हई गाय उसके च्य 
क्रन्दन करती रदती है । २७३ ॥ 


सोऽपि शक्रादपि मान्‌ परिता ते गरुडध्वजः ॥ २८॥ 
दह त्वा नाभिजानाति बालमेवापवाहितम्‌ । 

तुम्हारे पिता भगवान्‌ गरस्डध्वज इन्द्रस्ते भी महान्‌ 
है कितु उन्हे मी इस बातक्रा पता नही है किं तुम 
बाल्यावस्यामे दी यरे द्र ल्येग्येदो॥ २८६॥ 
कान्त चृप्णिकुमाररूत्वं न हि त्वं शस्वरत्मजः ॥२९.॥ 
वीर चैवंविघान्‌ पुत्रान. दानवा जनयम्ति दि । ~ 

प्रियतम | दुम्‌ बृप्णिकलके कुमार दोः राम्बरफे पुत्र 
नदी । वीर { दानव तुम-जैे पुर्नोको जन्म नह देते॥२९३॥ 
अतोऽहं कामयामि त्वां न हि त्वं जनितो मया ॥ ३० ॥ 
रूपं ते सौम्य पदयन्ती सीदामि हदि दुगल | 

्तोम्य ` इसीच्ि मे तुम्हे चाहती ह, क्योकि मैने 
तुम्द उत्पन्न नहीं किया दै । मँ दुर्बल अव्रसा वुम्दारे मनोहर 
रूपका दशन करके मन-दी-मन कामसे सतत हो रदी हु ॥३०१ 
"यन्मे भ्यवसितं कान्त यत्‌ तु मेदि दतैते ॥ ३१ ॥ 
तन्मे मनस्ति चार्प्णेय प्रत्ति्ंघातुमर्दसि । 

'प्राणवस्लम ! वृष्णिनन्दन | मैने जो कुछ करनेका 
निश्वय करियादः मेरे हदयमे जो भावैः उसे तुम मेरे 
मनोमन्दिरमे निवास करके पूर्णं करो ॥ ३१६ ॥ 
एष ते कथिनः सर्वः सद्धावसरत्वयि यो मम ॥२२॥ 
यथा नमम पुत्रस्त्वं न पुः शम्बरस्य च । 

म्ह प्रति मेरे यमे जो स्दूमाव था; यह सवे 
मेने दुम्हेक्तादियाः न तो ठम मेरे पुत्र दहो ओरन 
शम्बरासुरे दी" ॥ २३२१ ॥ 
श्ुत्वेवरमखिलं सव मायावत्या प्रभाषितम्‌ ॥ ३२ ॥ 
चक्रायुधात्मञजः कृद्धः शम्बरं स॒ समादयत्‌ } 
सवैमयाखभिक्नोऽसौ नाम विघाव्य चात्मनः ॥ ३४ ॥ 


मायावतीकी कदी हदं यद सारी वात सुनकर भगव्राच्‌ 
चक्रपाणिके पुत्र परयुम्न कुपित हो उदे । वे ऽमस्त मायाओंके 
शता थे, उनक्षने अपना नाम सुनाकर चम्बरयुरको युद्धके 
च्ि कलकारनेका निश्चय किया ॥३३-२४॥ 
अदयो दानवदुण्रन्मा केश्षवस्यात्मजं दि्युम्‌ 1 
हरते निर्भयदवैव भयमद्य कणेम्यहम्‌ ॥ ३५ ॥ 
वे मन-दी-ण्न कदन लगे, भयहो [ इस दुशात्मा दानव 
ने केशवके शिद्य पु्रका अपदर्ण किया दैःत्तो भी य 
निमय बना वरैडा है ओर मे आज इसे भय मान रहय 
ह ॥ २३५ ॥ - 
कथं वै कोधमागच्छेद्‌ ध्यते दा कथं मया । 
प्रथमं कि करिष्यामि येन कुप्यति मन्दधीः ॥ ३६॥ 
(अब यह किस प्रकार मेरे ऊपर कुपित दोगा ओर केष 
मेरे दारा इसका वध करिया जायगा १ मे पदलठे क्या करैः 
जिते यद मन्दुद्धि दानव मुद्चपर कुपित दो १॥ ३६ ॥ 
अस्ति चास्य ध्वजं चित्रं क्िदकरेतुविभूषितम्‌ ¦ 
तोस्णं शृ्मासाद्य उचितं मेषण्टङ्वत्‌ ॥ ३७ ॥ 
(सके यदो एक विचित्र ध्वज दै, जो सिंहके चिहसे 
युक्त पताकाद्वासा विभूषित दे । वद ध्वज बाहरी फरारक्रपर 
खगा है ओर मेर्पर्व॑तके रिखरफे समान ऊँचा जान पड़ता 
दे॥२३७॥ 
दुन्मथ्य पातिष्ये भद्टेन निशितेन वै | 
ध्वजरखेदं विदित्वाथ शम्बये निप्कमिप्यति ॥ ३८ ॥ 
'आज मै अपने तीखे भल्ल्ते इसको काट गिराङ्जगा | 
अपने ध्वजको खण्डित हया जानक्रर ाम्बरासुर गुद्धके 
च्थि निकठेगा ॥ ३८ ॥ 
ततो युद्धेन हत्वाऽऽजौ गन्तासि दारका भरति! 
दव्युकत्वा सज्यमाचकरे सशरं चापमोजसा ॥ ३९ ॥ 
प्त मँ युद्धके दारा समराङ्गणमे इसक्रा वध करके दारका- 
पुरीको जागा 1» मन-दी-मन एसा कहकर प्रदुम्नने बल्पूर्वैक 
धनुष्रपर्‌ प्रत्यञ्चा चदायी ओर उसपर व्राणका संधान किया } 
चिच्छेद ध्वजरत्नं तु शम्बरस्य महाभुजः! 
तच्छुत्वा तु ध्वजच्छेदं प्रयुभ्नेन महात्मना ॥ ४० ॥ 
क्ंडस्त्याक्षापयामासख पुत्रान्‌ चै कालश्शम्रः । 
जिघांसध्वं महावीरा सैक्रिमणेयं त्वरान्विताः ॥ ४१॥ 
नैवं वे द्रष्टुमिच्छामि मम विप्रियकारकम्‌ । 
उस व्राण्फे दारा महवह प्रयुम्नने रम्बरासुरफे ध्वज- 
रनक काट डालर | महात्मा प्रद्यु्नकरे द्वारा ध्वजके खण्डित 
हयेनेका समाचार घुनकर कुपित हुए कालशम्बरमे अपने 
एनेको आग्ञा दी» 'मदावीये ! इत रक्मिणीपु्रको चुरंत 


६ैरे० 


मार डालनेकी चेष्टा करो } सने मेरा अप्रिय करिया दै, अवरम 
इस तरद इसे जीवित देखमा न्दी चादताः ॥ ४०-४११ ॥ 
श्रुत्वा तु शम्बराद्‌ वाक्यं सुतास्ते शम्बरस्य ह ॥४२॥ 
संनद्धा निवंयुषट ठाः प्रद्यु्नवधकाङ्क्षया । 
राम्बरका यद अदिश सुनकर उसके पुत्र कवच आदिसे 
खुखलित दो प्रय्युग्नके वधकी इच्छसे दषपूर्वक निकटे ॥४२१॥ 
चित्रसेनोऽतिसेनश्च विष्वक्सेनो गदस्तथा ॥ ४३॥ 
श्चतसेनः खषेणस्तु सोमसेनो मनस्तथा । 
सेनानी सैन्यदन्ता च खेनादा सेनिकस्तथा ॥ ४७ ॥ 
सेनस्कन्धोऽतिसेनश्च सेनको जनकः सुतः। 
सकारो विकलः शान्तः स शातान्तकरोऽद्युचिः॥४५॥ 
कुम्भकेतुः सुदंष्रश्च केश्िरित्येवमादयः। 
चित्रसेनः अतितेनः विष्वक्सेन, गद, भरुवसेन, सुषेणः 
सोमसेनः मनः; सेनानीः सैन्यहन्ताः सेनादा, सैनिकः 
सेनस्कन्धः अतिसेनः सेनक, जनकः सुतः सकाट, विकल 
शान्तः शातान्तकर, अचि, कुम्भके, सुद्र ओर केचि 
आदि उनके नाम ये ॥ ५४२-४५३ ॥ 
चक्रतोमरद्यूखानि पटिदानि परभ्वधान्‌ ॥ ४६॥ 
गरदीत्वा नियंयुदध् मन्युना परमाप्डयुताः। 
आद्टयेस्तममिनं वरै तस्थुः संग्राममूर्धनि ॥ ४७॥ 
वे सव-के-सव द्धं ओर उत्साहे परिपूर्णं दो प्र्ुम्नके 
प्रति क्रोधे भरकर चक्र; तोमरः श्रध, पर्श ओर परे 
व्यि निकठे ओर अपने उस शुक्रो ्ख्कारते हुए युद्धके 
मद्ानेपर खड दो गये ॥ ४६-४७ ॥ 
भ्रदुम्नस्तु गरहयाहू र्थमारुद्य सत्वरम्‌ | 
निर्ययौ चापमादाय संघ्ामाभिमुखस्तदा ॥ ४८॥ 
उस समय महावराह प्रद्युम्न तुरंत टी रथपर आरूद्‌ द 
धनुष लेकर युद्धक्षेत्रकी ओर चट दिये ॥ ४८ ॥ 
ततः दृत्तं युद्धं तु तुमु लोमदर्पणम्‌ 1 
श्षम्बरस्य तु पुत्राणां केङ्ावस्य च सुसुना 1 ४९॥ 
तदनन्तर शम्वरासुरके पुर्वोका कैशवक्रुमारके साथ 
मयंकर एवं सेमाश्चकारी युद्ध आस्म्भ दहो गया 1४९ 
ततो देवाः सगन्धर्वाः समंहोरगचारणाः। 
देवराजं पुरस्कृत्य ॒विमानाघ्रेषु धिष्टिताः ॥ ५० ॥ 
किर तो सव देवता, गन्धर्व, बदे-बदे नाग ओौर चारण 
देवराज इन्द्रको अगे करे विमानकि अग्रभारगेमिं सित हुए ॥ 
नारदस्तुम्बुसदयेव दाहटश्च गायनाः । 
अप्लयोभिः परिचृताः स्वे तच्नावतस्थिरे ॥ ५१॥ 
नारदः बुम्धुखः दा ओर हष्टू-ये गान करनेवाले गन्धव 
अण्व रार्जसि धिर उभी उन विमान सित ये ॥ ५१॥ 


भीमष्टाभास्ते खिखभागे 


[ हरिवंरो 


देव सजप्रतीदाये गन्धर्वध्ित्रमद्धतम्‌। , 
शंस देवराजाय वचरिणे तदिचेषटितम्‌ ॥ ५२॥ 
देवराज इन्द्रका प्रतीहार गन्धर्वं वञ्धारी इनद्रको 
प्रयुम्नकी विचित्र एवं अदूयुत चेरे घुनने ख्गा-॥५२॥ ' 
शम्बरस्य शतं पुत्रा पकः कृष्णस्य चात्मजः। 
वहनां युध्यतामेषप कथं विजयमाप्वुयात्‌ ॥ ५३॥ ` 
प्यक ओर तो शम्बरासुरके सौ पुत्र द ओर दूसरी भर 
शरीकृष्णकरे एकमात्र यतर प्रदयुम्न ई बहुत-से योद्धार्ओके सामने 
ये अकेले द कैते विजय पा खक्ते ददै ॥ ५३ ॥ 
तच्छुत्वा भाषितं तस्य प्रहस्य चर्खृद्नः। 
उवाच वचनं चेदं श्ण योऽस्य पराक्रमः ॥ ५४॥ 
उखकां वह कथन बुनकर बलसूदन इन्दर जोर-जोरखे हस 
पदे ओर बोले-पर्ुम्नका ज पराक्रम दै, उसका वर्णन सुनो ॥ 
कामोऽयं पूर्वदेहे व॒ हरकोधाधिना हतः। 
रत्या प्रसादितो देवः कामपलन्या लोचनः । 
परितुष्टेन देचेन वरभस्याः परदीयते ॥ ५५॥ 
धये कामदेव हैः जो पूर्वशरीरं रहते खमय भगवानु 
र्करकी करोधाग्निते भस हो गये ये? फिर कामपक्ती रतिने 
महादेवजीको प्रषन्न करिया । प्रसन्न दए मददेवजीने उखे 
वर दिया ॥ ५५ ॥ 
विप्णुमीनुषदेष्स्तु द्ारकायां भविष्यति । 
तस्य पुत्वमस्यैव भविप्यति न संशयः ॥ ५६॥ 
'्भगवान्‌ विष्णु मानव-शरीर धारण करके जवर दवारकाम 
निवास करगे, उस समय तम्दारे स्वामी कामदेव उनके पुतन 
गि, इसमे संशय नदीं दे ॥ ५६ ॥ 
अनङ्ग इति विख्यातसैनोक्ये तु मदायश्षाः । 
तश्रोत्पच्ये म्ातेजाः दाम्बरं घातयिष्यति ॥ ५७॥ 
श्प समय ये महायशस्वी कामदेव तीनो लोकमि अनङ्ग 
नामसे विख्यात दैगि ओर दारकर्म उत्पन्न दोनेपर महान्‌ 
तेजते सम्पन्न दो शम्व्राघुरका वध करगे ॥ ५७ ॥ 
सतारे जातमात्रे तु सुक्मिण्यःः क्रोड संस्थितम्‌ । 
आस्थाय द्राम्बरो मायां प्रदयुम्नमपनेष्वति ॥ ५८ ॥ 
(उनक्रे जन्मते केवल सात दिनक्रा- समय व्यतीत 
होनेपर सवरिमणीकी गोदमे सित हुए प्र्ुम्नको मायाका 
आश्रय ठे श्म्बरायुर दर ठे जायगा ॥ ५८ ॥ 
तद्‌ च्छ शाम्बरं भायो मायावती भव । 
मायारूपप्रतिच्छन्ना शम्बरं मोक्षयिप्यसि ॥ ५९. ॥ 
(अतः तू दाम्बराघुरके घर जा ओर उसकी मायामयी. 
मार्या वन जा । मायासि अपने यथाथ स्पको छिपाकर व्‌ 
शम्बरासुरो मोद डाठे रदेगी ॥ ५९ ॥ 


षिष्णुपवं ] 


पञ्चाधिकषशततवमोऽध्यायः 


देर्‌ 


ननन 


तत्र त्वमात्मनः कान्तं वाटरूपं धिवर्धैय । 
प्ाप्तयौवनदे्स्तु शाम्बरं निहनिष्यति ॥ ६० ॥ 
धवी तुम्हे अपने प्रियतम कामदेव वालरूपमे प्राप 
गि  घायद्दारा उनका पालन-पोषण करके तुम उन्दं वड़ा 
वनाना | जव वे तसु्ण शरीर प्राप्त कर ठेगे; उस समय 
श्म्बरासुरका वध करगे ॥ ६० ॥ 
ततस्त्वया सहानङ्गो द्वारकां बै गमिष्यति । 
रमिष्यति त्वया सार्ध श्ेलपुच्रया यथा ह्यहम्‌ ॥ ६१ ॥ 
(तदनन्तर कामदेव वुम्दारे साथ दवारकाम जारयैगे ओर जैसे 
पार्वतीके साथ में रहता हः उसी प्रकार व॒म्दारे साथ वे 
आनन्दपूर्वक र्ेगे | ६१ ॥ 
` एवमादिद्य देवेशो अगम पुरुषोत्तमः । 
केखासं मेरुसंकादं सिद्धचारणसेवितम्‌ ॥ ६२॥ 


(देषा आदेश देकर देवेश्वर पुरुषोत्तम रिव सिद्ध-चारण- 
हवित दैरपर्वतको, जो मेखगिरिके समान है, चरे गये ॥ 
कामपल्ली प्रणस्याथ देवदेवमुमापतिम्‌ । 
जगाम शम्बर गं काठस्यान्तं प्रतीक्चती ॥ ६३ ॥ 

शदखके वाद्‌ कामपक्ली रति देवाधिदेव उमापतिको प्रणाम 
करके कालके अन्तकी प्रतीक्षा करती हुई शम्बरासुरके घरको 
चटी गयी ॥ ६३ ॥ 
पवमेष महाबाहुः श्स्वरं निहनिष्यति । 
सह पुत्रेण प्रयुम्नो न्ता तस्य दुरात्मनः ॥ ६७ ॥ 

प्रस प्रकार ये महाबाहु प्र्ुम्न पुर्बोसिदित शम्बरासुरका 
संहार कर डालेगे; क्योकि वे दी इस दुरात्माका अन्त 
करनेवाठे दैः ॥ ६४ ॥ 


इति श्रीमहयभारते सखिख्भाये हरिविदो विष्णुपर्वणि शम्बरवधे चतुरधिककषततमोऽध्यायः ॥ १०४ ¶ 


दस प्रकार श्रीमहाभारतेके सखिरुभाग दिवंशंके भन्तमैत विष्णुपर्व क्म्यरासुरका वधिषयक 
प्क सौ चार्म अल्याय पुय हमा ॥ ९०४ ॥ 


पचचाधिकराततमोऽध्यायः 
्द्युम्नदारा शम्बराघुरकी सेना ओर मन्तियोँका संहार 


वद्चम्पायने उवाच 

ततः प्रवृद्धं युद्धं तु तमु रोमहर्षणम्‌ । 
हाम्बरस्य तु पुत्राणां रुक्मिण्या नन्दनस्यच ॥ १ ॥ 

वैशाम्पायनजी कहते ह--जनमेजय { ततश्चात्‌ 
शम्बरायुरफे पुत्रो तथा रुविमणीनन्दन प्रयुम्नका घोर 
रोमाश्चकारी युद्ध आरम्भ हन्ना ॥ ९॥ 
ततः क्रुद्धा महादैत्याः श्रदकिपरभ्वधान्‌ 1 
चक्तोमरकुन्तानि शुद्राण्डीमुंखलानि च ॥ २॥ 
युगपत्‌ प्रातयन्ति स्म प्रदुम्नोपरि वेगिताः । 

` उम समय क्रोधमे भरे हुए वरडे-बडे वेगशाली दैत्य एक 

ही साथ प्रदयुम्नपर बाणः शक्ति, फरसे) चक्रः तोमरः) कुन्तः 
स्ण्डी ओर मुनसेकी वर्षा कने लगे ॥ २१ ॥ 
काप्णायनिस्तु संकरद्धः सवौख्धयुषद्च्युतैः ॥ २ ॥ 
पकेकं पञ्चभिः क्ुडश्िच्छेद रणमूधेनि। 

यह देख श्रीङ्ृष्णतुमार प्रद्युम्न अत्यन्त कुपित हो-उटे 
ओर अपने सर्वाललवर्णी धनुषे टे हुए पोच्पोच वार्णोद्यारा 
उन्दनि युद्धे मुदानेपर शज्ुभेकि प्रत्येक अशक क्रोधयूर्वक 
कार डालर ॥ ३३ ॥ 
पुनरेवाखराः क्रुद्धाः सव ते ऊृतनिश्चयाः ॥ ४ ॥ 
मरुः रजारानि शद्युम्नवधकाङ्‌क्षया 1 

तष वे समी अघर पुनः पित दो युदफेष्यिष्द्‌ 


निश्चय करके प्रद्युम्नके वधकी इच्छसे वाणसमूर्हौकी वर्षा 
कले ल्मे ॥ ४९ ॥ 
ततः प्रकुपितो ऽन्ये धञुखदाय सत्वरः ॥ ५ ॥ 
शम्बरस्य जघानाद्यु ददा पुत्रान्‌ महौजसः । 
इससे अनङ्खस्वरूप प्रद्युम्नका क्रोध बहुत बद्‌ गया । 
उन्होनि र्त दी धनुष हाथ छेकर अपने व्ार्णोद्ाय 
दाम्वरायसुरके दस महावली पूर्वोक्तो तत्काल कालके गाम 
मेज दिया ॥ ५९३ ॥ 
ततोऽपरेण भवल्छेन पितः केदावान्मजः ॥ ६ ॥ 
चिच्छेदाशु शिरस्तस्य चिघ्रसेनस्य वीर्यवान्‌ । 
तत्पश्चात्‌ कुपित हुए पराक्रमी केशवङरुमारने दूसरे भले 
बड़ी शीघ्रता साथ चित्रतेनका मस्तक काट डाल ॥ ६२. ॥ 
ततस्ते हतदोषास्तु समेत्य समयुद्धश्त ॥ ७ ॥ 
शरवपे विमुञ्चन्तो छभ्यधावक्ञिघासितुम्‌ । 
घतः संधाय वाणांस्ते व्िसुश्चन्तो रणोन्छुकाः॥ ८ ॥ 
तदनन्तर जो मरनेषे वच गये, वे सव एक साथ 
संगठित होकर युद्ध करने लगे । बाणोकी वर्षा करते ह 
उन्दने प्रदयुम्नको मार डालनेकी इच्छासे उनपर धावा 
क्रिया । वे वाको धनुषपर रखकर युद्धके ल्थि उत्सुक ष्टौ 
उन्हें छोड़ने रगे ॥ ७.८ ॥ 


ग्रिडिन्मिय महातेजाः दिं स्पेवामपातयस्‌ । 


६२२९ 


श्रीमहाभारते सिखभागे 


[ दरिवंदो 


निहत्य समरे स्वीन्छतमुत्तमधन्विनाम्‌ ॥ ९ ॥ 
प्र्यस्नः समराक्राडगक्षी तस्थौ संग्राममूर्धनि ! 
महातेजघ्वी प्रद्युम्न खेल-सा करते हुए इनके मस्तक 
काट-काटकर गिराने ल्गे | समरा्गणमे जो सौ उत्तम 
धनुर्धर वीर ये, उन सचक्रा संहार क्के वे मनमे जओरभी 
युद्धकी अमिल्यप्रा लिये संग्रामके मुदनिपर खद दो गये ॥९२॥ 


हतं पुत्रशतं श्रुत्वा श्ाम्वरः क्रोधमाद्घे ॥ १०॥ 
खतं संचोदयामास रथं मे सम्प्रयोजय। 
अपने सौ पुर्वोका वध हया चुनकर शम्ब्रावुखो च्डा 
क्रोध हुभा । उसने सारथिको अदे द्विया किं मेरे सथको 
जोतो ॥ १०१ ॥ 
राक्षो वाक्यं निराम्याथ प्रणम्य दिरसाभुवि ॥ १९॥ 
शलसेन्यं नोदयामास रथं स सुसमाहितम्‌ । 
राजाकी यद वात सुनकर सारथिने प्ृथ्वीपर मस्तक 
टेककर प्रणाम क्रिया ओर सेनासदित रथको पूरी सावधानीक्रे 
साथ युदक च्वि प्रेरित किया ॥ १११ ॥ 
युक ख्रप्यसखहस्रेण सर्प॑योक्तरेण योजितम्‌ ॥ १२॥ 
श्रार्दलचर्मसंविष्टं किड्िणीजाटमालिनम्‌ । 
ईदाश्चगयणाक्रौणं पड्करिभक्तिविराजितम्‌ ॥ १३॥ 
उस रथम एक सदख सृगजुते हए ये| वद स्पेकी 
रस्मियेसि जोता गया था । व॒द रथ व्पाध्रचर्मसे ठका दुगा 
याः उरस रधश्ुरर्थोकरी माला दोभादे रही थीः वह्‌ ङृत्रिम 
पञु-पधिग्रेठि व्याप्त तथा दस.चित्रभागेसि विभूपित या॥ 


ताराचित्रपिनद्धाङ्ग खणंकरूघरभूपितम्‌ । 
सखुपताकमद्योच्छरायं ग्गराजोग्रकरेतनम्‌ ॥ १९ ॥ 
उसक्रे सारे अद्ध तारिका्थकि चित्रसे व्याप्त ये । सोनेका 
कूवरउस रथक्री योभा वदा रदा था उसका बहुत दी ऊचा 
भाग सुन्दर पताक्राथेनि सुशोभित या। उस्म पिद चिहवाली 
उग्र ध्वजा फदर रदी थी ॥ १४॥ 
खत्रिभक्तवरूथं च छोटैपावज्क्रवरम्‌ । 
मन्द्रोदध्रर्निखरं चारुचामर भूषितम्‌ ॥ १५॥ 
उस स्थका आवय घुन्दर विभागपूर्वक्र वरना हुभा था। 
उसमे छोदके दरसे ओर वच्रमणिजटित दूर गोमा पति थे] 
उसका श्रिखर मन्दराचरूकरे समान ऊचा था | वद सुन्दर 
वस्ते विभूपरित था ॥ १५॥ 
नक्चचमाखापिदितं हेमदण्डसमाहितम्‌ । 
विराजमानं श्रीमन्तमारोदच्छम्बरो रथम्‌ ॥ १६॥ 
नकरत्रोकी मालति आश्रूत तथा सुवर्णमयं दण्डसे 
युखिर बने दए उस गोभाशाटी कान्तिमान्‌ रथपरर दम्बररा- 
युर आनट्‌ दुभा ॥ १६॥ 
काञ्चनं चिच्रसंनार्दं धुंद शरांस्तथा । 
प्रसितः समयकाङक्षी शत्युना परिचोदितः ॥ १७॥ 


सोनेका विचित्र कवचः धुप शौर प्राण धारण करके 
कारे प्रेरित दो युढकी इच्छासे वहं प्रसित हुञा ॥ १७॥ 


चतुर्भिः सचिवे; खाद्धं सेन्येन महता चृतः। 
दुधंरः केतुमाली च श्राव्रुहन्ता भ्रमदरनः ॥ १८॥ 
पतैः परिवनोऽमात्यै्युयुत्सुः प्रसितो र्णे। 
उसके साय चारमन्त्री ये अर्‌ वद्‌ विद्राट सेने धिर 
हु था । दुर्धरः केतमारीः शन्रुदन्ता ओर्‌ प्रमर्दन--दन 
मन्तियेनि पिरया हभ वदं युदढकी इच्छते रणभूमिकी ओर 
प्रित हुआ ॥ १८३ ॥ 
दश्नागसदस््राणि स्थानां ढे शते तथा 1 १९॥ 
हयानां चा्रसादशचैः प्रयुतश्च पदातिनाम्‌ 1 
पसैः परिवृतो योधैः श्चम्चरः प्रययौ तद्‌ ॥ २०॥ 
दस दजार दाथी, दो सौ रथ, आट हजार धोड़े ओौर 
द ऊख वदरल इतने योद्धाेनि धिरे हए अम्बराञुरने 
उस समय युद्धकरे लि प्रस्यान क्रिया | १९-२०॥ 
प्रयातस्य तु संग्रामे उत्पाता चहवोऽभषन्‌। 
गृध्चक्राकुटं व्योम संध्याकाराश्रनादितम्‌ ॥ २१॥ 
युद्धकरे लिये जते समय उसके सामने ब्रहुत-ते उत्पात 
प्रकट हुए | आकाशम र्का मण्डल मंडराने लगा | संध्या ' 
कार्करे समान खाल रङ्गके घादठ गढ़गढाने टगे ॥ २१॥ 
गर्जन्ति परुषं मेधा निर्घीतश्चास्बरात्‌ पतत्‌ । 
शिवा विनेदुरदिवं सैन्यं संकाख्यन्महत्‌ ॥ २२॥ 
मेध वरहे कटोर गब्द्रमं गर्जना करने च्गेः आकाठासे 
व्िजली गिरने लगी, गीददिर्यो अमद्च सूचक बोली बोलने 
लगी, जिसे सेनक मदान्‌ संदारकीं चना मिर्ती थी॥ 
ध्वजी ऽपतद्‌ गृध्रः काङ्क्षन्‌ वै दानवाखजम्‌। - 
रथात्रे पतितश्चास्य कवन्धो भुवि द्यते ॥ २३॥ 
गीध दान्वोके रक्तक पान करनेक्री इच्छा रखकर 
उसकी ध्वजा अग्रभागपर जा वेढा | उसके रथके सामने 
परथ्वरीपर कबन्ध पड़ा हुभा दिखायी देने द्या ॥ २६॥ 
चीचीक्रूचीति वाशन्ति शम्बरस्य रथोपरि । 
खभीनुय्रस्त आदित्यः परिधिः परिवेष्टितः ॥ २४॥ 
दाग्वरासुरफे स्थक्रे ऊपर वहुत-से पी ध्चीची दुः 
दमी बोली बोलने लगे । सूकरो राहूने मरम ल्या ओर उनपर 
अनेक व्रेरे पड गये ॥ २४॥ 
स्परते नयनं चास्य स्यं भयनिवेदनम्‌ । 
वाटः प्रकम्पने सव्यः ध्रारुखलन्‌ रथवाजिनः ॥ २५॥ 
उसका वारव नेत्र फडक्ने गा, जो भवकरी सूचना 
दे रदा या। चार्वी भुजा कोपने ठ्गी ओर रथक्रे घेदे 
कडखडाकर गिरने लगे ॥ २५ ॥ 


विष्णुपर्व पञ्चाधिकद्चततमोऽभ्योयः - ६३ 
=== =====---------------- 
प्वाङमषो.मूि निपतितः शम्बरस्य खुरारिणः हये गयी तथा भवंमीतकी भति शम्बराुरके समीप षिमटकर 
वर्प रुधिरः देवः श््कराङ्गारमिधितम्‌ ॥ २६॥ खद्धी दो गयी ॥ २३४॥ नयत 
देवद्रोदी शम्रससुरके मस्तकपर कौआ जा यैटा, पर्जन्य- सबल र सचिवान वाननभ्वर " ॥ ३५॥ 
कंकड़ ओर अङ्गाय मिश्रित रफ्तकी वर्षा क्सेल्मे ॥ “ 
दव ककड आ णि लिपेत्‌ रणसर्धनि। अपनी सेनाको भागती देख दानवराज शम्बर क्रोधे 
मन वपदस्तात्‌ सारयेतंययायिनः ॥ २७ ॥ अचेत-सा हो गया । उख समय उसने अपने मन्तिर्योको 
# छि । आक्षा दी---)) ३५ ॥ 
संग्रामे मुदानिषर सदसो उत्कापात होने लगे, घोढे गच्छष्वं मन्नियोगेन प्रदरध्वं रिपोः खुतम्‌॥ 
= दकनेवल़ सारथिके दाथसे चाघुक गिर पड़ा 1 २७॥ नोपेक्षणीयः ्रा्चुवं वध्यतां क्षिभरमेष पे ॥ २३६॥ 
पतानचिन्तयित्वा तु उत्पातान्‌ समुपस्थितान्‌ 1 (तुम सव लोग जाओ ओर मेरे अदिशसे शबुके उस पुच- 
शाम्वरः कुद्धः प्रदयुम्नवधकाङ्क्षया ॥ २८ ॥ पर प्रहार फरो । दर्ग इख शुकी उपेश्चा नदीं करनी चाद्ये । 
इन उपसित हुए उत्पा्तोकी कों परवा न करके इसे शीघदही मार डरो ॥ ३६ ॥ 
क्रोधने मरा हुभा शम्बरा ्र्युम्नको मार डल्नेकी इच्छसे उपेक्षित इव व्याधिः शरीरं नाशयेद्‌ धुवम्‌ । 


अगे वदा ॥ २८॥ तदेष दुर्मतिः पापो बध्यतां मल्पियेप्सया ॥ २७ ॥ 
भेरीखदह्श्ानां पणवानकदुन्दुभेः। ध्यदि इसकी उपक्षा की गयी तो यद उपेश्षित रोगकी 


युगपन्ना्यमानानां परथिवी समकम्पत ॥ २९॥ रमति निश्चय ह शरीरका नाश कर डलेगाः अनः मेरा प्रिय 
उस समय एक ही साथ भेरी, मृदङ्ग, शाक, पणव, करनेकी इच्छाते इस दुवुदधि पापीका वध कर डालोः ॥२३७॥ 

आनक ओर दुन्दुभि आदि बाजे वज उठे । उनकी ठसुल ततस्रे सचिवाः क्रुद्धाः षिरसा गद्य दासनम्‌ । 

ष्वनिे यह पृथ्वी कोपने र्गी ॥ २९ ॥ शस्वषं विुश्चन्तस्त्वरिता नोद्यन्‌ स्थान्‌ ॥ ३८॥ 

तेन शब्देन महता सं्स्ता सगपक्षिणः। तवर उन मन्तिर्योनि खामीकी आश्ञाको शिरोधायं करके 

समन्ताद्‌ दुद्रुदुस्तस्ाद्‌ भयविद्कवचेतसः ॥ ३० ॥ क्रोधपू्वक वाणवरषां करते हुए वदी उतावरीके साथ रर्थोको 
उस मदान्‌ खन्दसे सारे पञ्य-पक्षी संनस्त हो गये ओर हका ॥ ३८ ॥ 

भयसे व्याकुर्चित्त होकर खव ओर भागने को ॥ ३० ॥ तान्‌ षट धावतः संख्ये कुद्धो मकरकेतनः 


रणमध्ये स्थितः काष्णिधिन्तयय्‌ निधनं रिपोः । चापमुद्यम्य सर्श्ान्तस्तस्थौ श्रमुखत्तो वटी ॥ ३९॥ 
सैन्यैः परिवृतोऽसंख्यैथद्धाय कृतनिश्चयः ॥ ३१९ ॥ युद्धम उन्दं धावा करते देख ॒वख्वान्‌ मकर्वज 


उस समय रणभूमिके मध्वमागमे शञुके बधक चिन्तन॒प्रुम्न भी कुपित हो उठे ओर वदे वेगे धनु उठाकर 
करते हए श्रीङ्ृप्णछकमार प्रद्युम्न असंख्य सेनार्जसि धिरे हए यतुम खामने खड़े ही एय ॥ ३९ ॥ ९ 
युके स्थि दद्‌ निश्चय करके खे हए थे ॥ ३१ ॥ दरं पञ्चविंशत्या ररः, संनतपर्वभिः। 
क्रुद्धः श्रारसदस्रेण प्रदुम्नं समताडयत्‌ । विभेद खमदातेजाः केतुमाल निपष्िभिः ॥ ४०॥ 
सम्प्राप्तंश्चेव तान्‌ वाणाद्विचच्छेद कृतद स्तवत्‌॥३२॥ सक्ता वा शचहन्तार दयशीत्या त॒ मदनम्‌ । 
विभेद परमामर्षी रकमिण्या नन्दिवर्धनः ॥ ४९॥ 
सम्बरासुरने कुपित होकर प्रययुम्नपर एक हजार वार्णोक्रा 
हार किया, उन वाोको अपने पाव ति द परुमनने सविमणीका आनन्द वद़ानेवाले मदातेजखी प्रदयुम्नने 
एक सिद्द योदधाकी मति काट डाला ॥ ३२ ॥ अत्यन्त अमष भरकर छकी हू्द गोटवाठे पीस वार्णोपि 
रुमे धनुरादाय शारयः युमोच ह । दुधंरकोः तिरसट वाणे केठमाटीको, सत्तर वाणी 
, तसन्‌ सेन्ये न कोऽप्यस्ति यो न विद्धः शरेण वै ॥२२॥ दनो मौर चवरी राश ममदनको घायल कर दिवा॥ 


अ भरम चल लेकर वाणो च करमो ततस्ते धाम का प्थुम्नं शरद्ष्टिभिः। 

ग्र रुकर्‌ वाणक्रि) क्प करम} उस 

त पक्तेकशो वि पष्टिभिः षष्भिः शरेः ॥ ४ 
समय उस सेनाम एेसा कोई भी सैनिक नदी था, जो उनके २॥ 


. तदनन्तर वे कुपित मन्त 
वाणि विद्ध न हुआ दो ॥ ३३ ॥ द्‌ कुपित हुए मन्त्री भी प्रयुम्नको वाणः 


९ वर्पाका निशाना वनाने लगे 1 उनरेखि एक-एकने प्रद्युम्नको 
प्रयुञ्न शरपातेन तत्‌ सेन्यं विप्रुलीरुतम्‌ । साठ-साठ वाण मरि ॥ ४२॥ 


शम्बरस्य तथाभ्यादे स्थितं संहत्य भीतवस्‌ ॥ ३४ ॥ तानभातताज्छसन्‌ वाणे्िच्छेद्‌ मकरध्वजः । . 
मधयुम्नके वाणेकि महारते बह सारौ सेना यदे बिल ततोऽदधचन्दरमादाय दुद्धैरस्य स सारथिम्‌. ४३ प्र 


दै श्रीमहाभारते लिखभागे [ हरिवंशे 


स 


"= 


जघान पश्यतां राक्षां सर्वेषां सैनिकस्य वै। 

उन वार्णौकतो अपने पास अनेते पठे दी प्रयुम्नने 
तीखे सायक्रषि काट डाला । तद्यश्वात्‌ एक अर्धचन्द्राकार 
बाण केकर समस्त राजार्थो ओर उनके निकोकि देखते-देखते 
दुर्थसके सारयिको मार ढाल ॥ ५३१ ॥ 
चतुर्भिस्थ नाराचैः खुरैः कद्कनेजितेः.॥ ४४॥ 
जघान चतुरः सोऽभ्वान्‌ दुर्धरस्य स्थं भ्रति । 

फिर उन्तम गख्वाले, क्कपत्रयुक्त चार तीवे नासार्चो- 
द्वारा दुरषसके रथम्बरन्धी चार्‌ घेोरडको कालके गाल 
मेज दिया ॥ «५३ ॥ 
धकेन योक छघ्ं च ध्वजमेकेन बन्धुरम्‌ ॥ ४५॥ 
वषा च युगचक्रा्ं चिच्छेद मकरण्वजः। 

इसके वाद एक वाणते रथको जोढद्नेवाटी रस्पी, छतर 
सौर ध्वज तथा एक बाणते बन्धुरके उकदेकदे कर = 


फिर खाड बा्णचे प्रनुम्ने रथके जपः धुरे ओर पदिर्ोको ' 


भी काट डद ॥ ८५३ ॥ | 
अथापरं शारं गृहा कड्कपन्रं खतेजितम्‌ ॥ ४६ ॥ 
मुमोच द्ये तस्य दुदध॑सस्यान्यजीविनः। 
तदनन्तर प्र्ुम्तने कड्कपक्चीके पर च्गे हृप्य ओर 
अत्यन्त तेज क्य हुए एक बाणको केकर दूसरे आश्रय- 
पर जीनेवाठे दुर्धरके हदयपर छोड़ा ॥ ४६३ ॥ 
स॒ गतासुर्मतश्रीको गतसस्वो गतप्रभः ॥ ४७ ॥ 
निपपात रथोपस्यात्‌ श्रीणपुण्य श्व प्रदः! 
तव वह दुर्धर निष्प्राण हो शोमा यर सवते रदित हो 
गया } उसकी कान्ति फीकी पड़ गयी । वह रथकी वेटकरमख 
नीचे गिर पड़ा । उठ समय वहः जका पुण्य श्चीण 
हो गया हो रेे प्रदके समान दीखने खगा ॥ ४७६ ॥ 


दुरे निहते दः दानवे दानवेश्वरः ॥ ४८॥ 
केतुमाखी शरातैरभिदुद्राव छप्णजम्‌ 

रष शर दानव था, उखे मारे जनेपर दानवेश्वर 
केतुमाडी मी कष्णङ्कमार्‌ प्रदुम्नपर वाण समूर्दोको छोड़ता 
, द्मा चद्‌ आया ॥ ४८३ ॥ 
्रु्लमथ संकृद्धो श्रकृटीभीपणाननः ॥ ४९ ॥ 
एत्वाभ्यधावत्‌ सष्टसा तिष्ठ तिष्ठेति चानवीत्‌ । 

तदनन्वर क्रोधम मय हुमा केठमाी भरकर चदाकर 
-शुखको भीषण चना प्रलुम्नमर खसा दौड़ पड़ा ओर उने 
ऋने खा “खदा रहं { खदा रह |? ॥ ४९३ ॥ 
` सं्रदधः छृष्णसुयुस्तु दारनपंरवाकिरत्‌ ॥ ५० ॥ 
पर्षतं वारिधाराभिः प्रादृषीव यथा घनः। 

य॒ छुनकर श्रीकृप्णकुमार प्रचयुम्नको वडा क्रोध हुआः 
डन्देनि मार्णोकी बा करके केदमाटीको ठक दिया, ठीक 


उसी तरद जेते वर्पा तुर वाद जछ्की धारा पर्व॑तको 
आच्शदित कर देता ह ॥ ५०१ ॥ । 
ख विद्धो दानवामात्यः पदुम्नेन धचुष्मता ॥ ५१ ॥ 
चक्रमादाय चिक्षेप प्रदयुञ्चवधकाङ््षया । 
धनुर्धर प्रयुम्नके द्वारा घायल हए दानवमन्तरी केवमा्छीनि 
परदुम्नका वध करनेकी इच्छासे चक्र लेकर उनके ऊपर 
चर्या ॥ ५१६ ॥ 
तं तु प्राप्तं सहस्रारं ङष्णचक्रसमदयुतिम्‌ ॥ ५२॥ 
निपत्योत्यत्य सदसा सर्वेषामेव पद्यताम्‌ । 
तेनैव तस्य चिच्छेद्‌ केतुमाटेः शिरस्तदा ॥ ५३॥ 
श्रीकृप्णकरे चक्रके समान तेजस्वी उख सष्खार चक्रको 
पास आया देख प्रद्युम्ने सदश्वा उछलकर उखे पकड़ लिया 
ओर सत्रे देखते-देखते उख समय उसी चक्रे के॒माटीका 
सिर काट छवा ॥ ५२-५३ ॥ . 
तद्‌ ष्टर कपर विपुर रौक्मिणेयस्य देवराट्‌ । 
विस्मयं परमं प्राप्तः सर्वदेवगणैः सह । 
गन्धर्वीप्सरसदयैव पुष्पवर्परवाकिरन्‌ ॥ ५४ ॥ 
सक्रिमिणीक्कुमारका वह महान्‌ कमं देखकर समस 
देवतार्ओखह्ति देवराज शन्द्रको चदा विस्मय हा । उष 
समय गन्धवा ओर अप्वरार्जनि उनके ऊपर पूर्लोकी 
वराकी | ५४॥ 
केतुमाङि हवं षट शवुहन्ता भमरदेनः। 
महावरुसमृहेन भयुम्नमथ दुदधुषे ॥ ५५॥ 
केठमाटीको मारा ग्या देख शतरुदन्ता ओर प्रमर्दन 
विशाल वैन्यषमूहके साथ प्रद्युम्नपर ट दे ॥ ५५ ॥ 
ते गदां मुसलं चक्र ्रासकोमस्सायकान्‌ । 
भिन्दिपाटान्‌ कुडारंश्च भाखरान्‌ कूटसुद्वरान्‌॥ ५६ ॥ 
युगपव्‌ संक्षिपन्ति स्म वधार्थं छष्णनन्दने । 
वे गदाः भुखल, चक्रः प्रास, तोमर, खायकः भिन्दिपालः 
कुठार ओर चमक्रीठे कूटमुदर्येको एक खाय दी श्रीकृष्ण- 
कुमारे वधकरे व्यि उनके ऊपर कंकन व्ये ॥ ५६१ ॥ 
सोऽपि तान्यखजालानि शस्रजैस्नेकधा ॥ ५७॥ 
चिच्छेद बहुधा चीरे द्चयन्‌ पाणिराघवम्‌ । 
वीर प्रद्युम्नने भी अपने हार्थाकी फुतीं दिखाते हण 
शघ्लवमूर्दौद्याय शतरु्मोकि अलञ-जाल्के वारंवार वदहुतेरे 
टके कर डले ॥ ५७ ॥ 
गजान्‌ सो ऽभ्यदनव्‌ क्रुधो गजायेष्टान्‌ सषटस्नदाः॥ ५८॥ 
रथान्‌ खारथिभिः साधं श्यांश्चैव ममं ह । 
पादय स्ताञ्छरयातेनाविद्धः कथचिदीक्षयते ॥ ५९ ॥ - 
~ उन्न कुपित ्ोकर सखो ्ायिर्यौ जीर हायीघवार्रोको 
मार गा } सारथिर्योठदहित र्थो ओर षोर्ढोको मौ रद 


विष्णुपर्व 1 


पञाधिकदाततमोऽध्यायः 


६२५ - 


च्छरकाकाकगकाय व िनयावषोषणक्य 


च्च 


कर मिम मिला दिया । उन सथको धराशायी कसते हुए 
्रयुम्नने अपने वाण-समूहोद्वाय समस्त सेनिर्कोको वीध 
डाल । कोई मी णेसा नहीं दिखायी देता था; जो उनके 
बा्णेसि विद्ध न हुआ दो ॥ ५८-५९ ॥ 
। पं सर्वाणि सैन्यानि ममन्थ मकरध्वजः। 
नदीं प्रावतयद्‌ घोरां शोणिताम्बुतरद्गिणीम्‌ ॥ ६० ॥ 
इस, प्रकार मकरष्वजने श्रुकी सारी सेनाओंको मथ 
डला ओर एक भयानक नदी बहा दौ, जो रक्तमय जल्की 
तरङ्गसि सुशोभित होती थी ॥ ६० ॥ 
भुकाष्ायो्िंबहका मांसमेदःखपद्धिनीम्‌। 
छषद्वीपां श्सावतौ रथैः पुलिनमण्डिताम्‌ ॥ ६९ ॥ 
मोति्योके हार उसमे उरती हुई बहुसंख्यक लोके 
समान प्रतीत हेतेथे | वसा ओर मेदे कीचके समान 
जान पड़ते थे । छत्र द्वीप ओर वाण आवर्तं (भवर ) के 
समान ये} रथ ही उस्र नदीकै तट वनकर उसकी शोभा 
बदति ये ॥ ६१.॥ 
केयूरकुण्डलाक्ूमौ  ध्वजमत्स्यतरिभूषिताम्‌ । 
नागत्राहषतीं रौद्रामसिनक्रबिभूषिताम्‌ ॥ ६२॥ 
केयूर ओर कुण्डल उस्म कुएका भ्रम उत्पन्न करते 
थे | ध्वजरूपी मत्स्य उसकी शोभा वदते ये | हाथीरूपी रासे 
युक्त होनेके कारण वह बड़ी भयङ्कर जान पड़ती थी! खद्धरूपी 
नाके उसके आभूष्ण ये ॥ ६२ ॥ 
केरारोवखसंखछन्नां धरोणिसुन्नमुणालिकाम्‌ । 
त्ररननसुपद्मां च हंसचामरवीजिताम्‌ ॥ ६३ ॥ 
वह केशरूपी सेवारसे ढकी हूई थी, करिसुत्न कमल- 
नारके समान प्रतीत होते थे, सुन्दर . मुख दही उसमे खिले 
“ हुए मनोहर कमर थे, दिरते हुए चवर ंसौके पड्ु-सश्चालन- 
की भोति प्रतीत दते थे, मानो उनके द्वारा उस नदीको 
इवाकीजारदीथी॥ ६३॥ 
शिरस्तिमिसमाकीर्णा शोणितौघप्रवर्तिनीम्‌ । 
न्दी दुस्तर्णीं भीमामनङ्धेन प्रवर्तिताम्‌ ॥ ६४॥ 
दुष््रक्षां दुर्गमां रौद्रां हीनतेजभ्ख दुस्तराम्‌ । 
शस्भ्राहवतीं घोरां यमसाषटविवदध॑नीम्‌ ॥ ६५ ॥ 
( हाथी आदि पञर्ओके कटे हुए ) मस्तक उस्म तिमि 
नामक मलस्यके समान सव ओर व्याप्त ये | वहं शोणित्तकी 
वेगयुक्त धारा वदा रही थी | अनङ्गखरूप प्रदयुम्नके द्वार 
ब्रहायी गयी वह रक्तनदौ अत्यन्त दुस्तरः दुरुक्ष्यः दुर्गम एवं 
भयंकर थी । तेजष्टीन पुरषोके लिये उसे पार करना अत्यन्त 
कठिन था । शघ्ररूपी आदोसे युक्त वह घोर नदी यमराजके 
राज्यकी इद्धि कर रदी थी ॥ ६५.६५ ॥ 
तत्र सक्मिसुत्तः श्रीमान्‌ विटोडयति धन्विनः । 
शशवहन्तारमानित्य शहरानस्यकिरद्‌ बहन्‌ ॥ ६६ ॥ 


उस युद्धम श्रीमान्‌ खविमिणीड्कमार प्रद्युम्ने बहुतः 

धनुर्धसंको मथ डाल ओर शबुह्तापर अनेक वारणोकी वां 

की ॥ ६६ ॥ | | 

शाचरुहन्ता पुनः छरदधो सुमोच शरसुन्तमम्‌ । 

परचयुम्नस्य समासाद्य हृष्ये निपपात ह ॥ ६७ ॥ 
तव पुनः. कोधे भरे दए शचुहन्ताने एक उत्तम बाण 

छोड़ा; जो प्रद्युम्नकी छातीपर जाकर खगा ॥ ६७ ॥ 

स विद्धस्तेन बाणेन प्रद्युम्नो न व्यकम्पत । 

शकि जप्राह वलरवाज्छख्ुहन््रे सुमूषेवे ॥ ६८ ॥ 
उस वाणसे घायल होकर वलवान्‌ प्रद्युम्न तनिक भी 

विचलति नदी हुए, उन्दने मरणासन्न शुहन्ताके स्यि एक 

शक्ति उठायी ॥ ६८ ॥ , - , 

सा क्षिता सौक्ष्मिणेयेन श्वक्तिज्वौटाङुला रणे । 

पपात दयं भित्वा शक्राशनिसमसखना ॥ ६९ ॥ 
रणभूमिे सक्मिणीकुमासने वह अग्निकी ऽवालासे युक्त 

शक्ति चला दी। इन्द्रके वञ्चकी मति गङ़गड़ाहट पैद। करती 

हई वह शुक्ति शबुदन्ताका हदय विदीणं करके परथ्वीपर गिर 

पड़ी ॥ ६९ ॥ 

स .भिन्नद्ट् खस्ता मुक्तममीखिवन्धनः। 

पपात सुधिरेद्वारी शवुहन्ता सदावः ॥-७० ॥ 
हदय विदीर्ण हयो जानेषे उसके सारे अङ्ख िथिर हो गये 

मर्मस्थाने ओर अस्धियोके बन्धन खुर गयेः उस ददाम 

महाबली शत्रुहन्ता र्त वमन करता हुआ धरतीपर गिर 

पड़ा । ७० ॥ 

पतितं शा्ुटन्तारं दष्ट तस्थी मर्दनः । 

जग्राह मुसलं सोऽथ वचनं चेदमाददे ॥ ७१॥ 
दा्रुहन्ताको धरागायी हा देख प्रमर्दन युद्धके ल्य 

डट गया । उसने मुख हाथमे ठे विया ओर द बात 

कदी--1! ७१ ॥ । 

तिष्ठ कि प्रारृतैरेभिः करिष्यसि रणपियः। 

मां योचयसख दुध ततस्त्वं न भविष्यसि ॥ ७२॥ 
५अरे { खड़ा रह ¡ ठञ्चे युद्ध वडा प्रिय हैन! इन 

प्राकृत सैनिकेकि मारनेसे तू क्या लम उठ्येगा। दुद {तू 

मेरे साथ युद्ध करः फिरतोत्‌ नहीं दहो जायगा ॥ ७२॥ 

चृष्णिवंशङ्ले जातः शाश्ुरस्मत्पिता तव । 

पुरं हन्तास्म्य्ं तस्य ततोऽसौ निहतोभवेत्‌॥ ७२ ॥ 
नतु वृष्णिकुले उन्न हभ है, तेरा पिता दमलेोर्गोका 

शतु दैः म उसके पुत्रको मार ड्देगा, किर वह खयं ही मर 

जायगा ॥ ७३॥ 

स्तेन तेन दुद . सरव॑देवक्षयो भवेत्‌! 

दैतेया दानवाः सरवै मोदप्वां शतद्वार; ॥ ७४ ॥ 


६३६ 


श्रीमहदाभास्ते खिखभागे 


[ स्विस । 


र्बुढे { उसके मरनेखे समस्त देवतार्योक्‌ क्षय दो 
जायगा, इत प्रकार अपने शत्रुओंके मेर जानेपर समस्त 
दैत्य ओर दानव आनन्दके भागी हेग ॥ ७४ ॥ 
हते त्वयि ममास्रेण त्वत्छमुत्थेश्च श्चोणितैः। 
शम्बर तु पुत्राणां कयोम्युष्टकसत्कियाम्‌ ॥ ७५॥ 
भेर अख्रसे तेरा वध दो जनेपर तेरे दी स्तते मँ 
शम्धरासुरफे पुर्बोका तपण करगा ॥ ७५ ॥ 


अद्य सा भीष्मकसुता करुणं बरिरुपिप्यति 
निहतं त्वां च शरुत्वैव यौवनस्थं गतायुषम्‌ ॥ ७६॥ 
आज वह भीष्मककीं पुजी उक्मिणी तो ठक्ष-जैवे 
नौजवान वेटेको मारा गया ओर गतायु हुआ सुनकर निश्चय 
ही कण विलापं करेगी ॥ ७६ ॥ 
ख ते पिदा चक्रये निष्फखाश्षो भविप्यति । 
हतं त्वां स विदिन्वाथ प्राणां स्त्यक्यति मन्दधीः॥ ७७ ॥ 
४तेरे उस पिता चक्रधारी कृष्णकी आशा अव निष्फल 
हो जायगी । दुन मारा गया जानकर वह मन्दबुद्धि मानव 
अपने प्रार्णोका परित्याग कर देगा, ॥ ७७ ॥ 
इत्युकन्वा परिघेणाद्यु ताडयद्‌ सक्रिमिणीुतम्‌ । 
ताडितो हि महातेजा सैकिमिणेयः प्रतापवान्‌ ॥ ७८ ॥ 
दोभ्यौसुन्सिप्य तस्यैव रथ म्यां व्यचूणयत्‌ । 
खा ककर उसने तुरंत दी उक्मिणीकुमार प्रद्युम्नपर 
परिषसे प्रहार किया । उससे ताडित दए महान्‌ तेजस्वी ओर 
प्रतापी प्रग्ुम्नने अपनी दोनो अुनाओंँसे उसके स्थको दी 
ऊपरको उछार दिया ओर प्थ्वीपर गिराकर चूर-चूर 
कर डला ॥ ७८३ ॥ 
सोऽवष्ठुत्य रथात्‌ तस्माच पदातिरवरस्थिवान्‌ ॥७९॥ 
तां गदां गख सहसरा रोक्मिणेयमुपाद्रत्‌। 
तथैव गद्या कामनः भरमर्दनमपोथयत्‌ ॥ ८० ॥ 
प्रमर्दन उस रथे कूदकर पैदल दी युद्धके ल्थि खड़ा 


दो गया ओर अपनी उस प्रसिद्ध गदाको हाथमे टेकर उने ' 
सदा सकिमिणीङमारपर आक्रमण किया; परंतु प्रद्युम्ने 
उसकी फक हुई उस गदसे दी प्रमर्दनको मार्‌ गिराया ॥ . 


हते प्रमर्दने दैत्ये दषा स्व॑ प्रदुद्धघुः। 

न शक्ताः प्रमुखे स्थातुं सिहत्रासाद्‌ गजा इव ॥ ८१॥ 
दत्व प्रमर्दनके मारे जनिपर समस्त असुर सैनिक भाग 

खड़े दुष्ट । सिंदके मयते भागे हृष्ट द्ायिरयोकि समानवे 

प्र्युम्नकरे खामने ठहरन सके ॥ ८१ ॥ 


सारमेयं यशा दष्राविगणो वै पलायते। 
तथा सेना विपीदन्ती प्रघुखस्य भयार्दिता ॥ ८२॥ 
जैसे शिकारी कुत्तेको देखकर भ्डोका समूह पलायन 
करने ख्गता दे, उठी प्रकार प्रदयुम्नके भये पीदिित हई 
दैत्यवेना मिषादयम्रस्त होकर भागने ठ्गी ॥ ८२ ॥ 
क्षतजादिग्धवस्ना वै सुक्तकेखा विद्योभना । 
रजखलेव युवतिः सेना समवमूहते ॥ ८२ ॥ 
उन सवर सैनिकौके वचर लूतते रग गये ये, केरा खुले 
हुए थे । वे शोमादीन हौ गये ये । इस अवस्था्मे वह दैत्यसेना 
रजखला युवतीकी मेति करीं चिप जनेका प्रयलल 
कले ल्गी ॥ ८३ ॥ 
मदनशरविभिन्ना सेनिकानभ्ययायाद्‌ 
युवतिसदरावेपा साध्वसः पीढ्यमाना । 
रतिखमरमर्का वीक्षितुं सोच्छवसन्ती 
सखगृहगमनकामा नेच्छते स्थातुमरत्र ॥ ८४॥ 
युवतीके समान वेष धारण करनेवाली वह दैव्यतेना 
कामदेव ( प्रद्युम्न ) के वा्णोँसे घायल हो सैनिरकोकी ओर 
वटी ! उस खमय वद्‌ भय आदिसे पीडितद्ो रदी थी। 
समरस्पी सुरतको तो देखने्मे भी असमर्थं थी; केवट 
उच्छूवा ठेती हई अपने घरको जाना चाहने ठगी, वरहो 
ठहरा नदी ॥ ८४ ॥ 


इति श्रीमहाभारते खिकभाये दरवद विष्णुपर्वणि शम्बरसैन्यमङ्गो नाम पञ्चाधिकशततमोऽध्यायः ॥ १०५ ॥ 


इस प्रकार श्रीमहामासकरे खिरमाम हरिवंद्के अन्तरत दिष्णुपवमे शम्यरासुरकी सेनका › 


~ 


पलायनव्रिषयक एक स्‌ पच्य अध्याय परः हुमा ॥ ९०५ ॥ 


(रे 


षडधिकराततमोऽध्यायः 


शम्बरासुर ओर प्रद्यम्नका भायामय युद्ध, शम्बरी चिन्ता, देवराज इन्द्रकी आज्ञासे नारदजीका 
प्र्युम्नको उनके पू खरूपका सरण दिङाना ओरं आवश्य कतव्य सुञ्चाना 


वैद्यम्ायन उवाच 
काम्बरस्तु ततः क्रुद्धः सूतमाह विशाम्पते । 
शघुभरमुखतो बीर रथं मे -वा्य द्रुतम्‌ ॥ १॥ 


यावदेनं श्ररे॑न्मि मम विगप्रियकारकम्‌ । 


वेदाम्पायनज्ी कहते है प्रजानाथ ! तव श्रम्रा- 
सुरे कुपित होकर अपने सारथिस कदा--प्वीर | ठम दीप्र 


५ ५ 


विष्णुपर्व ] 


= 


वडधिकददाततमोऽध्यायः 


६३७ 


ही मेरे रथको शुके सामने ठे चलो; जिससे अपना अप्रियं 
करमेवले इस प्रद्युश्रक़ो मै अपने बाणेसि मार ड्द ॥११॥ 
तनो भदैवचः श्चुत्वा स्रुतस्तन्पियकारकः ॥ २ ॥ 
रथं संचोद्यामाख चामीकरविभूषितम्‌ । 
तं हृष्टा स्थमरायान्तं प्रयुम्नः फुहरोचनः ॥ ३ ॥ 
ˆ तव सखामीका यह वचन सुनकर उनका प्रिय करनेवाले 
सूते उस सुव्भूषित रथको अगे ब्रद़ाया। 
उस रथको अते देल प्रद्युम्नके नेत्र दर्षे 
खिल उठे ॥ २-३॥ 
संदधे चापमादाय हारं कनकभूषितम्‌। 
तेनानव्‌ खसंक्रद्धः कोपयञ्शम्बरं रणे ॥ ७ ॥ 
उन्होने अत्यन्त कुपित हो धनुष ठेकर उपर एक 
सुवर्णभूपित वाण रखा ओौर उस घाणसे शम्बरासुरका क्रोध 
बदति ए. उखे रणभूमिं घायल कर दिया ॥ ४ ॥ 
हदये ताडितस्तेन देवष्ान्ुः विङ्कवः। 
रथश्षकि समाधित्य तस्थौ सोऽथ विचेतनः ॥ ५ ॥ 
उख बाणने उसकी छती चोर पर्हुचायी थी, इसते 
बह देवध्रु शम्बर अव्यस्त व्याकर दौ अचेत हो गया 
ओर रथशक्तिका सहारा ठेकर टिकरा रहा ॥ ५॥ 
सख चेतनां पुनः प्राप्य घलुरादाय शम्बरः । 
विव्याध कष्ण कुपितः सप्तभिनिंशितैः शरेः ॥ £ ॥ 
फिर दोशमे अनिपर कुपित हुए शम्ब्राुरने धनुष 
हाथमे छे सात पैन वा्णोद्धाया श्रीकृप्णकुमाखर 
प्रहार किया ॥ ६ ॥ 


तानप्राताञ्श्रान्‌ खोऽथ सक्तभिः सप्तधारिछनत्‌ । 
शम्बरं च जघानाथ स्त्या निरितैः श्रः ॥ ७ ॥ 


उन वार्णोकरो अपने पास पर्हुचनेसे पदे दी प्रयुग्नने 
सात सायकौ मारकर सात बार खण्डित किया; साथ दी 
सत्तर तीखे बार्णोसे शम्बरायुरको घायर कर दिया ॥ ७ ॥ 


पुनः शरसहस्रेण कड्वर्दिंणवाससा । 
अहनच्छस्वरं कोधाद्‌ चाराभिरिव पर्वतम्‌ ॥ ८ ॥ 
इसके बाद गीध ओर मोरकी र्पोख सो हए एक 
हजार बार्णोकी क्रोधपूर॑क वषा करके उन्दोनि पुनः शम्बरा- 
सुरफो आदत कर दिया, ठीक उसी तरद्‌ जसे मेष जक्की 
धाराओति पर्वतको आछावित कर देता दे ॥ ८ ॥ 
धदिश्षो विदिशश्चैव रारधारासमादृताः ॥ ९ ॥ 
अन्धकारीृतं व्योम दिनकती न दश्यते । 
समक्त दिशा ओर विदिदर्पैः ्राणधाराते आचरत हो 


गयीं । आकाशम अन्धकार छा गया | दिनकर सूर्यका दीखना 
वद्‌ दो गया॥ ९१॥ 


ततोऽन्धकारमुत्लायं वैद्यताखरेण शम्बरः ॥ १०॥ 
जचुख्लस्य. रथोपस्थे श्रवषं - सुमोच ह । 
तव शम्बरायुरने वैदयुताछ्जका, प्रयोग करके अन्धकारका 
निवारण कर दिया ओर प्युम्नकरे स्थकी वैठक्मै बा्णोकी 
वर्षा आरम्भ कर दी ॥ १०१ ॥ 
तदखजालं प्र्न्नः ` शरेणानतपर्वणा ॥ ११॥ 
चिच्ठेद्‌ बहुधा राजन दयन्‌ पाणिखाघवम्‌। 
राजन्‌ प्रद्युम्ने अपने हार्थोकी फुतीं दिखाते हुए छकी हुई 
गोठवाले बाणते -दन्ुके उस अस्रजारुको अनेक कड 
छिन्न-भिन्न कर.दिया | १११६ ॥ 
इते तसन्‌. महाव छ पणां काष्णिना तदा ॥ १२॥ 
दुमववें सुमोचाथ मायया काठशाम्बरः। 
भीङृष्णकरुमारद्वारा जव बराणोँकी वह मदाब्ृष्ट दान्त कर 
दी गयी; तव कालरम्बरने सायाद्वारा दर्षोकी वर्षा प्रारम्भ 
कर दी ॥ १२३ ॥ 
दरमवषोच्दतं शष्ट परुच्चः क्रोघमूर्खिछतः ॥ १३॥ 
आग्नेयां मुमोचाथ तेन वृक्षाननारयत्‌ । 
इक्षौकी उख वर्षाको वदती देख म्रद्युम्न क्रोधसे 
मूच्छित-ते हो गये, फिर तो उन्दने आग्नेयाश्चका प्रयोग 
किया ओौर उसके द्वया समस्त बर्षोका नाश कर डाखा ॥ 


भसीभूते वृश्चवषं शिखासंधातमुत्सृजत्‌ ॥ १४॥ 
पर्ुस्रस्तं तु वायन्यैः प्रोत्सा्यत संयुगे 
द्वोकी वर्षा नष्ट हो जानेपर उसने श्िलासमूह्‌ बरसाना 
आरम्भ किया; परंतु प्रद्युम्ने युद्धस्थख्मे बायन्यालका 
प्रयोग करके उन रिलओंको दूर हय दिया ॥ ९४१ ॥ 
ततो मायां परां चक्रे देवघर; प्रतापवान्‌ ॥ १५ ॥ 
सि्ानग्याघ्रान्‌ वराहांश्च तरक्षूलृष्चवानरान्‌ । 
वारणान्‌ वारिदभरख्यान्‌ दयायुषन्‌ चिश्चाम्पते॥ १६॥ 
सुमोच धलुखयस्य प्रदयुद्स्य रथोपरि । 
प्रजानाथ [ तव प्रतापी देवरा शम्बरे दूसरी माया 
प्रकट की ! उसने धनुप्र तानकर प्रययुग्नके रथपर सिह; 
व्याघ्र, वराहः तरक्षु ( सें ), रीछः वानर, मेघोके समान 
कलकले हाथी; घोढे ओर ऊँटके सूपमि वार्णोका 
प्रहार किया | १५-१६६ ॥ 
गान्धवीखेण चिच्छेद सर्वास्तान्‌ खण्डशस्तद्‌। ॥ १७॥ 
भ्युम्नने गान्धवांखका प्रयोग करके उन सवके टुकदे 
टके कर डे | १७] 
भरयुम्नेन तु सा माया हता तां वीक्ष्य शम्बरः । 
अन्यां मायां सुमोचाथ श्वरः क्रोधमूचिछतः 1 १८॥ 
प्रयुम्नने वह माया नष्ट कर दी; यह देखकर क्रोधसे 
मूच्छित हुए शम्ब्ररासुरने दूरी मायाका प्रयोग किया ॥ 


६२८ 


श्रीमहाभारते सिलभागे 


[ हरिशे 


गजेन्द्ान्‌ भिन्रवद्नान्‌ षष्टिहायनयौवनान्‌ 1 

मक्षमात्रोत्तमारूढान्‌ कदिपतान्‌ र्णकोविदान्‌॥ १९. ॥ 
उसने घाठ वर्पौी अवस्थावाठे नवयोवनसम्पन्न 

बहुत-8े गजराज प्रकट किये, जिनके मसत्तकते मदकी धारा 

फूट रही थी । उनके ऊपर अच्छे-अच्छे महावत बैठे ये। 

उर युद्धकी सज्ञासे सजाया गया था । वे सव-के-खव युद्धकी 

कलमे चतुर जान पडते ये ॥ १९ ॥ 

तामापतन्तीं मायां तु काष्णिः कमरखोचनः। 

सदी मायां सयुत्छणुं चक्रे युद्धि मदामनाः ॥ २० ॥ 
उस गजाकार मायाको अपनी ओर आती देख कमल- 

मयन महामना श्रीकृप्णङ्रुमारने िंहरूपिणी मायाके प्रयोगका 

विचार किया ॥ २० ॥ 

सा खष्टा सिदमाया तु सोकिमणेयेन धीमता । 

माया नागवती नष्टा भादिव्येनेव श्वस ॥ २१॥ 
बुद्धिमान्‌ सकपरिणीनन्दनके द्वारा जव वद रिंहेमयी 

माया स्वी गयी, तव जैे सूर्योदये राचिका अन्धकार नष्ट 

होता है, उसी प्रकार वह ह्ायिर्योपे युक्त माया विलीन 

हो गयी ॥ २१॥ 

निष्टतां ्स्तिमायां तु तां समीक्ष्य महासुरः 

अन्यां सम्मोदिनीं मायां सोऽखजद्‌ दानवोच्तमः।॥२२॥ 
उद हस्िमयी मायाका नाश हुआ देख मष्ान्‌ असुर 

दानवराज राम्ब्ररने दुखरी सम्मो्िनी नामक मायाका 

प्रयोग किया | २२ ॥ 

तां दृष्ट मोनी नाम मायां मयविनिभिंताम्‌ । 

संक्षास्रेण तु पयुम्नो नादायामास वीर्यवान्‌ ॥ २३ ॥ 
मयद्धारा निर्मित उस मोदिनी मायाको देखकर पराक्रमी 

प्र्युम्नने संल्ाछ्के दारा उसका नाश कर डाला ॥ २३॥ 


शाम्बरस्तु ततः क्ृदधो हतया मायया तदा । 

सदी मायां महातेजाः से ऽखजद्‌ दानवेश्वरः॥ २४ ॥ 
जव वह माया भी नष्ट दो गयी, तव कुपित हुए महा- 

तेजस्वी दानवराज शम्बरने सिंदमयी मायाकी खष्टि की ॥२४॥ 


क्िद्टानापततो दृष्टा रोकिमणेयः प्रतापवान्‌ । 

अखं गान्धर्वमादाय श्ारभानसखजत्‌ तदा ॥ २५॥ 
सिंहको अपने ऊपर आति देख प्रतापी उक्रमिणीकुमासे 

गान्धरवाख्र केकर रारर्भोकी खष्टि की॥ २५॥ 

तेऽएापदा वरोदय्रा नखदेषटायुधा रणे। 

सिहान्‌ विद्रावयामाखुवीयुज॑लघसानिव ॥ २६॥ 
बे आट पैरोँबाठे तथा प्रचण्ड वल्दाली थे । नख ओर 

दां ही उनके आयुध थी । जेषे वायु वादर्छीको उड़ा देती 

हैः उसी प्रकार उन शर्भोनि घ्ुके उन सिंहोको मार 

मगाया ॥ २६ ॥ 


सि्ान्‌ विद्रवतो शष्ट माययाछ्ापदेन घै। 

शाम्यरश्चिन्तयामास कथमेनं निहन्मि वै। 

अहो भूखंस्रभावोऽदहं यन्मया न हतः दिः || २७॥ 
दारभमयी मायासे ि्दोको भागते देख शम्बरासुर इष 

चिन्ता पदा करि म किख प्रकार प्रयुम्नका वध कर्टै। अहो | 

म॑ थद मूरख॑स्रमावका हः क्योकि नि वाल्यावसर्मे टी 

दका वध नदीं कर डाल ॥ २७॥ 

प्राप्तवौषनदे्स्तु कताख्रथापि दुर्मतिः। 

तत्‌ कथं निहनिष्यामि शधं रणदिरःस्थितम्‌ ॥ २८ 
अवे तो जवानीका शरीर पाकर यद दुर्बद्धि शु षरं 

यर्खोका शाता मी हो चुका १ । अतः युदधके मदानेपर खदे 

हए इख शन्ुका य किस प्रकार वध कर्ठेगा ॥ २८ ॥ 

माया सा तिष्ठते तीया पन्नगी नाम भीपर्णा । 

दत्ता मे देवदेवेन ्रेणासुरघातिना ॥ २९॥ 
अच्छाः वद पन्नगी नामक अनत्यन्त दुःख एवं मीषण 

माया अमी मेरे पा मौजूद है, जिते असुरधाती देवापिदेव 

मदादेव्जीने मुन्ने दिया था ॥ २९ ॥ 


तां सजामि मक्शमायामाहीविपसमाकुलाम्‌ । 
तया दृष्येत दुष्टात्मा छेष मायामयो वली ॥ ३०॥ 
विषधर सरपोसि युक्त उस महामायाकी मं खषटि करता हः 
उससे यद्‌ ` बलवान्‌ मायामय दुष्टात्मा शत्रु अवदय दग्ध 
षो जायगा ॥ ३० ॥ 
सा खषा पन्नगी माया विपर्वाखासमाकुखा 1 
तया पन्नगमय्या तु सरथं सददाजिनम्‌ ॥ ३१॥ 
सखूत स दहि प्रद्युम्नं वन्ध शारवन्धनैः। 
रेखा सोचकर उ असुरने पन्नगी मायाकी खशि कीजो 
विषकी ज्वाल व्याप्त थी ] उस सपमयी मायि शम्बरे 
रथः घोदे ओर सारयिसदित प्रयुम्नफरो सर्पाक्रार्‌ वार्ोकि 
वन्धनेोद्राय बोध लिया ॥ ३१२३ ॥ | 
वध्यमानं तदा दष्टा आत्मानं चृष्णिवंदाजः ॥ ३२॥ 
मायां संचिन्तयामास सोपणीं सर्पनाक्लिनीम्‌। 
अपनेको सर्पसि वद्ध होते देख दृष्णिवंशी प्रद्युम्ने 
सर्पौको ना करनेवाली सोपणीं ८ गरुड्सम्बन्धिनी ) मायाका 
चिन्तन किया ॥ २२४ ॥ 
सा चिन्तिता महामाया पयुम्नेन महात्मना ॥ ३२॥ 
सुपण विचरन्ति स्म सप नष्टा महाविषाः । 
महात्मा प्रय्ुम्नने ज्यो ही उस महामायाका चिन्तन किया; 
त्यो ही वहां वहुत- गण्ड पक्षी आकर विचरन खरो ओर 
वे महाविपधर स्प नष्ट दो गये ॥. ३६३२ ॥ 
भग्नायां स्र्पमायायां प्रह्यस्षम्ति खराख्ुणः ॥ २४ ॥ 


विष्णुपय ] 


षटयधिकषदाततमो ऽध्यायः 


ॐ कण च 


६९ 


=-= 


साधु चीर महावा रुक्मिण्यानन्दवर्घन । 

यत्‌ त्वया धर्पिता माया तेन स परितोषिताः ॥ २५ ॥ 
उस सर्पमयी मायाके नष्ट रोनेपर देवता ओर मसुर 

सभी प्रदुम्नकी भूरि-भूरि प्ररंसा करने ल्गेः (रक्मिणीका 

अनन्द बदानिवाठे महाबाहु बीर ! ठमने वदत अच्छा करिया। 

ठम्हरि द्वारा जो इस मायाकी पराजय हई दै, इससे हम बहुत 

संव्॒ट है" ॥ ३४.२३५ ॥ 

हतायां सपैमायायां शम्बरोऽचिन्तयत्‌ पुनः| 

अस्ति मे काठ्दण्डाभो सुद्धये देमभूषितः ॥ २६] 
उख सर्प॑मरयी मायके नष्ट होनेपर शब्वासुरने पुनः सोचा, 

(अमी मेरे पास सुवर्भमूषित गुद्धर दे जो काल्दण्डके समान 

भयंकर दै ॥ ३६ ॥ 

तमप्रतिहतं युद्धे देवदानवमानवैः । 

पुरा यो मम पार्वत्या दत्तः परमतुण्या ॥ ३७॥ 

` प्वह्‌ युद्धमे देवता, दानवौ ओर सानवोके दारा भी 

प्रित होनेवाखा नहीं है, मै उसीका प्रयोग करगा । पूरव- 

कालम परम संतुष्ट हुई पार्वती देवीने मुञ्चे वद मुद्वर दिया 

ओर इस प्रकार कहा- ३७ ॥ 

गृहाण रास्वरेमं त्वं युष्टरं देमभूषितम्‌। 

मया खं स्वदेहे वै तपः परमदुश्चरम्‌ ॥ ३८॥ 
शम्बर | तू यह सुवर्णभूषित मुद्धर ग्रहण कर । मेने 

अपने शरीरे अध्यन्त दुष्कर तपस्या करके इसकी खष्टि 

कीरै॥३८॥ 

मायान्तकरणं नाम सर्धीसुरविनारानम्‌ । 

उनेन दानवो सेद्रौ बलिनौ कण्यरूपिणौ ॥ ३९ ॥ 

श्यम्भश्चेव निद्ुम्भश्च सगण सुदिवौ मया । 

प्राणसंशयमापन्ने त्वया मोक््यः स ॒शाञवे ॥ ४०॥ 
्यह मायाओंका अन्त करनेवाला तथा समस्त असुररोका 

विनाशक है । इसमे दाय भने इच्छानुसार रूप धारण करमे- 

वाठे दो बलवान्‌ एवं भयंकर दानव श्यम्भ ओर निद्यम्भका 

उनके सैनिकगर्णोसदहित सदार किया है | प्राणसंकटकी सिति 

अनेपर दही वक्षे अपने रशात्रुपर इस सुद्रका प्रयोग 

करना चादियेः ॥ ३९-४० ॥ 

दसयुक्त्वा पार्वती देवी तत्रैवान्तरधीयत । 

तदहं स॒द्ररं धेष्ठं मोचयिष्यामि शघ्रचे ॥ ४१॥ 
श्टेसा कहकर पार्वती देवी वी अन्तर्धान हो गयी थीं, 

अतः म उसौ भेष्ठ मुद्ररका अपने राच्रुपर प्रहार कलेगाः | 

तस्य चिक्षाय चित्तं तु देवराजो ऽभ्यभाषत । 

गच्छ नारद्‌ शीध्रं त्वं प्रययुम्नस्य रथं प्रति ॥ ४२॥ 

सम्ोधय महाबु  पूवेजाति च मोक्चय। 

वेष्णयास्र प्रयच्छास्मे षधाथं शम्बरस्य च ॥ ४३ ॥ 
यं कवचं चास्य प्रयच्छास्युरखदने 1 


~ ~~~ ---~---~ -~ ~~ 


उस समय उसके मनोभावको जानकर देवराज इन्द्रने 
नारदजीसे कदा--+“नारदजी { आप शीघ्र दी प्रयुम्नके रथके 
पास चले जादये भीर उन महाबाहु वीरको समङ्ञादये तथा 
उरन्द उनके पूर्घनन्मका स्मरण दिलादथे । साथ दी शभ्बरासुर- 
के वधके लि उन्दे वैष्णवा प्रदान कन्ये । अघुरसंहारके 
कर्ममे खो हु. इदे अभेध कवच भी दीज्यिः ॥४२-५३१॥ 


पवमुक्तो मधवता नारदः प्रययौ त्वरम्‌ ॥ ४४॥ 
आकारले ऽधिष्ठितो ऽवोचन्मकरध्वजकेतनस्‌ । 
इन्द्रके एेखा कषटनेपर नारदजी बड़ी उताव्लीके साय 
वर्हौँ गये ओर आकासममे खद होकर मकरभ्वज कामसे इस 
प्रकार बोले ४४६ ॥ 
छुमार पद्य भां धरात्तं देवगन्धवयेनारदम्‌ । 
प्रेषितं देवराजेन तव॒ सम्बोधनाय वै ॥ ४५॥ 
कुमार | देखोः यै देवगन्धवं नारद यर्हो आया हूँ | 
देवरान इन्द्रने श्र्ने तमको समक्षामेके व्यि यर्हो मेना ३ ॥ 
स्मर त्वं पूवकं भावं फाम्देवोऽसि मानद्‌ | 
हरकोपानलाद्‌ दग्धरस्तेनानङ्ग होच्यसे ॥ ४६ ॥ 
ध्मानद | तुम अपने पूर्वजन्मका स्मरण करो ! तुम 
साक्षात्‌ कामदेव हो । मगवान्‌ शङ्करी क्रोधाग्निते दग्ध हो 
गये थे, इसल्ि इत जगतूमे अनङ्ग कलते दो ॥(५६॥ 
त्व बृष्णिवं जातोऽसि रुक्मिण्या गर्भसम्भवः 
जातोऽसि केरवेन त्वं प्र्युम्न इति कीतत्यसे ॥ ४७॥ 
व्दारा वतमान जन्म दृष्णिवंदामै हु हे । ठुम 
सकिमिणीदेवीके गभस उप्र हए हो 1 साक्षात्‌ भगवान्‌ 
केशवन वम्द जन्म दिया दै । ठम परद्युम्न नामलषे पुकारे 
जति टो ॥ ४५ ॥ 
आहत्य शम्बरेण त्थमिहानीतोऽसि मानद्‌ । 
सप्तरा्े त्वसम्पूणे सूतिकागारमध्यतः ॥ ४८॥ 
(मानद [ तुम्हारे जन्मकी सातवीं रात अमी पूरी भी 
नदीं इद थी कि शम्बरसुर उुम्हे सूतिकागारसे हरकर यौ 
उठा लया ॥ ४८ ॥ 
वघाथं शम्बरस्य त्वं ह्वियम।णो हयपेक्षितः। 
केशवेन माया देवकायौर्थसिद्धये ॥ ४९ ॥ 
(महावाहो | देवतार्ओकरा कायं सिद्ध करने ओौर 
शम्बरासुरको मारनेकरे चि ही भगवान्‌ शीङ्कष्णने य्दा 
धपहरणक्री उपेक्षा की | ४९ ॥ 
येषा मायावती नाम भायौ वै शम्बरस्य तु | 
रदि तां विद्धि कट्याणीं तव भार्या पुरातनीम्‌ ॥ ५० ॥ 
ध्यह जो मायावती नामे प्रसिद्ध शम्बरासुरकी भार्या 


वनी वैठी द, इसे तुम अपनो कल्याणमयौ पुरातन पत्नी 
रति समन्नो ॥ ५० ॥ 


६९० 


तव संरक्षणाथोय शम्बरस्य गृेऽवसत्‌। 
मायां शारीग्जां तस्य मोहनार्थं दुखलमनः ॥ ५१ ॥ 
रतेः सखम्पाद्नाथीय मेपयत्यनिक्षं तदा 1 


धुश्दारे शरीरकी रक्षा करनेकरे ्थि दी इसने श्म्वरासुर- 
के धर्म निवास किया है। उस दुरात्मा दैत्यको मोदनेके 
ल्मि यह अपने शरीरस्े एक मायामयी खी प्रकट करके 
उसकी प्रतजनताके व्यि सदा भेजा करती दै ॥ ५११ ॥ 


पयं प्रयुम्न बुद्ध्वा वे तज भायौ प्रतिष्ठिता ॥ ५२॥ 
हृत्वा तं श्षम्वरं वीर वैप्णवास्परेण संयुगे । 
गृह्य मायावती भार्यां द्वारकां गन्तुमदसि ॥ ५२॥ 


श्रदयुम्न ¡ यदह स्व जानक्रर दी तुरम्ारी पत्नी वर्ह 
खिरतापूरक रदती दे । कीर ! दम वैष्णवा द्वार युद्धे 
शम्बरासुरका वध करफे अपनी भार्यां मायावतीको साथ ठे 
द्वारकाको जानेयोग्य हे ॥ ५२-५३ ॥ 
गृहाण वैष्णवं चासं फवचं च महाप्रभम्‌ । 
शक्रेण तव॒ संगृह्य प्रेषितं श्राुसुद्न ॥ ५४ ॥ 


शश्नुसूदन 1 यद वैष्णव अघ तथा अव्यन्त कान्तिमान्‌ कवच 
संग्रह करके इन्दरने तुम्हरे चि मेजादै । ठम इन्द रहण कयो ॥ 


श्रीमष्टाभारते खिखभागे 


[ शरिषंशे 


श्णु मे श्यपरं वाक्यं क्रियतामदिश्चद्भया। 
अस्य देषरिपोस्तातं सुद्वयो नित्यमूर्जितः ॥ ५५॥ 
पार्वन्यां परितुष्टायां दत्तः शघुनिवर्हणः 1 
अमोध्श्चैव संग्रामे देवदानवमानवैः ॥ ५६॥ 
"यव ठम मेरी दूसरी वात सुनो ओर निःशङ्क होकर 
उसका पालन करो । तात ¡ इस देवद्रोदीका सुद्भर नित्य 
शक्तिशाली दै । पर्वती देवीनि प्रसन्न होकर वह्‌ दतरुनाशक सुद्रर 
हसे प्रदान करिया था | यह्‌ संग्राममे देवतार्भो, दानर्वो ओर 
मान्वेकि व्यि भी.थमोध है ॥ ५५-५६ ॥ 
तदखप्रविघातार्थं देवीं व्व सर्तमर्हसि। 
स्तव्या चैच नमस्या च मददेवी रणोत्सुकैः ॥ ५७ ॥ 
{उ अघ्मका निवारण करनेके स्यि दम्डं पार्वती देवीका 
स्मरण करना चाद्िये । युद्धकरे च्थि उल्क रहनेबाले वीरोको 
मदादेवी पार्व॑तीकी स्वति ओर वन्दना अवदय करनी चादिये॥ 
तत्र वै क्रियतां यत्नः संभ्रामे रिपुणा सद । 
त्युक्त्वा नारदो वाक्यं प्रययौ यत्र वासवः ॥ ५८ ॥ 
यरु साथ संग्राम करते समय तु्हं पर्वती देवीकी 
स्तुतिके चयि भी अवश्य प्रयत्न करना चाद्ये ।' रेस 
कहकर नारदजी जर्हौ इन्द्र ये, वर्दी चटे गये ॥ ५८ ॥ - 


दति श्रीमहाभारते लिरुभागे हरिवंशे दिष्णुपर्वणि शम्बरवघे नारद्वाक्ये षडधिकद्राततमोऽध्यायः ॥ १०६ ॥ 


इस प्रकार श्रीमदामारतेके लिरभाग इरिविके अन्तत विष्णुपरवमे शम्बरवधे प्रसङ्मे नारदजीका 
वास्यतरिषयक एक सौ छठा मध्याय पुर! हुमा ॥ ५०६ ॥ 


सपाधिकराततमोऽध्यायः 
्रदुम्नके द्वारा शम्बरासुरका वध 


वैशम्पायन उवाच 
शम्बरस्तु ततः छरदधो मुद्ररं तं समाददे । 
सुद्भरे गृष्यमाणे तु दाद्‌शाकीः समुत्थिताः ॥ १ ॥ 
वेशम्पायनजी कते द--जनमेजय ! तव क्रोधम्‌ भरे 
दु शम्बरायुरने वह मुद्र हाथमे ठेलिया । उसे ठेते समय 
सदसा व्रारह सूर्यं प्रकट हौ गये ॥ १॥ 
पवैताश्चछिताः सर्वे तथैव वसुघातरम्‌ ] 
उन्मागौः सागरा याताः संकुव्धश्चापिदेवताः ॥ २॥ 
“ खमस पर्वत दिल्ने लतो, प्रथ्वी कोप उठी, सव ममुद्र 
ऊपरफो उछलने खगे, इसी भकार समस्त देवतायीमे मी श्छोम 
फेल गया ॥ २॥ , 
गध्रचक्राकृटं व्योम उर्क्रापातो वभूत्र ६। 
घव रुधिरं देवः परप पवनो ववौ ॥ ३ ॥ 
आकागमे गीधकि समूह्‌ मेडराने कगे, उच्करापात होने 
खगा, वादक ख्धिर वरखाने तो ओर अप्यन्त रूखी वायु 
चख्ने ख्णी | ३॥ 


पं दष्ट महोत्पातान्‌ परययुः स त्वरान्वितः । 
अवतीयं रथाद्‌ वीरः कृताञ्जलिपुटः स्थितः ॥ ४ ॥ 
वीर प्ुम्न इस प्रकारफे महान्‌ उत्पार्तोको देखकर छर्ती-, 
के खाय रथसे नीचे उतर दोनो हाथ जोडकर खड दौ गये ॥ 
देवीं सस्मार मनसा पावर्ती श्द्धरग्रियाम्‌ । 
प्रणम्य शिग्सा देवी स्तोतुं समुपचक्रमे ॥ ५ ॥ 
वे मन ही-मन भगवान्‌ शद्धरकी प्रिया देवी पावंतीका 
स्मरण करने च्म । उन्दने सिर श्वकाकर देवीको प्रणाम करके 
उनकी स्तुति आरम्भ की ॥ ५॥ 
मरयुम्न उवाच 
ॐ नमः कात्यायन्यै गिरीश्यै नमो नमः। 
नमसरैलोक्यमायायै कात्यायम्ये नमो नमः ॥ ६ ॥ 
परदयुम्नने कहा--सचिदानन्दमयी कात्यायनी देवीको 
प्रणाम है पर्वतोकी खामिनी पार्वती देवीको वारंवार ममस्कार 
है) तीर्न लोर्कोकी मायास्शूपा कात्यायनी दैवीको मेरा 
यारंबार अभिवादन है ॥ ६॥ 


विष्णुपर्व ] 


सप्ताधिकरततमोऽध्यायः 


६४१ 


[न 


नमः शुविनाशिन्ये नमो गौं शिवभ्रिये । 
नमस्ये श्ुम्भमथनीं निदुम्भमथनीमपि ॥ ७ ॥ 

शत्रुओं न्ट करनेवाटी गोरीदेवीको वारंवार प्रणाम 
है । रिवगप्निये ! ञयम्भ दैत्यको मथ डाल्नेवारी ओर निश्यम्म- 
को भी रौदनेवाटी आपको मै प्रणाम करताहू॥७॥ 


काटयन्नि नमस्तुभ्यं कौमार्ये च नमो नमः। 
कान्तारवासिर्नी देवीं नमस्यामि रताञ्जलिः॥ ८ ॥ 
कालरात्रि | आपको प्रणाम दै । कौमारी यक्तिरूपा 
आपके वारंवार नमस्कार है! म कान्तारवाचिनी देवीको 
हाथ जोड्कर प्रणाम करवा हू | ८ ॥ 
विस्ष्यवासिर्नी दुर्गघ्नां रणदुर्गा रणम्रियाम्‌ । 
नमस्यामि महदेव जयां च विजयां तथा ॥ ९ ॥ 
मै विन्ध्याचले निवात करनेवाली; विपत्तिर्योको नष्ट 
करनेवाली, रणचण्डी, रणप्रिया, जया ओौर विजया नामवाली 
मदहादेवीको प्रणाम करता हू ॥ ९॥ 
अपराजितां नमस्ये ऽहमजितां शचुनारिनीम्‌ 1 
चण्टाहस्तां नमस्यामि घण्टामालाङखां तथा ॥ १०॥ 
भे किसी पराजित न दोनेवाखीः रान्रुरओकी विनाश- 
कारिणी अपराजिता देदीको प्रणाम करता ह| घण्टाकी 
मालावि व्याप्त ओर दाथमे घण्या धारण करनेवाटी देवीको 
मै प्रणाय कसा हँ ॥ १० ॥ 
तिश्युलिनीं नमस्यामि महिषासुरघातिनीम्‌ । 
त्ि्टदा्ां नमस्यामि सिहश्रवरकेतनाम्‌ ॥ १९॥ 
म महिपासुरका संहार करनेवाली निश्ूलधारिणी देवीको 
नमस्कार करता हू । सिंहपर सवार रोनेवाटी ओर धिके 
चिहखे अटत शे ध्वजावाटी देवीको भँ प्रणाम करता हूँ ॥ 
एकानंशा नमस्यामि गायनी यक्षसन्छृताम्‌ 1 
सावित्रीं चापि विप्राणां नमस्येऽहं छृताञ्जलिः॥ १२॥ 
र्त मां देवि सततं संध्रामे विजयं कुर । 
मे एकानंशा देकीको प्रणाम करता हर, यमे पूजित 
गायत्री देवीको नमस्कार करता हूँ ओर विरप्की सावित्री 
( सूपे उपास्य ) देवीको भी मँ हाय जोड़कर अभिवादन 
करता हूं । देवि } आप सव॑दा मेरी रक्षा कीन्यि ओर सम्राममे 
मुतने विजय प्रदान कीञ्ि ॥ १२२ ॥ 
दति कामवचस्तु् दुग सम्भ्रीतमानसा ॥ १३॥ 
उवाच वचनं देवी खपीतनान्तरात्मना। 

, कामस्वस्प ्रुम्नके पे प्रार्थनापूणं वचने दुगा देवी 
संतुष्ट दो गयीं । उनक्रा मन प्रसन्न हो गया । तदनन्तर दुरगा- 
देवी हदयमे अत्यन्त आष्ादित दयो यद वचन कहने र्गी- 
पद्य पद्य मदावाद्यो रुकिमण्यानन्दवर्खन ॥ १४॥ 
षरं वरय वत्स र्वममोधं दुन मम। 


भर इ०- २९८ 


'सक्िमिणीके आनन्दको बदनिवाठे महावराह प्रचुम्न { 
(मेरी ओर ) देख ! देख ॥ मेरा दद्ंन अमोष दै, अतः 
वत्स ! तू मनोवाञ्छित वर मोग ठे ॥ १४३ ॥ 


देव्यास्तु वचनं श्चुन्वा रोमाश्चोद्धतमानसः ॥ १५॥ 
भणम्य शिरसा देवीं विक्षप्तुमुपचक्रमे । 
यदि त्वं देवि वु्सि दीयतां मे यदीम्सितम्‌ ॥ १६॥ 
देवीक इस वचनको सुनकर प्रयुम्न रोमाश्चित दो गये 
हर्षसे उनका द्दय उख्लने कमा । तवर उन्होने तिर दछकाकर 
देवीको प्रणाम करे उनसे इस प्रकार निषेदन किया--'देवि। 
यदि आप प्रसन्न दहैतोमैँजो चादता हू वद सु 
दीजिये ॥ १५-१६ ॥ 
वरं च वस्दे याचे सवौमित्रेषु मे जयः। 
यस्त्वया सुद्रसे दत्त; शम्बरस्यात्मस्रस्मवः ॥ १७॥ 
पष मे गात्रमासाद् माला पद्मवती भवेत्‌ । 
तथास्त्विति च साप्युत्वा तत्रैवान्तरधीयत ॥ १८ ॥ 
ध्वरदे ! मै यह वर र्मौगताहु किं सवर शवुर्गोपर मुत्त 
विज्यं प्रात दो ओर अपने शरीरसे प्रकट क्या हुआजो 
सुद्रर आपने शम्बरासुरको दिया है वद मेरे शरीरपर प्रा 
होकर कमलौकी माला वन जाय । तव्रवे देवी "शेषा दी होगा? 
यह कहकर वरहो ही अन्तर्धान हे गयीं ॥ १७-१८ ॥ 


प्रयुम्नस्तु महातेजास्ते रथमथारुहत्‌। 
मुद्र तं गृ्टीत्वा च हाम्बरः कोधमूरिछतः ॥ १९॥ 
आरयित्वा स चिक्षेप प्रयुस्नोरलि वीयंबान्‌ । 

तत्र महातेजस्ी प्रद्युम्न संवृष्ट होकर रथपर आरूढ हुए । 
उधर करोधते अचेत हुए पराक्रमी शम्बरने उस मुद्गरको 
हारम लेकर घुमाया ओर प्र्ुम्नकी छातीपर दे मारा ॥ 
सख गन्वा मद्नाभ्याश्षं माछा भूत्वा तु पौष्करी ॥ २० ॥ 
प्रयुञ्स्य च कण्ठे तु समासक्ता व्यराजत । 
नक्षघ्राणां तु मालायां यथा परितो विधुः ॥ २१॥ 

प्रद्युम्नके निकट जाकर वह मद्र कमलपुरष्पकी माला 
चन गया [ वह माला प्रद्युम्नके कण्ठमे आसक्त होकर अतिशय 
शोभा पनि ल्मी । उस समय वे नक्षर्नोकी मालसि पिरे हप 
चन्द्रमाकी मति सुशोभित दए ॥ २०-२१ ॥ 
ततो देवाः खगन्धवौः सिद्धाश्च परमर्षयः 
साघु साध्विति वाचोचुः पूजयन्‌ केशवात्मजम्‌॥२२॥ 
सुदधरं पप्पभूतं त॒ दष्ट अदयुम्नसंनिधौ। 
चेष्णवं परमां तु नारदेन यथाहम्‌ ॥ २३॥ 
संदधे चापमानम्य इदं वचनमव्रवीत्‌ । 

तत्पश्चात्‌. देवता, गन्धर्वः सिद्ध ओर महर्षि प्साघु ! 
साघु | कदकर केशवङ्कमारकी पररांखा करने कगे । भ्रदयुम्नके 
निकट जव वह्‌ मुद्रर केमलपुष्य वन॒ गया तव प्रद्युम्ने 


६९२ 


नारदजीके दिये हुए. वैष्णव नामक ॒दिव्याल्ञका संधान किया 
जर अपने धुषको छकाकर इस प्रकार कदा--1२२-२३१॥ 


यद्यहं रुकिमिणीपुन्नः केदावस्यान्मजो श्यम्‌ ॥ २४॥ 
तेन सत्येन वाणेन जहि त्वं शम्बरं रणे। 

वैष्णवा | यदि मै रुकिमिणीदेवी ओर भगवान्‌ 
श्रीकृप्णका पुत्र हू, तो इस सत्यके प्रभावसे तुम अपने वाण- 
द्वारा रणमूमिमे शम्वरासुरको मार डालोः ॥ २४१ ॥ 


इत्युक्त्वा चापमाङकृष्य संधाय च महामनाः ॥ २५॥ 
विक्षेप श्म्बर्स्याथ दर्देहोकजयं यथा । 
सा कहकर महदामनस्वं प्रदुम्नने धनुष खींचकर उसुपर 
चाण.रखा ओर तीनो खोर्कौको जलति हुए उसको श्म्बरा- 
सुरके ऊपर छोड़ दिया | २५५ ॥ 
ख क्षि वृप्णिसिंहेन शारः फव्यादुमोहनः ॥ २द॥ 
ष््दयं शछाम्बरस्याथ भिस्वा धरणिमागतः 
न चास्य मांसं न सायुनौस्ि न त्वङ्‌ न दोणितम्‌॥ २७॥ 
सर्वं त्रद्‌ भस्मसाद्धृतं वैप्णवास्रस्य तेजसा । 
दृष्णिवंके सिंह प्रद्युम्नके द्वारा चल्या. गया वद 
वाण राक्षरसोको मोदे डाल्नैवाठा था । वह शम्बरासुरके 
हृदयको विदीर्ण करके प्रथ्वीपर आं गया; इससे उस दैत्यका 
न तो मांखः न स्नायुजाक, न ददी न त्वचा ओरन रक्त दी 
रेष वचा ¡ वैष्णवाल्के तेजते वह सव कुद भस्मदहो 
जया | २६-२७६३ ॥ 
हते दैत्ये मद्टाकाये दानवे श्लम्चरेऽघमे ॥ २८ ॥ 
जष्टपुर्देवगन्धवौ नचतुश्चाप्लरोगणाः। 
उवंद्यी मेनका रम्भा विप्रचित्तिस्तिखोत्तमा ॥ २९ ॥ 
उस महाकाय अधम दानव शम्बर दैत्यके मारे जानेपर 


भरीमष्ाभास्ते खिखभागे 


[ हरिवते 


देवता ओर गन्धर्व दर्पे खिल उठे तथा उर्वशी, मेनकाः सममा, 
विप्रचित्ति ओर तिलोत्तमा आदि अप्सर दत्य करने समीं | 
नन्तुं मनसो जगत्‌ स्थावरजङ्गमम्‌ । 
देवराजस्तु खुप्रीतः सर्वदेवगणैः सह । 
भरदुम्नं पुष्पवपेण तमभ्यच्यं ्रदट्टवत्‌ ॥ २०॥ 
उपर्युक्त अप्ठार्प जव प्रसन्नचित्त होकर नाचने सर्गी 
उस समय यह चराचर जगत्‌ भी दर्प॑से श्म उटा | षमत 
देवता्ओंखदित देवराज ईन्द्र अत्यन्त प्रसन्न दो पूर्लोकी दपि 
प्रद्युम्नका सत्कार करे हषं विभोर हौ गये ॥ ३० ॥ 
अथ समरष्टते तु दैत्यराजे 
मधुमथनस्य सुते वैप्णवासः । 
विगतरिपुभयाः खरश्य जग्मु 
म॑करविभूपणकेतमं स्तुवन्तः ॥ ३१॥ 
मधुसूदन शीकृष्णके पुत्र ग्रचुम्नद्वारा समस्भूमिते 
वैष्णवा दैत्यराज दम्बरके मारे जनेपर समस्त देवतार्थोका 
श्ुतम्बन्धी भय दुर हे गया ओर वे मकरध्वज प्र्ुम्नकी 
स्तुति करते हुए अपने स्थानको चे गये ॥ ३१ ॥ 
स च समरपरिश्रमं वहन्‌ वै 
नगरसुखं भविवेश्च रौपिंमणेयः। 
प्रियतम दव कान्तया पह 
स्त्वरितिपथं रतिदृश॑नं चकार ॥ ३२॥ 
अपने शरीरद्यारा युद्धजनित थक्रावस्का भार वहन कसते 
हुए रस्रिमिणीकुमार मरदयुम्नने नगरद्वारे प्रवेश किया ] जैत 
परेयसीसे भिरकर प्रियतमको प्रसन्नता होती दै, उसी प्रकार 
अत्यन्त दर्थ भरे हए प्र्ुम्नने तुरंत दी अपनी पतीं रति 
सा्ात्कार किया ॥ ३२ ॥ “ 


दति श्रीमद्याभारते खिरुभागे रिवय विष्णुपर्वणि शम्बरवधे सक्तायिकदाततमोऽध्योयः ॥ १०७ ॥ 


इस प्रकार श्रीमदामारतके लिरूमाग दखिदके अन्तर्म॑त विष्णुपवेमे शम्बरामुरका 
वधव्रिषयक्त एक सौ सार्व अष्याय पूरा हमा ॥ ९०७ 1 


अष्यधिकशततमोऽध्यायः 
मायावतीसहित प्र्युम्नका दारका आगमन ओर रुक्मिणीके भवनमें प्रवेश 


वैदम्पायन उवाच 

समाप्तमायो मायाक्षो विक्रान्तः समरे इच्ययः। 
अष्रम्यां निहतो युद्धे मायावी कालश्षम्यरः ॥ ९ ॥ 

वेदाम्पायनजी कते ईै--जनमेजय ! शम्बराुर 
मायार्योका ज्ञाता थारु उखकी सारी माया समा्तहो गयी | 
मायावी काटशाम्बर रणभूमि्म पराक्रम प्रकट करनेवाला ओर 
अविनायी थाः तो मी अष्ट्मीको युद्धमे प्रदयुग्नद्वास मार 
डाखागया॥१॥ 


तसरुक्चवन्ते नगरे निहन्यासुरसत्तमम्‌। 

यृद्य मायावती देवीमासच्छन्नगरं पितुः ॥ २॥ 
ऋष्षवन्त नामक नगरमे असुरद्चिरोमणि अम्बरा वध 

करके देवी मायावतीको समय ठे प्रद्युम्न अपने पिताक 

नगरस अयि ॥ २॥ 

सोऽन्तरिक्षगतो भूत्वा मायावी शीघ्विक्रमः। 

आजगाम पुरीं रम्यां रक्षितां तेजसा पितुः ॥ २ ॥ 
ओीघतपूर्वंक पराक्रम प्रकट करनेवाले मायावी प्रचुम्न 


विष्णुपर्व 1 


अष्टाधिकदातसमो ऽध्यायः 


६७दे 


वयव 


आकाशम खित हो अपने पिताफे तेजवे सुरक्षित रमणीय पुरी द्यामा खुचारुकेश्चा खी शु्काम्बरविभूषिता। 


द्वारकामे अये ॥ ३॥ 

सोऽन्तरिक्चान्निपतितः केशवान्तःपुरे शिद्युः । 

मायावत्या खद तया रूपवानिव मन्मथः ॥ ४ ॥ 
वे आकाशसे भगवान्‌ श्रीङ्घष्णके अन्तःपुरे उतर पड़ । 

उस समय उस मायावती ( रति ) के साथ मूर्तिमान्‌ कामदेव- 

के समान प्रतीत होते थे ॥ ४॥ 


तस्सिस्तत्रावपतिते मिष्यः केषरावस्य याः। 
विितादयैव हृष्टश्च भीतादचेवाभवंस्ततः ॥ ५ ॥ 
उस समय वह उनके उतरनेपर मगवान्‌ श्रीकृष्णकी 
जो रानिया थी, उनसे कुछ तो आश्वर्यसे चकित हो उर्टी 
कितनी खिर्योकौ मदान्‌ इषं हआ ओर ब्रहुत-सी भयभीत 
हो गयीं ॥ ५॥ 
ततस्तं कामसंकाश्ं कान्तया सह सङ्खतम्‌। 
घेक्षन्त्यो हष्वदनाः पिवन्त्यो सयनोत्सवम्‌ ॥ ६ ॥ 
परययुम्न अपनी प्रियतमाके साथ मिलकर कामदेवके 
समान शोभा पा रदे थे } उनकी ओर निहारती दई रानिरयोकि 
मुखपर हषं छा रहा था । वे नेमि उनकी सूपमाधुरीका पान 
कर रही थी प्रदरुम्न उने नपर्नोके छे उर्छवल्पर हो 
गयेये।॥६॥ 
तं विनीतसुखं दष्ट छजमानं पदे पदे । 
अभवन्‌ स्िग्धसंकटपाः स्वस्ताः छष्णयोषितः ॥७॥ 
उनका मुख विनयते छका हुआ था । वे पग-पगपर 
संकोचका अनुमव कर रदे थे | उन्दे देखकर शरीङृष्णकी समी 
रानिर्योके दयम वात्सस्य स्नेहका संचार दो आया था ॥ ७॥ 
रुक्मिणी चैव तं दृष्ट शोकातौ पुचगद्धिनी । 
सपलीशतसंकौणो सवाप्पा घाक्यमव्रवीत्‌ ॥ ८ ॥ 
पुज्नकी इच्छा रखनेवाली रुक्मिणी उन्दे देखकर सोके 
कातर हो उं । वे सेकड़ो सौति पिरकर ओद. बहाती हई 
इस प्रकार बोर्दा--॥ ८ ॥ 
यारक्‌ खो मया दष्टो निदायां यौवने गते । 
फसारिणा ममानीय दत्तं सादहारयहवम्‌ ॥ ९ ॥ 
“मैने रतम निशाकारूकी युवावस्था वीत जनेपर अर्थात्‌ 
पिठ परमे जेषा खम्र देखा है ८ वद इस प्रकार है) 
भमरे प्राणनाथ कसनिपूदनने मेरे हाथमे पल्युक्त आम्नपल्ख्व. 
. स्कर दिया है ॥ ९ ॥ 
दाश्िरदिमग्रतीकाशं भुक्तादाम च ्योभनम्‌। 
फेरावेनाङ्कमायोप्य मम कण्ठे न्यवध्यत ॥ १०॥ 
४फिर श्रीकेशवने मुन्ने अपने अङ्कम वरिठाकर मोतिर्योकी 
"एक बहुत सुन्दर माला मेरे कण्ठ बोध दी | वह माय 
चन्द्रमाकी किरणोके समान प्रकायमान थी ॥ १०॥ 


पद्महस्ता निरीक्षन्ती पविष्ट मम वेदमनि ॥ १९॥ 

प्फिर एक शयामा ( सोलह व्रैकी अवस्थावारी अथवा 
इयामवर्णां ) खी मेरे महल्मे प्रविष्ट हुई, जिसके केश बडे 
ही मनोहर थे । श्वेत वख उसके अङ्खोकी शोभा बदा रदे 
थे ¡ उसके हाथमे कमल था । वह मेरी ओर देखती हई 
घरके भीतर धुसी थी ॥ ११९॥ 


तया पुनरहं गृह्य स्नापिता रुचिराम्बुना । 
कुरोश्यमयीं मालां स्री संगद्याथ पाणिना ॥ १२॥ 
मम स्धन्युपाघ्राय दत्ता खच्छा तया मम। 

भवह खी मेरा दाथ पकड़कर मुषे स्नानागारम छे गयी 
ओर खच्छ जल्ते उसमे मु्े नहलाया । तसश्चात्‌ मेरा 
मस्तक सूँधकर उसने अपने हाथते एक निर्मल कमलपुर्पोकी 
माला लेकर मुक्ते पहना दी ॥ १२१४ ॥ 


पवं खभ्रान्‌ कीतयन्ती रुक्मिणी ह्टमानसा ॥ १३॥ 
सखीजनच्रता देवी कुमारं वीक्ष्य तं सुहुः। 

इस प्रकार खर्भोका वर्णेन करती हुई रुकमिणीका द्य 
हर्षसे खि उठा । सियो पिर हुई उन मदारानीने 
कुमार प्रद्ुम्नकी ओर वारंवार देखकर कदा--॥ १३१ ॥ 
धन्यायाः खल्वयं पुत्रो दीधयुः प्रियदर्शनः ॥ १७॥ 
ददशः कामसंकारो यौवने प्रथमे स्थितः । 

ध्िश्वय ही यह किसी बड़मागिनी साताका दीर्घायु पुत्र 
ह, जो देखने बहुत हयी प्रिय है । इस तरद कामदेव जैसा 
सुन्दर यह वाल्क अमी पहले-पदर युवावश्यामे प्रविष्ट 
हुआ दै" ॥ ९४९ ॥ 
जीवपुत्रा त्वया पुत्र कासौ भाग्यसमन्विता ॥ १५॥ 
किमथ वाम्बुदश्यामः सभार्यस्त्वमिहागतः। 

( फिर वे प्रद्युम्नसे वोर्टी--) ध्वेय | कह कौन-सी 
सोमाग्यशालिनी माता है, जो छम जैसे चिरंजीवी युत्रसे 
पुत्रवती हुई दै १ मेघके समान दयामयुन्दर शरीरवाखे ठम 
अपनी पत्नीके साथ किसच्यि यहो पधारे हो १ ॥ १५१ ॥ 


अस्मिन्‌ वयसि सुव्यक्तं प्रदुम्नो मम पुकः ॥ १६॥ 
भवेद्‌ यदि न नीतः स्यात्‌ कृतान्तेन वरीयसा \ 

“यदि बख्वान्‌ काल न उठा छे गया होतातो मेरा 
वेस प्रययुम्न मी अवद्य दी इसी ( तरण ) अवसाम 
सित होता ॥ १६१ ॥ 
व्यक्तं छृष्णङुमारस्त्वं न मिथ्या मम तर्कितम्‌ ॥ १७॥ 
विक्षातोऽसि मया चिदैर्विना चक्रं जनार्दनः । 

“अथवा मेरा तकं करना--सोचना व्यर्थं नीं है | ठुम 
अवश्य ही शरीकृष्णके पुत्र हो । मेनि क्षणे तुम्दे पहचान 
च्या । म बिना चक्रके जनार्दन हो ( यदि दम्दारे हाथमे 


६४४ 


नय --च्न्य--------------~--~------------------------------------~ -~-~--~~-------------~ 


श्रीमहाभारते लिक्भगे 


[हरिवंशे 


चक्रदोतो म्मे ओर श्रीक्ृ्णमे कोर्ट अन्तर नहीं रह 
जायगा-) ॥ १७ ॥ 
मुखं नारायणस्येव केशाः केशान्त प्व च ॥ १८ ॥ 
ऊरू वक्षो भुजौ तुल्यौ हलिनः श्वश्युरस्य मे ! 
ुम्दाया रख नारायण (श्रीढ्ष्ण ) के समानदै। 
व॒म्दरारे केश यीर केशान्तभाग उन्दीके सदश है । पुम्दयारी 
दोनो जपि, वक्षःस्ल ओर दोनो अजाप मेरे शवद्यर दकधरके 
सदा ट ॥ १८९ ॥ 
कस्त्वं चृण्णिककलं स्वं योतथन्‌ वपुषा स्थितः ॥ १९ ॥ 
यहो नारायणस्येव दिव्या ते परमा तचुः। 
ध्तुम कौन दो, जो वो अपने शरीरकी कान्तिते समस्त 
दृष्णिक्रुलकरो प्रक्राशित करते दण खद दो १ अहो ! भगवान्‌ 
नारायणकरे समान वम्दारा यरीर परम दिव्य हैः ॥ १९३. ॥ 
पतस्मिन्नन्तरे कृष्णः सदसा भविवेदख ह 1 
नारदस्य वचः श्रुत्वा शस्वरस्य वधं प्रति ॥ २० ॥ 
इसी वीच्म शम्बर-वधके विपयरमे नारदजीका वचन 
सुनक्रर भगवान्‌ श्रीछरप्ण सदसा अन्तःपुरम्‌ अये ॥ २० ॥ 
सोऽपरयत्‌ तं घतं ज्येष्ठं सिद्धं मन्मधलक्षणेः। 
स्नुषां मायावती चेव दृ्चेता जनार्दनः ॥ २९१॥ 
उन्दने कामदेवके लक्षणेखि सम्पन्न अपने च्वेष्ठ पुत्र 
प्र्युम्नको तथा पुत्रवधू मायावतीको भी देखा । इससे 
उनार्दनके चित्तम बड़ा हर्षं हुआ ॥ २९ ॥ 
सोऽव्रवीत्‌ सहस्रा देवी रुकिमिणीं देवतामिव । 
ययं स देवि सम्प्राह्ः चुतश्चापधरस्तव ॥ २२ ॥ 
वे सदया देवताके समान दी्षिमती देवी सत्रिमिणीते 
वोे--देवि { यद्‌ वही वम्हारा पु हैः जो इस समय धनुष 
धारण करके तुम्हारे पास आवा है ॥ २२॥ 
अनेन शम्बर हत्वा मावायुद्धविदारदम्‌ । 
हता मायाश्च ताः सर्व याभि्दैवानवाधयद्‌ ॥ २३ ॥ 
इसने मायायुद्धविशारद शम््ररासुरका वध करके उसकी 
ये सारी मावर मी हर खी ई जिनके वपर बह देवतार्योको 
सतायाक्स्ताथा॥ २३॥ 
सती चेयं द्युभा साध्वी भाया वै तनयस्य ते) 
मायावदीत्ति विख्याता शम्बरस्य गृदोपिता ॥ २४॥ 
ध्य्‌ तुम्दारे पुत्रकी सती साध्वी श्चुभलक्षणा पनी टै | 
इसका नाम मायावती है । यद शम्बरासुरके धरम चिरकाल- 
तक्र री दै ॥ २४॥ 
भा चते श्राम्बरस्येयं पल्लीति भवतु व्यथा । 
> मन्मये तु गतेः नाशं गते चानङ्तां पुरा ॥ २५॥ 
कामपत्नी न कान्तषा शस्वरस्य रतिः प्रिया । 


ध्यह्‌ कीं चम्ब्ररञ्ुरकी खी न दोः एेसी वात सोचकर 
ठम मनम व्यथित न दोना । पूर्वकम जव-कामदेवका यारीर 
नष्ट दो गया ओौर वे अनङ्ग दो गये, उख खमय उनकी प्यारी. 
पत्नी जो रति थीः वही यद मायावती दै । यह श्रम्बराबुखी 
वस्लमा कमी नदी रही दै ॥ २५३ ॥ 


मायारूपेण तं देन्य मोहयत्यसङच्छुभा ॥ २६॥ 
न चेपा तस्य कौमारे वदो तिष्टति शोभना । 
आत्ममायाम्यं रत्वा रूपं श्चम्बरमाविश्व्‌ ॥ २७॥ 
ध्यद्‌ शुमलक्षणा सुन्दरी सद्‌ा मायामयरूपतसे ष्टी उस्र 
दैत्यकरो मोद इले रखती थी । वद कुमारावस्याे कमी 
उसके वर्मे नहीं हूरद । अपनी मायासे दी एक मनोहर 
नारीका रूप रचकर ठसीकौ शम्बरासुरके शयनामास प्रविष्ट 
करती थी ॥ २६-२७ ॥ 
पल्येपा मम पुत्रस्य स्युपा तव वराङ्गना । 
खोककान्तस्य साष्टाय्यं करिष्यति मनोमयम्‌ ॥ २८॥ 
वयह युन्दरौ मेरे युच्रकी पत्नी तया वुम्दारी वहू ३ । 
यह लोककमनीय रूपवले प्रदुम्नकी मनोमय ( संकस्पमय ) 
सहायता करेगी ॥ २८ ॥ 


मदेन भवनं धूल्या ज्येष्ठा स्वपा मम । 


, चिरं प्रणष्टं च सुतं भजख पुनरागतम्‌ ॥ २९ ॥ 


ध्यह्‌ मेरी आद्रणीया व्येष्ठ बहू दै, इसे घरके भीतर ले . 
चले } चिरकरल्छे नष्ट हया ठम्दारा पुत्रफिर आ ग्या। 
से अपनाओः ॥ २९॥ 

वै्नम्पायन उवाच 
श्रुत्वा तु वचनं देवी कष्णेनोदाहतं तदा । 
म्रदपंमतुरं खथ्ध्वा रुक्मिणी वाक्यमव्रवीत्‌ ॥ २०॥ 
वैशम्पायनजी कहते हँ--जनमेजय | शरीङ्‌प्णन्ना 
यह कथन सुनफ़र उस समथ देवी सक्रिमिणीको अनुपम दपं 
प्रा हुआ । वे बोी--1) ३० ॥ 
अद धन्यतरास्मीति चीरपुत्रसमागमात्‌ । 
अदय मे सफलः कामः पूर्णां मेऽद्य मनोरथः ॥ ३१ ॥ 

'अदो { आज अपने वीर पुत्रके मिल जने मै परम 
धन्य हो गयी । अव मेरी कामना सफल हो गयी } सम्पूण 
मनोरथ पूणं हो यया ॥ ३१ ॥ 
चिग्रणण्पुन्नस्य दश्चनं प्रियया सह। 
आगच्छ पुत्र भवनं सभार्यः प्रविद्रोह च ॥ २२॥ 

धचिरकाल्ते खये हृएट पुत्रका आज मुन्ने उसकी पीके 
साथ ददन हुआ | वेट | आओः अपनी पक्ीके खाय इच षरके , 
भीतर प्रवेश करोः ॥ ३२ ॥ 
ततोऽभिवाद्य चरणौ गोविन्दं मातर च ताम्‌। 
प्र्युम्नः पूजयामास किनं च महावटम्‌ ॥ २३॥ 


विष्णुपर्व ] 


नवाधिकशततमो ऽध्यायः 


६४५ 


न च-----=-------- 


तव्लन्तर प्रययुम्नने अपने परिता श्रीङ्प्ण ओर माता 
रुक्मिणीके चरणोमि प्रभाम करफे अपने ताऊ मदाबदी 
हल्धरका भी पूजन .किंया | ३३ ॥ 
उत्थाध्य तं परिष्वज्य सुल्नयुंपाघ्राय वीयंवाय्‌। 
परयुम्नं वलिना श्रेष्टं केदावः परवीरहा ॥ २७ ॥ 
शतरुबीरोका संहार करनेवाछे पराक्रमी भगवान्‌ श्रीङृप्णने 
नठ्वानेमिं श्रेष्ठ प्रचुम्नको उठाकर दयसे ख्गाया ओर 
मस्तक धकर अपना स्नेह प्रदान किया ॥ ३४ ॥' 
स्नुषां चोत्थाप्य तां देवी खकिमिणी खुकमभूषणा। 
परिष्वज्योपसंग्रह्य॒ स्नेहाद्‌ गद्धदभाषिणी ॥ ३५॥ 


सोनेके आभूष्णेसि विभूषित हुई देवी खुकिमणीने अपनी 
उस ॒पु्रवधूको उठाकर हदयठे सगा लिया ओर उखे 
सर्वतोमावेन अपनाकर स्नष्से गद्गद बाणीद्वारा उसका 
सायत क्रिया ॥ ३५ ॥ 
समेत्य भवनं पल्या श्चान्द्रमदितियेथा । 
भ्वेशयामास तदा सुक्िमिणी सुतमागतम्‌ ॥ ३६॥ 

जपे देवमाता अदितिने शची ओर इन्द्रको देवभवनमें 
प्रविष्ट किया था; उसी प्रकार रक्मिणीने पीके साथ 
अयि हट पुत्रसे मिलकर उसक्रा भवनकरे भीतर प्रवेरा 
कराया ॥ ३६ ॥ 


दति श्रीमहाभारते सिरुभगे स्वंशे विष्णुपर्वणि भ्र्ुम्नागमने अशटाधिकदाततसोऽध्यायः ॥ १०८ ॥ 


शस प्रकार श्रीमहशिस्तके द्विस्भाग हरिषंशके अन्तर्म विष्णुपर्व परयुम्नका जागमनविषयक 
णक सौ आठे( अध्याय पुरा हुमा ॥ ९०८ ॥ 


नवाधिकराततमोऽ््यायः 


चै्म्पायन उवाच 

अब्राश्चयौत्मकं स्ूठोचमाहिकः जयतां वर । 
ध्युम्ने द्ार्कां प्राप्ते हत्वा तं कालशाम्बरम्‌ ॥ १ ॥ 
चल्देवेन रक्षां पो्तमाहिकसुच्यते । 
यज्ञप्त्वा तु दपश्े्ठ सखायं पतात्मतां चजेव्‌ ॥ २ ॥ 

वेरास्पायनजी कते है-विजयी वीरम शे 
जनमेजय ! जय प्रद्युम्न कारशम्भ्रका वध करके दारकापुरी- 
मे अगे; उस समय बल्देवजोने उनकी रक्षाके व्यि उन 
एक स्तोका उपदेश दिया; जिते आहिक कदते द । 
दपभेषठ | उषो आश्चर्यमय आहिक स्तोत्रकरा यर्हो वर्णन 
किया जाता दैः जिका सायंकालमे जप कसनषे मनुष्य पूतात्मा 
८ पवित्र अन्तःकरणवाल ) हो जाता है ॥ १-२ ॥ 
कीर्तितं वलठदेवेन विष्णुना चैव कीर्तितम्‌ । 
धमेकामैश्च सुनिभिच्छपिभिश्चापि कीर्तितम्‌ ॥ ३ ॥ 

इस सतोत्रका ब्देवजीने, भगवान्‌ विष्णुने तथा धर्मा- 
मिलाप ऋषिः॒नियोनि मी कीर्तन किण है ॥ ३ ॥ 
कर्दिचिव्‌ सक्रिमणीपुजो हलिना संयुतो गृहे । 
उपविषः ` प्रणम्याथ तमुत्राच ईताञ्जछिः ॥ * ॥ 

एक ,समयङ्गी व्रात है, सकमिणीपुच प्रयुम्न घर 
वलरामजीके साथ वैठे हुए थे] उन्दने हाय जोड़कर 
यङूरामजीको प्रणाम किया ओर इस प्रकार पूछ ॥ ४ ॥ 

प्रचुर उवाच 

छृष्णानुज महाभाग रोहिणीतनय प्रभो । 
किचित्‌ स्तो मम बरूहि यज्जप्त्वा निर्भयो ऽभवम्‌॥ ५ ॥ 


वर्देवजीके दारा प्रयुम्नको आदधिकसतोत्रफा उपदेश 


परचयुम्त॒वोे-भगवान्‌ श्रीकृप्णके बडे भाई 
महाभाग रोिणीनन्दन । प्रमो | मुच किसी एते स्तो्रका 
उपदेश दीज्यि, जिसका जप करके गँ निर्भय ह जडं॥ ५॥ 

श्रीबल्देव उवाच 

खराखुरगुखर्बह्या पातु मां जगतः पतिः। 
अथोदङ्कारवषट्‌कारो साचित्री विधयस्मयः ॥ ६ ॥ 
ऋचो यजुंषि सामानि छन्दां स्याथर्वणानि च । 
चत्वारस्त्वखिखा वेदाः सरहस्याः सविस्तराः ॥ ७ ॥ 
पुराणनितिदासश्वाखिलान्युपखिरनि च । 
अङ्गान्युपाङ्गानि तथा व्याख्यातानि च पान्तु माम्‌॥ ८ ॥ 

आदलदैवजीने कष्टा--देवताओं ओर असुरोक 
गुड जगत्पति ब्रह्माजी मेरी रक्षा करे । ओङ्कारः चपटकार) 
सावित्री, तीन प्रकारक विधिर्यो, ऋग्वेद यञरवेदः सामवेद, 
अथर्ववेद, रदस्य ओर विस्तारसदित सम्पूर्णरूपसे चार्य वेद, 
इतिहासः पुराणः खिर उपि, अङ्ग, उपाङ्ग तथा 
व्यास्याग्रन्थ--दइन सवके अभिमानी देवता मेरी रक्षा करे ॥ 
पृथिवी वायुराकाशमापो ज्योतिश्च पञ्चमम्‌ । 
इन्द्रियाणि मनो बुद्धिस्तथा सत्वं रजस्तमः ॥ ९ ॥ 
व्यानोदानौ समानश्च णणोऽपानश्च पञ्चमः। 
वायवः सप्त चैवान्ये येष्वायत्तमिं जगत्‌ ॥ १० ॥ 
मरौचिरङ्गिरात्रिश्च पुरस्त्यः पुलदः कतुः 
शरगुवसिष्टो भगवान्‌ पान्तु ते मां महर्षयः ॥ १९१ ॥ 

थ्वी वायुः आकाश, जर, पौचर्वा तेल; इन्दर्यो, 


१. अपू्विधि, नियमविपि मौर परिसंस्याविधि । 


६४६ 


श्रीमहाभारते सिङभागे 


[ शरिरे 


मन, बुद्धिः सत्वगुण; रजोगुण, तमोगुणः व्यान; उदानः 
समानः प्राण ओर पोचर्वौ अपानः जिनके अधीन यद सारा 
जगत्‌ दैः वे प्रवह आदि अन्य सात वायुः मरीचि, अङ्गिराः 
अनिः पुलस्त्यः पुल्दः क्रतुः शगु ओर भगवान्‌ वसिष्ट--ये 
महषिं तथा पूर्वोक्त पृथ्वी आदिके अभिमानी देवता मेरी 
रक्षा करं ॥ ९-११॥ 


कद्यपादययाश्च सुनयश्चतुरदंदा दिरो द॑श्च। 
नरनारायणौ देवौ सगणो पान्तु मां सदा ॥ १२॥ 


करयप-आदि चौदह समुनिः दख दिशा तथा अपने 
ग्णोसद्ित देव नर ओर नारायण-ये सदा मेया संरक्षण 
करं ॥ १२॥ 


-रुद्राश्चैकाददा परोक्ता आदित्या द्दश्षेव त॒ । 

सष्टौ च वसवो देवा अश्विनौ द्धौ प्रकीर्तितौ 1 १२३॥ 
ग्यारह ख्द्र कहे गवे दै ओर बारह आदित्यः आर 

वसुदेवता वरतये गये दँ ओर दो अश्विनीकुमार--ये सव्र मेरी 

रक्वा करं ॥ १२॥ 

हीः धीर्टक्ष्मीः खधा पुष्टिम॑धा तुष्टिः स्खतिरधं्तिः। 

अदितिर्दितिर्दयुख्ैव सिदिक्रा दैत्यमातरः॥ १४॥ 
हीः श्रीः लक्ष्मीः खधा, पुष्टि, मेधा, वष्टि, स्ति, 

धृति, देवमाता अदिति तथा दैर्वोकी मातार्दँ दिति, दनु 

ओर विहिका आदि मेरी रक्षा करे ॥ १४॥ 


हिमवान्‌ देमक्रखश्च निषधः द्वेतपर्व॑तः। 
ऋषभः पारिवाजश्च चिन्ध्यो वेद्य॑पर्वतः ॥ १५ ॥ 
संह्योदयश्च मटख्यो मरूमन्दसददसः। 
क्रीञकेलासमेनाकाः पान्तु मां धरणीधराः ॥ १६॥ 
हिमवान्‌, देमकूटः निषधः उवेतपर्वतः ऋषभः पारिया 
विन्ध्य, वैदूर्थपर्वतः सद्य, उदयगिरि, मख्य? मेरः मन्दर, 
दर्दुरः ब्रौश्च, केलास ओर मैनाक आदि पर्वत मेरी र्ना कर 


शेषश्च चासुकिदवेव विशालाक्षश्च तक्षकः । 
पलापः शुद्कवर्णः कम्बखाश्वतराद्वुभौ ॥ १७॥ 
हस्तिभद्वः पिररकः कर्कोटकधनंजयौ । 
तथा पूरणकद्चेव नागश्च करवीर फः ॥ १८ ॥ 
खुमनास्यो दधिप्रुखस्तथा टद्धार पिण्डकः 1 
मणिनागश्च भगवांस्िपु लोकेषु विश्वतः ॥ १९ ॥ 
नागराडधिकर्णश्च तथा हारिद्रकोऽपरः। 
पते चान्ये च वहवो ये चन्ये नाचुकीर्तिताः ॥ २० ॥ 
भूधराः सत्यघमौणः पान्तु मां सुजगेश्वः 1 

शेष, वासुकिं, विशालश्च ओर तक्षक, एल्पतः श्ुक्छ्वर्णः 
कम्बलः अश्वतर, हस्तिभद्र, पिटरक, करकौटकः धनंजयः 
पूरणक, करवीरक माग, सुमनास्यः दधिमुखः श्द्वारपिण्डकः 
तीनो लोकमि विख्यात भगवान्‌ मणिनाग, नागराज अधिकरणं 


तथो हाख्िक-ये तथा दूसरे भी बरहुत-से नाग, जिनके नाम यहा 
नदी वि गये है, वे सभी सत्यधर्मा एवं प्रथ्वीका मार धारण 
करनेवाले नागराज मेरी रा करं ॥ १७-२०२ ॥ 


समुद्राः पन्तु चत्वासो गङ्गा च सरितां वसा ॥ २९॥ 
सरसखती चन्द्रभागा शतद्ुदंविका शिवा । 
दारावती विपाशा चं सरयूं ्ुना तथा ॥ २२॥ 
कंटभापी च रथोप्मा च वाहुद््‌ा च दिरण्यद्‌ा। 
श्क्षा चेश्चुमती चेव स्मवन्ती च बृहद्रथ ॥ २३॥ 
ख्याता चरमंण्वती चेव पुण्या चव वधूसरा । 
पताशान्वाश्च सरितो याश्चान्या नाचुकीर्तिताः॥ २४॥ 
उत्तरापथगामिन्यः सिकः सनपयन्तु माम्‌ । 


चारो समुद मेरी रक्षा कररे। सरितार्भमिं श्रेढ गद्धा, घरस्वतीः 
चन्द्रभागा, शतद्रु, देविका, दिवा; दारावती, विपाशा 
सरयू, यमुना, कस्माषी, स्थोष्मा, बाहुदा, दिरण्यदा, घ्नाः 
इक्षुमती, खवन्तीः ब्रहद्रथा, सुवि्यात चर्मण्वती तथा पुण्य- 
सलिला वधूमरा-ये ओर दूसरी वह्ुत-खी नदिर्यो जिनके 
नाम यहो नदी च्ि गये ई तथा जो उत्तरमारतमे वहनेवारी 
है, वे सव-की-सम्र अपने जल्से म॒न्ने नदलयें ॥ २९-२४१ ॥ 


वेणी गोदावरी सीता कवेर कौङ्कुणावती ॥ २५॥ 
रृष्णा वेणा श्युक्तिमती तमसा पुष्पवाहिनी । 
ताघ्रपणीं ज्योतिर्था उत्फदुम्बसवती ॥ २६॥ 
नदी वैतरणी पुण्या विद्म नर्मदा श्युभा। 
वितस्ता भीमरथ्या च रेखा चैव म्टानदी ॥ २७॥ 
कालिन्दी गोमती पुण्या नदः शोणश्च विश्रुतः । 
एताश्चान्याश्च वै नयो याश्चान्या न तु कीतिताः॥ २८॥ 
दक्षिणापथवादिन्यः सिकः स्नपयरतु माम्‌ । 
वेणी; गोदावरी, सीताः कावेरी; कौङ्कणावती, ष्णाः 

वेणा, शुक्तिमती; तमसा; पुप्पवादिनीः ताम्रपर्णी, ज्योतिरा 
उत्फल्, उदुम्बरावती, वैतरणी नदी, पुण्यसलिला विदर्भा, 
श॒भखसरूपा नर्मदा, वितस्ता, भीमरथ्या, महानदी रेल, 
कालिन्दी, पुण्यसलिला गोमती, खविख्यात नद शोगमद्र-- 
ये तथा दूसरी नदिरयो जिनके नाम यो नदीं ल्यि गये ह 
ओर जो दश्चिण मारतम वहनेवाखी है, वे सव-की-सव अपने 
जले मुञ्चे नदल्ययें ॥ २५-२८३ ॥ 
क्षिप्रा चर्मण्वती पुण्या मही श्युश्रवती तथा ॥ २९ ॥ 

सिन्धुरवै्वती चैव भोजान्ता चनमालिक्षा 1 
पूर्वमद्रा पराभद्रा ऊर्मिला च परद्ुमा ॥ ३० ॥ 
ख्याता वेजवती चेव चापदासीति विश्ुता । - 
प्रस्थावती कुण्डनदी नी पुण्या सरखती ॥ ३१॥ 
चिचध्नी चेन्दुमाङा च तथा मधुमती नदी 1 
उमा शुरुलदी चेव तापी च विमलोदका ॥ ३२॥ 
विमला विमरोदा च मत्तगङ्गा पयस्विनी । 


विष्युपवं ] 


पताश्चान्याश्च वै नद्यो याश्चान्या नाञुकीर्तिताः ॥ ३३ ॥ 
सा मां समभिषिश्चन्तु पश्चिमामाधिता दिशम्‌ । 
शिप्राः चर्मण्वती; पुण्यसछिखा मही, शुभ्रवती, सिन्धु, 
वेत्रवती, भोजान्ताः वनमालिका, पूर्वभद्रा, परामद्रा, ऊर्मिल्यः 
परदुमा, विख्यात ये्रवती, चापदासखी, प्रखावती, कुष्डनदी, 
पुण्यषलिला सरस्वती, चिच्नीः इन्दुमाल, मधुमती नदी, 
उमा, रुखनदीः तापी, विमलोदका, विमलः विमलोदा, 
मत्तगङ्गा पयस्विनो--ये तथा वरी नदिर्यो जिनके नाम 
यहो नदीं स्थि गये हँ तथा जौ पिम दिशाका आश्रय लेकर 
बहती दै, वे सप्र नदिर्यो अपने जङ्घे मेरा अभिषेक कर ॥ 


भागीरथी पुण्यजला प्राच्यां दिति समाधिता ॥३४॥ 
सा ठु ददतु मे पापं कीर्तिता शम्भुना धुता । 

पुण्यषल्ला भागीरथी जो पू्वदिल्लाका आश्रय ठेकर 
बहती हँ ओर जिन्दँ मगवान्‌ शङ्करे अपने मस्तकपर धारण 
कर रखा है, वे अपना नाम कीर्तन करनेपर मेरे पापको 
दग्ध कर द ॥ २३४ ॥ 


प्रभासं च प्रयागं च नेभिपं पुष्कराणि च ॥ ३५ ॥ 
गङ्गातीर्थं दुरक्चे्ं श्रीकण्ठं गौतमश्चमम्‌। 
- रामह्‌ विनशनं रामतीर्थं तथैव च ॥२६॥ 
गद्गाद्वारं कनखलं सोमो वै यत्र खोत्थितः। 
कपालमोचनं तीथं जम्बूमार्म च विश्चुतम्‌ ॥ १७ ॥ 
खुवर्णविन्दुं विख्यातं तथा कनकपिङ्गरम्‌ । 
दशाश्वमेधिकं चेव पुण्याश्नमचिभूपितम्‌ ॥ ३८ ॥ 
व्री चैव विख्याता नरनारायणाश्रमः 
विख्यातं फट्गुतीथं च तीथं चन्दरवरं तथा ॥ ३९ ॥ 
कोकामुखं पुण्यतमं गङ्गासामरमेव च] 
मगधेषु तपोद्श्च गङ्गोदुमेदश्च विश्वुतः ॥ ४० ॥ 
तीर्थान्येतानि पुण्यानि सेवितानि महर्षिभिः ! 
मां वयन्तु सकिकैः यानि मे फीरतितानि वै ॥ ४२॥ 
प्रभासः प्रयाग, नैमिष, पुष्कर, गद्धातीर्थ, कुरकषेत् 
श्रीकण्ठ, गौतेमाश्रमः परघयुरामद्ुण्ड; विनशनती्थ; राम- 
तीर्थ, गङ्गाद्वार, कनखल्तीर्थ, जदो सोमका उत्थान हुआ 
या, बह सोमोर्थानती्थ, कयाल्मोचनतीर्थ, सुविख्यात जम्बू 
मार्गः सुवर्णचिन्दु नामसे विख्यात तीर्थ, कनकपिङ्गलतीर्थ, 
पवि आश्रमेसि विभूषित दशाइ्वमेधिक तीर्थः सुबिख्यात 
वद्रीती्थंः नर-नारायणका आश्रम, फल्गुतीर्थ, चन्द्रवस्तीर्थ, 
परम पवित्र कोकामुखतीर्थं, गङ्गासागर, मगधदेशीय तपोद 
तथा गङ्गोदूमेद्‌ नामते विख्यात तीर्थ--ये मदहषि्ोंदारा 
सेवित्त समी पुण्यतीर्थः जिनका मैने यदो कीर्तन किया दै 
निश्चय ही सन्ने अपने जलवे आप्लावित करे ॥ ३५--४१ ॥ 
सकर योगमार्गं च दवेतद्धीपं तथेव च । 
अह्मतीयं रामतीर्थं बाजिमेधकशतोपमम्‌ ॥ ४२॥ 


नवाधिकषावतमो ज्यायः 


६४७ 


धारख्म्पातसंयुक्ता गङ्गा किंल्विषनादिनी । 
गङ्गा वैकुण्टकेदारं सृकरोदभेदनं परम्‌ । 
तच्छापमोचनं तीं पुनन्त्वेतानि किल्बिषात्‌ ॥ ४२ ॥ 
सूकरतीरथः, योगमार्गे; दवेतद्वीपः ब्रह्मतीर्थ, सौ अश्वमेध 
यरोके समान फर देनेवाटा रामतीर्थ, धाराके रूपमे गिरती 
दुई गङ्गा, पापनािनी गच्चः वैकुण्ठकेदार, उत्तम घूकरो- 
दूभेदनतीर्थं तथा प्रसिद्ध शापमोचनतीर्थ--ये सारि तीर्थ 
मन्ने पापसे रहित एवं पवित्र करे ॥ ४२-४३ ॥ 


धमीर्थकामविप्रयो यज्यःप्रािः शमो द्मः। 
वरुणेश्षोऽथ धनदौ यमो नियम पव च ॥ ४४॥ 
कारो नयः संनतिश्च कोधो मोष्टः क्षमा धतिः । 
विदुतो.ऽध्राण्यथोषध्यः परमादोन्मादविध्रहाः ॥४५॥ 
यक्ताः पिक्ञाचा गन्धवौः किन्नराः सिद्धचारणाः 1 ` 
नक्तचराः खेचरिणो दंष्ट्रिणः प्रियविद्रहाः ॥४६॥ 
ङमभ्वोदरंश्च वलिनः पिद्धाक्षा विश्वरूपिणः। 
मरुतः सहपजन्याः कठाघ्रुटिखवाः क्षणाः ॥ ४७ ॥ 
न्चत्राणि ग्रहाश्चैव च्छनवः शि्लिरदयः। 
मासाहोरा्रयश्चैव सुयाचन्द्रमसौ वथा ॥ ४८॥ 
अमोद्श्च प्रमोदश्च ब्रहर्पः शोक पव च। 
रजस्तमस्तपः सत्यं शुदधिषंदिधंतिः श्रुतिः ॥ ४९ ॥ 
खद्वाणी भद्रकाली च भद्रा ज्येष्ठा तु वारुणी । 
भासी च कालिका चैव शण्डिटी चेति विश्वुताः॥५०॥ 
आयौ कटः सिनीवाखी भीमा चिअरथी रतिः। 
एक्रानंरा च फूष्माण्डयी देवी कात्यायनी च या ॥५१॥ 
लोदित्या जनमाता च देवकन्यास्तु याः स्छताः। 
गोनन्दा देवपली च मां रक्षन्तं सबान्धवम्‌ ॥५२॥ 
धर्मः अर्थं ओर कामविषयक शाल, यशकी प्रातिः 
श्म, दमः वरणः ईदा, धनद, ययः नियमः, काल; नयः 
संनतिः क्रोध, मोह” क्षमाः धृति, विद्युत्‌, मेषः, ओषधिर्योः 


` प्रमादः उन्मादः विग्रहः यक्ष; पिशाचः गन्धर्व, किन्नरः 


सिद्धः, च।रणः निशाचर, खेचरः वड़ी-बड़ी दादूवाल हिंसक 
जीवः जिन्दे विग्रह प्रिय है, बख्वान्‌^टम्बोदर, पीरे नेच्रवलि 
तथा विश्वरूपधारी गणः मरुद्रण, मेषः कला, नुटि, ठ्वक्षण, 
न्त्र, अहः रिश्चिर आदि ऋठः मासः दिनः रातः 
सू, चन्द्रमा, आमोद, प्रमोद, दर्ष, योक, रज, तमः तपः 
सत्य, युद्धः बुद्धिः धृतिः श्रुततः स्द्राणीः भद्रकाली, भद्राः 
च्ये्ठा, वाणी, मासी, कालिकाः शाण्डिली, आर्या, कुहू 
सिनीवाली, भीमाः चिच्ररथीः रतिः एकानंशाः कूष्माण्डीः 
कात्यायनी देवीः खोदित्या, जनमात्ाः देवकन्या, गोनन्दा 
तथा देवपलनी--ये बन्धु-वान्धर्वोसदित मेरी रमा करे ॥ 


नानाभरणवेद्याश्च नानारूपाङ्किताननाः । 
नानादेश्चविचारिण्यो नानारस्नोपश्षोभिताः ॥ ५२॥ 


महाभारते सिरभागे 


[ हरिवंशे 


६४८ 

मेद्रोमजाप्रियश्चेव मद्मांसवसाग्रियाः। 
माजीस्द्रीपिवक्चश्च गजक्िदनिभाननाः ॥ ५४ ॥ 
कट्वायसगृध्राणां कौञ्चतुल्याननास्तथा । 
व्यालयक्षोपवीताश्च चर्मप्रावरणास्तथा ॥ ५५॥ 
क्षतजोक्षिनवक्घ्रा्च खरभेरीसमखनाः । 


मत्ससः क्रोघधनाश्चैव भ्राखाद्‌ा खचिराख्याः ॥ ५६॥ 
मत्तोन्मच्प्रमत्तश्च परहरन्त्यश्च धिष्ठिताः। 
पिङ्गाक्षाः पिङ्गकेल्लाश्च ततोऽन्या टूनमूर्धजाः ॥ ५७॥ 
उर्घ्वकेदयः कृष्णकेदयः दवेतकेष्यस्तथाबराः। 
नागायुतवङश्चैव  वायुवेगास्तथापराः ॥ ५८ ॥ 
पकष्टस्ता एकपदा पकाक्षाः पिङ्गखा मताः। 
वहुपुत्राटपपुत्राश्च द्िपुश्ाः पुत्रमण्डिकाः ॥ ५९॥ 
मुखरमण्डी विडी च पूतना गन्धपूतना । 
छीतवातोध्णवेताली रेवती प्रहखंक्षिताः ॥ ६० ॥ 
प्रियहास्याः परियक्रोचाः भियवास्ाः प्रियंवदाः । 
सुखप्रदाश्चासुखदाः सदा दविजजनप्रियाः ॥ ६९॥ 
नक्तचसः सुखोदकौः सदा पर्वणि दारुणाः । 
मातरो मादबन्पुत्रं र्तस्तु मम नित्यशः ॥ ६२॥ 
जो नाना प्रकारे आभूषण ओर वेष धारण करती द 
जिनके मुखपर अनेक प्रकारके चित्र अद्भित होते £; जो 
विभिन्न देशि विचरनेवाली तथा अनेक शस्रौसे सुशोभित 
हैः जिन्द मेदा, मजा, मघः मांख ओर वखा प्रिय हैः जिनके 
मुम्ब व्रिव्टीः वाघः हायी, सिंहः कंक, कौआ, गीध अथवा 
क्रौखके समान दै जो स्प॑मय यज्ञोपवीत धारण करनेवाली 
तथा चर्ममय वल्लसे अपने अ््खोको ठकनेवाटी हः जिनके 
मख रक्तसे अभिषिक्त ह तथा जिनकी वाणी नगार्दोकी 
प्रखर ध्वनिकी मति गम्मीरदहैः जो ईर्ष्या ओर क्रोधी 
ह, महक जिनके सुन्दर निवास दैः जो मत्तः उन्मत्त ओर 
प्रमत्त रहकर प्रहार करती हुई घर्मे सित रहती दै, जिनके 
नेन ओर केश पिङ्घकवर्णके दिखायो देते दै, इनके अतिरिक्त 
जिनकरे केढा कटे हुए दै जिनके षिरके वाल ऊपरकी ओर 
उदे ह, जो कारे अथवा सफेद केच धारण करती रहै, जोकोरे 
कदकी हः जिनमे दख हजार हायिर्योके समान वरू दै तथा 
जो वायुके तुल्य वेगवाटी है जिनके एक वैरः एक दाथ 
ओर एक ओ है जो देखनेमे पिद्धल वर्णकी प्रतीत होती हैः 
जो अधिक या योढे पुत्रवाटी है, जिनके दोही पुत्र 
है, जो पुर्बोका श्ङ्ञार करनेवाटी 8 मुखमण्डी, विडाली; 
पूतना, गन्यपूतना, शीतवातोप्णवेताटी तथा रेवती आदि 
नामस जिनकी प्रिद्धि है जिन्हं बालग्रह कहते ई, जिर 
हास्य ओर क्रोध प्रिय टै, जो वल्र एवं वाषसाने प्रेम करती 
हैः सदा प्रिय वचन वोल्ती ई, ञो सुख ओर दुभ मी देती 
हैतथा जो द्धिजातिर्योको सदा प्रिय है, जो रात्म विचरनेवाटी 
व्रथा उपाखकृको मविष्यमे सुख देनेवाकी ईं तथा जो पर्वकार्ठ्मे 


सदा अपने दारुण खमावका परिचय देती ई वे मातृकार्दैमेरी 
प्रतिदिन रश्वा कर जैवे माता अपने पुत्रकी रध्वा करती है ॥ 
पितामदसुखोद्भूता रौद्रा रुद्राङ्सम्भवाः 
कुमारस्वेष्जाश्चेव ज्वत शै वैप्णवादयः ॥ ६३॥ 
महाभीमा महावीय दपोंद्भूता महावलाः। 
क्राधनाक्रोधनाः कराः सुरविग्रहकारिणः ॥ ६४ ॥ 
नक्तचखः केसरिणो दषएएरिणः प्रियविग्रदाः। 
छम्बोदय जघनिनः पिद्धाक्चा विश्वरूपिणः ॥ ६५॥ 
हाक्त्यष्टदुरपरिधप्रास्तचमौकिपाणयः | 
पिनाकवज्रसुसखब्रह्मदण्डायुधप्रिया ॥ ६६॥ 
दण्डिनः कण्डिनः शूरा जरामुक्टधारिणः। 
वेदवेदाङ्गकुदारा नित्ययक्षोपवीतिनः ॥ ६७ ॥ 
व्यारपीडाः कुण्डलिनो वीराः केयूरघारिणः 


नानावसनसंचीताश्ि्रमाद्याचटेपनाः ॥ ६८॥ 
गजाश्वोषटक्षेमाजौरसिदव्याघ्ननिभाननाः । 
वरादोलकगोमायुखरगाखुमहिपाननाः ॥ ६९ ॥ 


वामना विकटाः कुन्जाः कराखा टूनमूर्धजाः । 
सहसख्ररशतश्श्चान्ये सह स्रजटघारिणः ॥ ७०॥ 
दवेताः कंलाससंकश्श्षाः केचिद्‌ दिनकरप्रभः । 
केचिञ्जलदवणीभा नीलाञ्जनचयोपमाः ॥ ७१॥ 
पकपादा द्विपदाश्च तथा दिद्घिस्सोऽपरे। 
निमसाः स्थुखजंघाश्च व्यादितास्या भयङ्कराः ॥ ७२॥ 
वापीतडागक्रुपेषु समुद्रेषु सखरित्छु च! 
इमहानरालनचरक्षेयु श्ाल्यागारनिदासिनः ॥ ७२३ ॥ 
पते अहाश्च सततं रक्षन्तु मम सवेतः। 
जो पितामह व्रह्माजीके मुखे प्रकट हुए रैद्रैः 
सद्रदेवके भङ्गो उचन्न हूए दैः कुमार कातिकरेयके स्वेदसे 
प्रकट हुए द तथा जो वैष्णव आदि ज्वरः जो मदाभयंकरः 
महापराक्रमी, दर्पयुक्त तथा मदावटी है, क्रोधयुक्त अथवा 
करोधरदित ६ जिनका स्वमाव क्रूर दै, जो देवतार्ओंके समान 
खरूप धारण छरनेवाठे द; जिनके गर्लर्म अयाल द, जो रात्रिम 
विचसेवाके ई, जिनकी वडी-वड़ी दाद है, जिन्हं विग्रह प्रिय 
दैः जिनके पेट लवर, कूद्दे मोटे ओर असिं पिद्धव्वर्णकी ह 
जो विदवरूपधारी दै, जिनके हारेम शक्तिः कष्टिः चल, 
परिघः प्रास, ढाल ओर तलवार आदि अल्न-दख्र शोभा पते 
ह पिनाकः वन्न; मुखर ओर ब्रह्मदण्डनामक आयुध जिन 
प्रियैः जो दण्ड ओर कुण्ड धारण करते हैः शूरवीरैः 
मस्तकःपर जटा ओर सुट धारण कयि रहते है, वेद्‌.ओर 
वेदाद्गमे कुश है, नित्य यज्ञोपवीतधारी दैः माथेपर सर्पका 
मुकुट धारण करते दै, जिनके कार्नोमि कुण्डल ओर ुजाओमि 
सुजवन्द रोमा पते ई जो वीर दै, नाना प्रकारके वस्र पहनते 
ह, विचित्र माला भौर अनुटेप धारण करते है, जिनके मुख 
ही, षोदे) ऊट) रीछः िंलावः बिहः न्यात्र, सुभरः उ्द) 


विष्णुपर्व ] 


गीदड़, भगः चूँ ओर सोके समानर्दैः जो बरौनेः विक्र 
आकारवाले, कुबदे, विकराल तथा कटे हुए केवलेह 
इनके सिवा जो ल्खोकी संख्याम वहतो जया धारण करने- 
वाङ है, जिनमेसे कोई कैलास पर्वतके समान श्वेतः कोई दिन- 
करके समान दी्तिमान्‌ कोई मेधोके समान कले तथा कोई 
अज्ञनराशिके समान नील ई, जो एक अथवा दौ वैरो युक्त 
दै जिनके दो-दो सिर ई, जो मांसरदित कड्काल-ते दिखायी देते 
है, जि्तकी पिण्डर््यो बहुत मोटीष््ैः जो द वाये रहनेके 
कारण बड़ भयङ्कर प्रतीत होते दै, बावड़ीः पोखर, कुरे, समुद्रः 
नदीः दमशानमभूमिः पर्व॑तः वृक्ष तथा सूने धरोमे निवास 
करनेवाले हैः ये मरह सदा सब ओरते मेरी रभा करे ॥ 


महागणपतिनन्यी महाकालो महावलः । 
म्िश्वसे वैष्णवञ्च ज्वयो लोकभयावष्टौ ॥ ७४ ॥ 
प्रामणीश्चेव मोपाखो भङ्गरीदिर्गणेश्वरः। 
देवश्च वामदेवश्च धण्डाकणेः करंधमः ॥ ७५ ॥ 
इवेतमोदः कपाली च जम्भकः शाञ्चुतापनः 1 
मन्जनोन्मज्जनो चोभौ संतापनविलापनौ ॥ ७६॥ 
निज्ञघासोऽधसश्चैव स्थूणाकर्णः प्रह्ोषणः । 
उल्कामाखी धमधम व्वालामाी प्रमदेनः ॥ ७७ ॥ 
संघट्नः खंङ्खनः काषठभूतः शिवंकरः 
कूष्माण्डः ऊुम्भमूधौ च रोचनो वैकृतो घ्रः ॥ ७८॥ 
अनिकेतः सुरारिघ्नः श्िचश्चाक्निवप्वच 


[ 


स्षेमकः पिरिताक्ती चर खुरारिर्दरिरोचनः ॥ ७९. ॥ 
भीमको श्रहकश्चैव तथैव्राप्रमयो शर्ः। 
उपग्रहो ऽ्थकद्चेव तथा स्कन्दप्रहो ऽपरः ॥ ८० ॥ 


चपलो ऽसमवेताठस्तामसः सुमहाकपिः! 
हदयोद्यतनदचैडः ङण्डाद्रमी कङुणप्रियः ॥ ८१॥ 
हरिद्मश्चुगश्त्मन्तो मनोमारुतरंहसः । 
पार्वत्या रोपसम्भूताः सद्टखाणि हात्तानि च ॥ ८२॥ 
शक्तिमन्तो धरतिमन्तो ब्रह्मण्याः सत्यसङ्कराः । 
सर्वकामापहन्तायो द्विषतां च सुधेसृधे ॥ ८३॥ 
रात्रावटनि दुर्गेषु कीर्तिताः सकठैशुणैः। 
तेषां गणानां पतयः सगणाः पान्तु मां सदा ॥ ८४ ॥ 
महागणपति, नन्दी, महावदधी महाकालः लोकभयङ्कर 
मादेहवर तथा वैष्णव ज्वर, ग्रामणी; गोपाल, भृद्धरिटि, गणेश्वर, 
देः वामदेवः षण्यकर्णंः करंधमः उवेतमोद; कपारीः 
जम्भक, शत्रुतापनः मजनः उन्मजनः, संतापनः विलपन, 
निजघासः अधसः स्थूणाकर्णः प्रशोषण; उर्कामाली, धमधमः 
ज्वारामालीः धमर्दनः संवदन, संकुटनः, काष्ठभूतः शिवङ्करः 
कूष्माण्डः कुम्भमूर्धा, सेचनः वैके ग्रहः अनिकेतः सुरार; 
शिवः अरिवः क्षेमकः पिशितारी, सुरार, दरिरोचन, भीमक; 
आहकः अग्रमय ग्रहः उपह, अर्यकः स्कन्द-ग्रहः चपल, 
असमवेतालः तामसः सुमहकपि, दृदयोदर्तनः एेडः कुण्डाशी; 


नवाधिकराततमी ऽध्यायः 


६४९. 


कड्कणमप्रियः हरिदमश्रु तथा मन जीर वायुके समान वेगशाी 
गसत्मान्‌, पा्व॑तीके शोषरसे उत्पन्न हूए तैकं ओर दनारों 
गणः जो शक्तिमान्‌? रर्यवान्‌? बाह्यणमक्त ओर सत्यप्रतिल द॑ 
तथा प्रत्येक युद्धम शुर्ओंक्की सम्पूणं कामनार्भका विनाश 
करनेवहे है; इन स्वका रात ओर दिनम दुर्गम संकरके 
अवसररोपर जवर-जग्र कीर्तन किया जायः तव-तब वे समस्त 
गणपति जपने सरि गुर्णो ओर सम्पूणं गरणोके साथ सदा मेरी 
रक्षा करे ॥ ७४-८४ ॥ 


नारदः पर्वतश्चैव गन्धवीप्सरसां गणाः । 
पितरः कारणं कार्यंमाधयो व्याधयस्तथा ॥ ८५॥ 
अगस्त्यो गालवो गार्ग्यः श्षक्तिर्धोम्यः परादारः । 
छृष्णातरेयश्च भगवानक्ितो देवरो बलः ॥ ८६॥ 
बृहस्पतिरुतथ्यश्च माक॑ण्डेयः श्रुतश्चवाः । 
दैपायनो विदर्भश्च जेमिनिमीढरः कटः ॥ <७॥ 
विश्वामित्रो वसिष्ठश्च लोमशश्च महामुनिः । 
उन्तङ्कश्चेव रैभ्यश्च ` पोरोमश्च द्वितखितः ॥ ८८॥ 
ऋषि कालवृक्षीयो सुनिर्मेधातियिस्तथा 1 
सारखतो यचक्रीतिः क्रशिको मौवमस्तथा ॥ ८९॥ 
खंवतं ऋष्यश्च खस्त्यात्रेयो विभाण्डकः, 
छचीको जमदग्निश्च तथौर्वस्तपसां निधिः ॥ ९०॥ 
भरद्वाजः स्थूरश्चियः कदयपः पुलहः क्रतुः । 
बृहदग्निह(रिदमश्चुविंजयः कण्व एव च ॥९१॥ 
वैतण्डी दीधैतापश्च वेदगाथं ऽद्युमाज्छिषः। 
अष्टावक्रो दधौचिश्च इवेतकेतुस्तथैव च ॥ ९२॥ 
उदालकः श्षीरपाणिः श्ड्खी गौरसुखस्तथा । 
अग्निवेइयः शमीक्श्च परमुचुमुसुच्ुस्तथा ॥ ९३ ॥ 
पते चान्ये च ऋषयो वहवः शांसितनताः। 
सुनयः श्ंसितात्मानो ये चान्ये नानुकीर्तिताः ॥ ९४ ॥ 
क्रतवः -छाधिनः छान्ताः शास्ति कुर्वन्तु मे सदा । 
नारद, पर्वतः गन्धवा ओर अप्तराओक समुदाय, पितर, 
कारणःका्यं, भधिःव्याधिः अगस्त्यः गाल्व.गार्ग्य॑क्तिः धौम्य, 
परादारः कप्णात्रेयः एेभ्व्यंशाटी अित-देवल, बल, वृहस्पति, 
उतथ्यः माव॑ण्डेयः; श्रुतश्रवाः दैपायन, विदर्भ, जैमिनि, 
माठरः कठः विद्वामित्रः वसिष्ठ, महामुनि लोमश, उत्तङ्क, 
रेभ्य, पौलोमः द्वित, नितः कालकवृक्षीय ऋषिः सुनि मेधा- 
तिथि, सारखत, यवक्रीति, ऊुशिकः गोतम, संवत, कष्य 
शृद्धःखस्त्यतेयः विभाप्डकः ऋचीकः जमदग्नि; तपोनिधि 
ओर्व भरा, स्थूलशिराः करयपः पुलह, क्रतु, वृदग्नि, 
हरिदिमश्रुः विजयः कण्वः वैतण्डी; दीरघृतापः वेद्गाथ, 
अंञ्चमान्‌) रिव, अवक्त, दधीचिः उवेतकेत्‌, उदारक; 
कषीरपाणिः शृङ्गी, गोमुखः अग्निवेश्य, शमीक अचु तथा 
मधुच ओर दुसरे बहुतर उप्तम प्रतका पालन करनेवाले ऋषि 


६५० 


प्वं द्धात्मा सनि तथा दूसरे यज्चपरायण स्परहणीय तथा 
शान्त मदर जिनका यदो कीर्तन नदीं किया गया है, सद्‌ा 
मेरे ल्थि शान्ति प्रदान करें ॥ ८५-९४३ ॥ 


ध्रयोऽ्नयद्चयो वेदाखरेवि्याः कौस्तुभो मणिः ॥९५॥ 
उच्चैःश्रवा यः श्रीमान्‌ वैयो धन्वन्तरिर्दरिः। 
अन्तं गौः दपण दधि गौराश्च सर्पपाः ॥ ९६॥ 
श्यः खमनसः कन्याः दवेतच्छयं यवाक्षताः। 
दवौ हिरण्यं गन्धाश्च बारुग्यजनमेव च ॥ ९७॥ 
तथाप्रति्टतं चक्रं मरोक्षश्चन्दनं विषम्‌ । 
हवेते वृपः करी मचः सिो ्ाघ्ो हयो भिरिः॥९८॥ 
पृथिवी चोद्धता खाजा ब्राह्मणा मधु पायसम्‌ । 
सखस्तिको वद्ध॑मानदच नन्यावर्तः प्रियद्भवः ॥ ९९ ॥ 
श्रीफलं गोमयं मत्स्यो इन्दुभिः परषटस्वनः। 
प्ूषिपल्यश्च कन्याश्च श्रीमद्‌ भद्रासनं घुः । 
रोचना रुचकश्ैव नदीनां संगमोदकम्‌ ॥१००॥ 
सपणः शतपत्राश्च चकोरा जीवजीवकाः 1 
नन्दीमुखो मयूरश्च वद्धमु्तामणिष्वजाः ॥१०१॥ 
आयुधानि प्र्द॑स्तानि कार्य॑सिद्धिकषराणि च । 

तीन अग्निः तीन वेद्‌, तीनौं विध्रा्ेकि ज्ञाता, कीस्तुम- 
मणिडच्वैःश्रवा अदवश्रीमान्‌ धन्वन्तरि वैचःदरिभअमृतःगौः 
सुपर्णं (गर्द ), ददी; श्वेत सरसो, सफेद एर, कुमारी कन्या; 
श्वेत छत्र, जो, अक्षतः दूरवादल, सुवर्णः गन्ध, वारव्यजम 
(र्चवर); कदी मी प्रतिहत न होनेवालखा सुदर्शनचक्रः 
सड, चन्दनः विष, दवेत चरूषमः मदमत्त हाथी एह, व्याघ्रः 
घोडा; पर्वत खोदकर निकाली हुई मिट्री, लाजा, व्राह्मणः 
मधु, खीरः खस्िकः वर्ध॑मानः मन्यावर्तः प्रियह्ु, श्रीफल, 
गोमय, मलस्य, दुन्दुमि ओर पटदकी ध्वनि, श्चुषिपलिर्यो 
कन्यार्पै*योभाश्ाटी भद्रान; धनुषः गोरोचन, दचकः नदियेकरि 
सङ्खमकरा जलः सुपर्णं, शतपत्रः चकोरः जीवजीवकः नन्दीमुखः 
मयूरः जिनमे मोती ओर मणि व्रेधे हुए हो रेते प्वज, कार्य- 
चिद्धि करनेवाठे उत्तम आयुध-ये सव्र ख्दा ददी मेरी 
रध्वा करे ॥ ९५१०११३ ॥ 

इति श्रीमहाभारते खिलभागे हस्वे दिष्णुपर्वणि 


दस प्रकर प्रीमहाभारतकरे लिङूभाग दरिविशषके यतर्मत वरिष्णु प्वमे 


श्रीमहाभारते खिखभागे 


[ दरिं 


पुण्यं वे विगतक्ठेशं ध्रीमद्‌ वै मङ्गलान्वितम्‌ ॥ १०२॥ 
रामेणोदाहतं पूर्वमायुःश्रीजयकाड्क्चिणा । 

पूर्वकाले आयुः ल्मी तश्रा विजयकी अमिलषा रखने. 
वले वररामजीने इ€ पविनच्र क्लेदादायी ओर उनकी प्रापति- 
करानेवाले मङ्गल्युक्त स्तोका वर्णन करिया था ॥ १०२१ ॥ 
य श्ट श्रावयेद्‌ विदांस्तथैव श्टणयुयाक्नरः ॥१०३॥ 
मडकाष्रश्चतं स्नातो जपन्‌ पर्वणि पर्वणि। 
चधवन्धपरिषलेश्चं व्याधिद्मोकपराभवम्‌ ॥ १०४॥ 
न च प्राप्नोति वैकल्यं परमेह च शार्मदम्‌। 

ओ विद्धान्‌ मनुष्य प्रत्येक पर्व स्नान करके जपपरायण 
हो, इस आठ सी माङ्गलिक नामेति युक्त स्तोत्रका श्रवण 
करता अथवा कराता दै, वह वध ओर ब्न्धनके क्लेशः व्याधि 
एवं शोके प्रास्त दोनेवाखे पराभव ओर व्याकुल्ताको नही 
पाता ६ ¦ यह स्तो इदखोक ओर परणोकर्मे मौ कल्याण 
प्रदान करनेवादा है ॥ १०३-१०४३ ॥ 
घन्यं यशस्यमायुष्यं पविघ्रं वेदसम्मितम्‌ ॥ १०५॥ 
श्रीमत्खम्यं सद्‌ा पुण्यमपत्यअननं क्षिवम्‌ । 
श्यभं क्षेमकरं वचृणां मेधाजननसुत्तमम्‌ । 
सर्वतेगप्रश्मनं स्वकीर्तिकुलवर्धनम्‌ ॥ १०६॥ 

इसे धनः यश ओर आयुकी प्रि होती है । यह पवित्र 
तथा वेदके वस्य आदरणीय है । यद भरीसम्पन्न, सगंदायकः 
सदा पुण्यकारकः कल्याणमय तथा संतानकी प्रातति करानेवास 
दै इ शभः उत्तम एवं बुद्धिवर्धंक स्तोत्रे ठेवनसे मनुर््योको 
क्षेमकरी प्राप्ति हेती दै । इतना दी न्दी; यह्‌ समस्त रोर्गोको 
शान्त करनेवाला तथा अपनी कीतिं ओर ऊुल्को 
चदनिवाला दै ॥ १०५-१०६ ॥ , 
शरदधानो दयोपेतो यः पटेश्त्मद्शन्नरः। 
सर्पापविद्युद्धारमा मते च श्युर्भां गतिम्‌ ॥१०७॥ 

जो श्रद्धा, दयाद ओर आत्मसंयमी मनुष्य इसका पाठ 
करता ह, वह सवे पापे गुद्धचित्त दो शुम गतिका मागी 
होता है ॥ १०७ ॥ 
बरूदैवाद्धिकं नाम नवाधिकदडाततमोऽध्यायः ॥ १०९ ॥ ` 


यर्परेवाहिक नामक एक सी नावोः अध्याय पुराहुजा ॥ ९०९ ॥ 


गिरि "+, + ष्यं 


ददराधिकराततमोऽध्यायः 
साम्ब उत्पत्ति ओर अखरशिक्षा तथा दवारकाम पधारे हुए राजाओकि घीच नारदजीके 
दवारा भगवान्‌ श्रीकृष्णकी परम धन्यताका प्रतिपादन 


वैश्नम्पायन उवाच 
हतो यदैव प्रद्युम्नः शस्वरेणात्मघातिना । 
मासे ऽसिन्नेच साम्बस्तु जाम्बवत्यामजायत ॥ १ ॥ 


बशम्पाथनजी कष्टते ह--जनमेजय ! आत्मवाती 
शचम्बरासुरने जवर ्रद्युम्नका अपहरण करिया था, उसी महीने 
जाम्बवतीके मर्मवे साम्बका जन्म हृजा ॥ १ ॥ 


विष्णुपर्व ] 


दृद्ाधिकशततमोऽच्यायः 


६५१ 


नाता 
ननन --------------~-~-------------------~--~---- ~~ ~ ------ 


~~~ 


बाल्यात्पभूति रामेण शखेषु विनियोजितः । 
रामाद्नन्तरश्चैब मानितः सर्वचष्णिभिः॥ २ ॥ 
चलरामजीने साम्रको वचपनसे दी अस््र-श्नौकि 
अभ्यासम लगा रखा था । बरूरामजीके बाद साम्ब ही उनकर- 
जैसे अख-शस्रकि श्वाता येः इसख्यि समसत वृष्णिवंशी वीर 
उनका बड़ा सम्मान करते थे ॥ २॥ 
जातमात्रे ततः छष्णः द्युभां तामवसत्‌ पुरीम्‌ । 
निहतामित्रसामन्तः . शक्रोद्यानं यथामरः ॥ ३ ॥ 
साम्बकै जन्म लेनेके पश्चात्‌ भगवान्‌ श्रीकृष्ण अपने 
शान्रुभूत सामरन्तकरा संहार करे शुमख्सूपा दारकापुरीम रहने 
ल्ग; जैसे कोई देवता इन्द्रके उघान नन्दनवनम निवास 
, करता हो ॥ ३॥ 
यादवीं च भियं ष्ट स्वां धियं दवि वासवः । 
अनार्दनभयाच्चैव न शान्ति लेभिरे सपाः ॥ ४॥ 
यदुवंरि्योकी सम्पत्ति देखकर देवराज इन्द्र अपनी 
राज्यलक्ष्मीसे देष करने सगे थे । मगवान्‌ श्रीक्ष्णके भयसे 
राजाओंक्रो कमी शान्ति नदीं मिल्ती थी ॥ ४॥ 
कस्यचित्‌ त्वथ कालस्य पुरे वारणसाहये । 
दुर्योचनस्य यक्षे वै समीयुः सर्वपार्थिवाः ॥ ५ ॥- 
किसी समय हस्तिनापुर दुर्योधनके यकम भूमण्डलके 
समस्त राजा एकन हुए ॥ ५॥ 
तां श्ुत्वा माधवीं लक्ष्मीं सपुरं च जनार्दनम्‌ । 
पुरं दारावती चैव निविष्टं सागरान्तरे ॥ ६ ॥ 
दुतैस्तेः रतसंघानाः; पृथिव्यां सर्वपार्थिवाः । 
धियं द्रष्टु हषीकेशमाजग्मुः छऊष्णमन्दिरिम्‌ ॥ ७ ॥ 
वरहो यदुवंशिर्योकी सज्यरष्मी, पुत्रसदित भगवान्‌ 
श्रीकृष्ण तेथा समुद्रके भीतर बसी हुई द्वारका पुरीकी विशेष 
चचां सुनकर अपने दूतद्वारा भगवान्‌ श्रीकृष्णके साथ संधि 
स्थापित करके, पृथ्वीके समसत भूपा यादर्वोकी राजरश्ष्मीका 
दर्शन करनेके व्यि द्वारका भगवान्‌ दषीकेशके पाख उनके 
निवास-मन्दिरम अये ॥ ६-७॥ 
दु्योधनसुखाः . सवं धृतराएट्वश्ादुगाः। 
पाण्डवप्रमुखाश्चेव धूष्युम्नादयो दपाः॥ ८ ॥ 
पाण्डश्याश्चोखकलिदशला वाहीका द्राविडाः खश्चाः। 
अक्षौहिणीः प्रकर्षन्तो दश चाष्टौ च भूमिपाः ॥ ९ ॥ 
आजग्मुयौदवपुरी मोविन्दथुजपालिताम्‌ । 
धृतसष्ट्की आश्शाके अधीन रहनेवाले दुर्योधन आदि 
सवर भाई, पाण्ठर्वोको अगुञजा बनाकर चख्नेवाले धृष्युम्न 
आदि नरेश, पाण्ड्य; चोर ओर कलिङ्ग देशके भूपाल) 
बाह्वीकः द्राविड ओर खदा देशेकि राजा अठारह अक्षौदिणी 
सेना साथ च्ि श्रीकृष्णकी भुजासि सुरक्षित यादव- 
पुरीम आये ॥ ८-९१ ॥ 


ते पर्वतं रेवतकं, परिवायीवनीश्वराः ॥ १० ॥ 
विविदर्योजनाख्याखु स्वासु स्वासु च भूमिषु 1 

वे भूमिपाल रैवतक पर्वतको चरँ ओसते घेरकर अपने- 
अपने लि निश्चित की हुई एक-एक योजनकी मूमिमे डरा 
डालकर बरस गये ॥ १०९ ॥ 
ततः धीमान्‌ हषीकेदाः सह यादवपुङ्गवैः ॥ ११९॥ 
समीपं मानचवेन्द्रा्णां निर्ययौ कमलेक्षणः 

तदनन्तर कमलनयन श्रीमान्‌ हृषीकेश यादव-रिरोमणिरयो- 
के साथ पुरीसे निकलकर उन मररेनद्रोके समीप गये ॥१९६॥ 
ख तेषां नरदेवानां मध्यस्थो मधुसूदनः ॥ १२॥ 
व्यराजत यदुश्रेष्ठः शरदीव दिवाकरः | 

उन नरदेवोके ब्रीचमे बैठे हुए यदुश्रेष्ठ मधुसूदन 
शरत्कार्के सूर्यकी मेति शोभा पने लगे ॥ १२६ ॥ 
स तत्र समुदाचारं यथास्थानं यथावयः ॥ १३॥ 
करत्वा सिहाखने रष्णः काञ्चने निषसाद ह । 

वदा खान ओर अवस्थाके अनुार रिष्टाचारका निर्वाह 
करके भगवान्‌ श्रीकृष्ण सोनेके सिंहासनपर विराजमान हुए ॥ 
राजानोऽपि यथास्थानं निषेदुर्विविघेष्वथ ॥ १४॥ 
सिहासनेषु चिजरेषु पीटेषु च नराधिपाः। 

फिर वे नरेश भी नाना प्रकारके सिंहासनों ओर विचित्र 
पीठोपर यथाखान तैठे ॥ १५१ ॥ 
स यादवनरेन्द्राणां समाजः शुष्मे तदा ॥ १५॥ 
खराणामस्ुराणां च सदसि ब्रह्मणो यथा । 

वदां उस समय यादव नरर्शोका समाज ब्रह्माजीकी 
सभाम एकत्र हुए देवताओं ओर असुरौके समाजकी मेति 
शोभा पाने ल्गा ॥ १५३ ॥ 
तेषां चिश्नाः कथास्तत्र प्रत॒न्तास्तत्समागमे। 
यदूनां पार्थिवानां च केदावस्योपश्ण्वतः ॥ १६ ॥. 

उस राजसमाजमे व भगवान्‌ श्रीकृष्णक्रे सुनते हु 
उन यादर्वो ओर भूपारमिं विचित्र वाते होने खगं ॥१६॥ 
पतस्मिन्नन्तरे वायुर्ववौ मेधरवोपमः। 
वसुलं दुर्दिनं चासीत्‌ सविदयुत्स्तनयित्युमत्‌ ॥ १७॥ 

इसी बीचमे मे्ौकी गजनक्रि समान सनसनाद वदा 
करती हुई प्रचण्ड वायु चलने र्गी । घोर दुर्दिन छा गया । 
विजली चमकने ओर गडगडाट पैदा करने लगी ॥ १७५ 
तद्‌ दुर्दिनतरं भित्वा नास्द्‌ः प्रत्यहद्यत । 
संचे्ठितजखाभासो बीणासक्तेन वाहुना ॥ १८॥ 

उस इदिनतल अर्थात्‌ मेधोके आवरणको भेद्कर 
नारदजी दिखायी दिये, उन्दने अपने सिरपर बढ हप जया- 
मारको चपेट रखा था, उनकी एक युज्ये वीणा थी ॥१८॥ 


६५२ 


स पपात नरेन्द्राणां भ्रध्ये सागरसंनिभः। 
नारोऽधिरिखाकारः श्रीमान्छकसखो पुनिः॥ १९॥ 
वे समुद्रके खमान गम्भीर ओर अग्नि-शिखाके समान 
तेजस्वी नारद मुनि जो देवराज इन्दरके मि दै, उन नरेशेकि 
चीचर्मे उतरे ॥ १९ ॥ 
तस्मिन्‌ निपतिते भूमौ नारदे सुनिपुङ्गवे। 
तदद्भुतं महामेघं व्ययारप्यत दुर्दिनम्‌ ॥ २०॥ 
मुनिवर नारदजीकरे भूमिपर उतर आनिपर महान्‌ मेर्घोकी 
घटसे छाया हुआ वह अद्भुत दुर्दिन तक्रार दुर हो गया ॥ 
सोऽवगाह्य नरेन्द्राणां मघ्ये सागरसंनिभः। 
आसनस्थं यदु्रष्टमुवाच सुनिर्ययम्‌ ॥ २९ ॥ 
सागरस्य गम्भीर खभाववाटे नारद शनिने उन 
नेरेशोके मध्यमागममे प्रवेश्च करके दिंहातनपर वरैठे हुए 
अविनाशी यदुश्रेष्ठ श्रीकष्णते इस प्रकार कदा--॥ २१९ ॥ 


आश्चयं खलु देवानामेकस्त्वं पुर्पोत्तमः। . 
घन्यश्चासि मष्टावाहो लोकेनान्याऽस्ति कन ॥ २२॥ 


भमहावाहो ¡ वदे आश्वर्यकी बात दै, अवद्य दी 
देवतार्थेमिं एकमा आप ही पुरषोत्तम दँ ओौर आप दी 
धन्य ह, संखारमे दूषय कोई एेखा नदी दै ॥ २२ ॥ 
पवमुक्तः सितं त्वा प्रत्युवाच सुनि प्रसुः। 
आश्चर्यश्चेव घन्यश्च दक्षिणाभिः सदेत्यटम्‌ ॥ २३ ॥ 
उनके ेखा कहनैपर मगवान्‌ श्रीकृष्ण मुखकराकर नारद 
मनिखे बोले दक्षिणाथेकि साथ वाश्वं एवं धन्य हूः ॥ 
पएवघ्ुको सुनिशरेषठः प्राह मध्ये मीभूताम्‌ । 
छष्ण पयोत्तवाक्योऽस्ि गमिभ्यामि यथागतम्‌॥ २७॥ 
मगवानके एेसा कनेपर गरुनिश्रे्ठ नारद उन राजाकि 
वीचर्मे इस प्रकार योठे--शश्रीकृष्ण | मुञ्चे अपनी वातका 
पूरा उत्तर मिल गया, अव मँ जते आया थावैतेदी रौर 
जागाः ॥ २४ ॥ 
तं प्रस्थितमभिग्रकय पार्थिवाः प्राहुरीश्वरम्‌ 
गुह्यं मन्ञमजानन्तो वचनं नारदेरितम्‌ ॥ २५॥ 
उरे जाते देख उन नारदजीके कदे दए गृटढ॒ मन्रूपी 
वाक्परका तात्पय्‌ न जाननेवाल मृपार्ठनि भगवान कदा-॥ 
आश्चर्यमित्यभिष्ितं धन्योऽसीति च माधव | 
दक्षिणाभिः सहेत्येवं प्रत्युकेऽपि च नारदे ॥ २६॥ 
किमेतन्नाभिजनीमे दिव्यं मन््पदं महत्‌ । 
यदि भन्यमिषदं छृच्ण श्रोतुमिच्छाम तरतः ॥ २७ ॥ 
भमाथव ! नारदजीने आपके विषयमे आश्चर्यं ओर धन्य 
कटा है ओर आपने ष्दक्षिणार्थकि साथः रेखा कहकर नारद- 
जीको उनकी वातका उत्तर दे दिया ह; यह सव्र दो जनेपर 


श्रीमहाभारते खिकभागे 


[ हरिवंशे 


मी हम यह नहीं समश्च स्के करि ध्वह क्या दै १ इस दिव्य 
एवं म्टान्‌ मन्वरपदका तात्पय॑ क्या दै १ श्रीकृष्ण { यदि वह्‌ 
सुनानेयोग्य दो तो इमखोग वथा्थरपते इसका रदस्य सुनना 
चाहते दं" ॥ २६-२७ ॥ 
ताञ्चुवाच ततः कृष्णः सर्वान्‌ पार्थिवपुडवान्‌ । 
श्रोतन्यं नारदस्त्वेप द्विजो वः कथयिष्यति ॥ २८॥ 
तवर मगवान्‌ श्रीकृप्णने उन समसत भूपाल-दिरोमणि्येसे 
कहा--“राजाओ ¡ यदि वुम्हं इका तालं सुननादहैतोये 
विप्रवर नारदनी ही आपके समशन पुर्वोक्त वचर्नोकी व्याख्या 
करेगे, ॥ २८ ॥ 
बरहि नारद तच्वाथं श्रोतुकामा मदी मुजः। 
यत्‌ त्वयाभिष्ितं वक्यं मया. प्रतिभापितम्‌ ॥ २९॥ , 
एसा ककर वे नारदजीसे बोठे--धनारद्जी [ तुमने जो 
वात कही जौर यनि जो उसका उत्तर दिया, उसका यथार्थं रहस्य 
ये रजाोग सुनना चाहते ई; अतः आप इन्दं वतादयेः ॥ 


स पीठे काञ्चने श्युभरे सूपविष्टः स्वरंरूतः। 
प्रभावं तस्य॒ वन्धस्य प्रवकुमुपचक्रमे ॥ ३०॥ 
तवर वे सुन्दर सुवर्णमय पीटपर जमकर वै गये । वे 
सुन्दर अ्टकार्योवे अलंकृत भी थे; उन्होने उन वन्दनीय 
प्रभुके प्रभावक्रा वर्णन इस प्रकार आरम्भ किया ॥ ३०॥ 
नारद उवाच 
श्रूयतां भो चपश्रे्ठा यावन्तः स्य समागताः । 
अस्य छृष्णस्य महतो यथा पारम गतः ॥ ३१॥ 
नारदी वोटे-- पवो { आपलोग जितनी संख्य 
यहो पधरेदैः वे सुनः मँ इन परम महान्‌ श्रीकृष्णकी 
मदिमाके पार कते पर्हुचाः यह वता रहा दह ॥ ३९ ॥ 
अदं कदाचिद्‌ गङ्गायास्तीरे त्रिषवणातिधिः। 
चराम्येकः श्चपापाये दयमाने दिवाकरे ॥ ३२॥ 
अदयं भिरिङ्ककाभं कपालद्यदेदिनम्‌ । 
करोशमण्डलूविस्तारं तावद्‌ द्विगुणमायतम्‌ ॥ ३३॥ 
चतुश्वरणखण्छिष्रं छिन्नं चैव सपह्धिलम्‌ । . 
मम॒ वीणाकृति कूर्म गजचर्मचयोपमम्‌ ॥ ३४॥ 
किसी समय मे गङ्धाजीके तरपर तीनों समय स्नान 
करनेवाले अतिथिके सपमे अकेला दी विचरता था । एक 
दिन जव रत व्रीत चुक्ती थी ओर सूर्यदेव दिखायी देने खगे 
थः मैने एक कुया देखाः जो परव॑तके शिखरे समान 
प्रतीत होता था} उका शरीर दो कपारछकि संयोगते बना 
या{ उखका मण्डलाकार विस्तार . एक कोका थाः छवाई 
इसते दूनी थी । उसके चार पैर थे। वह पानी मीगा ओर 
करीचद्मे खना हमा या । उसकी आति मेरी कीणाके समान ` 
थी | उते देखकर रेखा जान पड़ता था; मानो हायीके 
चम्डेका ठेर ल्गा दो ॥ ३२-३४॥ 


विष्णुपर्वं ] 


दराधिकदाततमोऽध्यायः 


६५३ 


------------------------------------------न ~~ ~~-------- 


सोऽहं तं पाणिना पृष्ट परो्तवाजजकचारिणम्‌ । 
त्वमाश्च्य॑शरीये ऽति करुम धन्योऽसि मे मतः ॥ २५॥ 
मने उस जखचर जन्तुको हाथसे द्ुकर उससे कदा- 
कूम | वम्दारा शरीर आश्चर्यजनक दै । मेरे मतम ठम धन्य 
हो ॥ ३५ ॥ 
यस्त्वमेवममेद्याभ्यां कपाराभ्यां समा्तः। 
तोये चरति निश्शङ्कः कंचिद्न्यमचिस्तयन्‌ ॥ ३६॥ 
क्योकि तुम दो अमे कपारुसि आदृत रहकर दूषरे 
किठीक्री परवा नरखते हए पानीमे निःशङ्क विचस्ते हो" ॥३६॥ 
स मामुवाचाम्बुचरः कूमां मा्ुषवत्स्वयम्‌ । 
किमाश्चर्यं मयि सुने धन्यश्चाहं कथं बिभो ॥ ३७ ॥ 
तव्र उस जलचर क्ुएटने स्वयं ही मनुप्यकी-सी बोटीमे 
मुससे कदा--“मुने ! सद्म क्या आर्य है प्रमो! मेँ 
कते धन्य ह १॥ ३७ ॥ 
गङ्भेयं निस्नगा धन्या किमाश्चर्यमतः परम्‌ । 
यजाष्टमिव सत्वानि चरन्त्ययुतश्षो द्विज ॥ ३८ ॥ 
ब्रह्मन्‌ ! धन्य तो ये ग्धा नदी ई} इनसे वटकर 
आश्र्वकी वस्व॒ ओर क्या है १ जिनके भीतर मुश्च-जेसे 
इजार्यँ जल्जन्तु विचरते ई" ॥ ३८ ॥ 
सोऽहं कतृक्ष्छाविष्टो नदीं गङ्गामुपस्थितः 1 
धन्यासि त्वं सरिच्ेष्ठे नित्यमाश्चर्यभूषिता ॥ २९ ॥ 
या त्व्वं महादेषैः श्वापदैरपद्लोभिता । 
हृदिनी सागरं यासि र्चन्ती तापसाख्याम्‌ ॥ ४० ॥ 
तव मँ कौतृदृल्वश गङ्गा नदीके निकट गया ओर 
वोला-“सरितार्ओ्मि श्रेष्ठ गङ्धे ! वुम धन्य हो जर सदा 
आश्चर्ये विभूषित रहती रो, क्योकि रेसे-ेते विगालकाय 
दिंसक जन्तु वुम्हारी शोभा वदति दै; ठम अनेकानेक 
कुण्डंसि युक्त दो ओर क्रितने दी तापरसोके आश्रमोकी रक्षा 
करती हुई समुद्रतक जाती हो, | ३९-४० ॥ । 
पवसु्ता ततो गज्ञ रूपिणी प्रत्यभाषत । 
चारदं देवगन्धवं शक्रस्य दयितं द्विजम्‌ ॥ ४१ ॥ 
मेरे इस तरह कहनेपर गब्ाजी अपने दिव्यरूपसे 
प्रकट होकर मुञ्च देवगन्धर्वजातीय तथा इन्द्रके प्रिय मित्र 
नारद नामक ब्राह्मणे यो बोर्टी- ४१ ॥ 
मा सेवं देवगन्धर्व संभ्रमकलदमिय। 
नादं घन्या द्विजश्रेष्ठ नैवाश्चर्योपश्ोभिता ॥ ४२॥ 
द्देवगन्धर्वं ! ठेता न कहो, न कहो । युद्ध ओर कर्ढके 
प्रेमी द्विजश्रेष्ठ! मेन तो धन्य हू ओरन आश्र्यजनक 
जन्तु्येसि सुशोभित हौ ॥ ४२ ॥ 
तव सस्ये निविष्टस्य वाक्यं मां प्रतिबाधते । 
सवौश्चर्यकरो खोके घन्यश्चैवार्णवो द्धिज ॥ ४३ ॥ 
यत्रादमिव विस्तीणीः शत्यो यान्ति निञ्नगाः। 


'आप्‌ सत्यपरायण महर्थिका यह वचन मेरे प्रति वाधिव 
हो रहा है । व्रह्मन्‌ ! संसारम पूर्णतः आशव्यकारक ओर धन्य 
तो एकमा समुद्र ही है, जिखमे -युद्च-नेखी सेकड़ौ विस्तृत 
नदियों जाकर मिलती है ॥ ४२२ ॥ 
सोऽहं च्रिपथगावाक्रयं श्रुत्वा्णवसुपस्थितः ॥ ४४ ॥ 
आर्य खदु छोकानां घन्यश्चासि मदाणेव । 
येन खदबस्ि योनिस्त्वमम्भसखां सलिेश्वरः ॥ ४५॥ 

गङ्खाजीका उक्त वचन सुनकर म मदासागरफे तटपर 
गया ओर बोल-- "महार्णव ! तुम समस्त ल्येकोमिं आश्चर्यमय 
ओर धन्य ह, क्योकि त॒म जलकी योनि ओर स्वामी दो | ४४-४५। 
स्थाने त्वां वारिवाहिन्यः सरितो छोकपावनाः। 
इमाः समभिगच्छन्ति पलयो खछोकनमस्कृताः॥ ४६॥ 

(जल बरहानेवाली ज ये लोकपावन ओर विश्ववन्दित 
नदिर्यो पलनीभावसे वुम्दरे समीप जाती है, यह सव उचित 
दीरैः॥ ४६॥ 
खमुद्रस्त्वेवसुक्तस्त॒ ततो मामवदद्‌ - वचः । 
स्वं जलौधतलं भिच्वा व्युत्थितः पवनेरितः ॥ ४७ 

मेरे एेखा कहनेपर पबनप्रेरित समद्र अपनी अगाधं 


- जल्रादिका भेदन करफे उद खड़ा दुभा ओर मुद्चसे इसं 


प्रकार बोखा-) ४७ ॥ 

भ, क भ गरं ५ 2 क ४७ 
मा मेवं देवमस्धचं नास्स्याश्चया द्विजषेभ 1 
चखुधेयं सुने धन्या यज्ाहमुपरि स्थितः ॥ ४८॥ 
ऋते तु प्रथिवी लोके किमाश्चर्यमतः परम्‌ । 

द्देवगन्धवं } आप एसा न कदे | न कटै || द्विजश्रेष्ठ { 
मे एेखा आश्व॑रूप नही हू । मुने ! धन्य तो यह वुधा हैः 
जिषठके उपर मँ चित हू । संसारमे पृथ्वीके सिवा उससे वद्कर 
आश्र्यकौ वस्त दूसरी कौन दै ४ ॥ ४८१ ॥ । 
सोऽद्‌ सागरवा््येन क्षिति क्षितितरे स्थितः ॥ ४९ ॥ 
कौतूदलसमायिष्टो छ्रवं जगतो गतिम्‌ 1 

समुद्रके कहनेसे मेँ पृरथ्वीपर खड़ा हुआ ओर कौवूदल- 
युक्त होकर जगत्की आधारससूपा प्र्वीसे बोल-॥४९१॥ 
घरि देष्टिनां योने घन्या खल्वस्ति शोभने ॥ ५० ॥ 
आश्चयं चापि भूतेषु महत्या क्षमया युते। 

ध्रित्रि ! तू समस्त देहधारिर्योकी योनि है, अतः 
योभने ! त्‌ निश्वव ही धन्य है! महती क्षमापे संयुक्त दोनेके 
कारण तू सम्पूणं भूमे आश्वर्यरूप है ॥ ५०३ ॥ 
तेन खट्वसि भूतानां चरणी मञुजारणिः ॥ ५६॥ 
क्षमा त्वत्तः प्रभूता च कर्म चाम्बरगामिनाम्‌। 

<अत; निश्चय दी तू समस्त प्राणिर्योको धारण करनेवादी 
ओर मनु्योका उच्यत्ति-स्थान दै । वञ्चते ही कशषमाभाव प्रकर 


हुआ है । आकाशचारियोका कर्मं मी वुद्यसे ही सिद्ध होवा 
दे ॥ ५९१ ॥ 


६५५४ 


भीमहाभारते खिरुभागे 


8.1 


ततो भरः स्तुतिवाक्येन सा मयोक्तेन तेजिता ॥ ५२॥ 
विहाय सष्टजं धयं प्रत्यस्ता मामभापच। 

मेरे द्वारा कटे गये प्रशंसासूचक वचने पृथ्वी उत्तेजित- 
सी हो उठी | उने अपनी षदज धीरता छोड़ दी ओर 
प्रत्यक्ष होकर मु्चसे कदा--॥ ५२१ ॥ 
देवगन्धर्व मा मेवं संप्रामकलदप्रिय ॥ "२॥ 
नासि चन्या न चाश्रयं पारक्येयं धृतिर्मम। 

शयुद्ध ओर कठहसे प्रेम रखनेवाले देवगन्धर्व ¡ रेसी 
वात न कदो नक्दो||न ततो मँ धन्यर्हू चरन 
आश्वर्यस्प हीर । गर्म जो धीप्ता दिखायी देती है, यहं 
मेरी नदीं दृसरयौकी ३ ॥ ५२३३ ॥ 
पते धन्या द्विजघेष्ठ पर्वता चास्यन्ति माम्‌ ॥ ५७ ॥ 
माश्चयीणि च द्यन्ते पते रोकस्य देतवः। 

द्विजश्रेष्ठ | ये पर्व॑त धन्य ६, जो मनने धारण करते ई । 
ये ष्ठी आश्वर्यरूप देखे जते ह तथा ये ही इख जगत्रकी सिति. 
रे देवैः ॥ ५५९ ॥ 
सोऽदटं घरणिवाफ्येन पर्व॑तान्‌ समुपस्थितः ॥ ५५॥ 
धन्या भवन्तो टदयन्ते चद्धाश्चयौश्च भूघराः। 

पर्वीके दस कथने प्रभावित दोकर मँ पर्व्तके यर्दौ 
उपस्थित हमा ओर बोल--भूधते { दम धन्य हो तममे 
बहूत-सी आशचर्यकी वाते दिखायी देती ई ! ५५६ ॥ 
काञखनस्याग्ररत्नस्य धातूनां च धिोषतः ॥ ५६॥ 
तेनं खल्याकराः सवं भवन्तो भुवि शाश्वताः । 

(सुवर्ण श्रेष्ठ रल ओर विरेषतः धाचु्कि उप्पत्तिस्यान 
हनेके कारण दम सव्र रोग आकर कदलाते हो । इस भूतल- 
पर वम स्व्रदी स्दावने रहते दोः ॥ ५६१ ॥ 
ते मनैतद्‌ चचः श्ुत्वा पर्वतास्तस्थुपां वराः ॥ ५७ ॥ 
उचुर्मां सन्त्वयुक्तानि वचांसि बनश्षोभिताः। 

मेरी यद्‌ कात सुनकर स्थावर पदार्थेमिं श्रेष्ठ पर्वत, जो 
वनेसि षुशोभित दते ई मुदे सान्त्वनायुक्त वचन बोले-1५७२। 
अश्वं न त्रयं धन्या नाप्याश्चयौणि सन्ति नः। 
ब्रह्मा भरजापतिर्धन्यः सवरौश्च्यः सुरेष्वपि ॥ ५८॥ 

श्रद्पे नतो दम धन्य ई जौरन हमारे पास आश्चर्यः 
जनक वस्तु दी £ । प्रनापति ब्रह्माजी धन्य ई देवतारभर्मि 
मी वेदी सम्पूणं आश्व्ेति युक्त दैः ॥ ५८ ॥ 
सोऽहं प्रजापति गत्वा सर्वप्रभवसग्ययम्‌ । 
खस्य व्यस्य पयौयपयीप्तमिव लक्षये ॥ ५९ ॥ 

तव ने घत्रके उत्पत्तिस्थान अविनागी प्रजापत्तिके 
पास जाकर उन्म पर्वतोकरि केदे दए वचर्नोकी पर्या सार्थ 
क्ता देखी | ५९ ॥ 


सो.ऽहं पितामक्टं देवं छोकयोनि चतुर्मखम्‌ । 

स्तोतुं पश्चादुपगततः प्रणसोऽघनताननः ॥ ६०॥ 
इसे बाद मैने सम्पूर्णं लोरोकी उव्य्तिके स्थानभूत, 

वचार मुखचाले पित्तामह्‌ देवको नतमस्तक दोकर प्रभुम 

किया ओर फिर स्तवन करमेके लि मेँ उनके पाष खढ़ा 

हज ॥ ६० ॥ 

सोऽ वाक्यसमाप्त्यथं श्रावये पद्मयोनिजम्‌। 

आश्चयं भगवानेको धन्योऽसि जगतो गुरः ॥ ६१॥ 
स्तुतिकरे बाद अपनी वात समाप्त करनेके स्थि न 

पश्मयोनि व्रद्माजीको सुनाते हुए. कदा--मगवन्‌ | पएकमप्र 

आप दी आश्चर्यमय दैः आप दी सम्पूरणं जगते गुर एवं 

धन्य द ॥ ६१ ॥ 

न किंचिदन्यत्‌ पद्चयामि भूतं यद्‌ भवता समम्‌ । 

त्वः स्वमिदं जातं जगत्‌ स्थावर ङ्मम्‌ ॥ ६२॥ 
म दूसरे किसी भूतको रेखा नदी देखताः जो भापके 

समान दो | यदह सम्पूर्णं चराचर जगत्त आपदे यी उत्पन्न 

दभा है ॥ ६२॥ 

सदेवदानवा मत्य लोके भूतेन्दरियात्मकाः 

भवन्ति सरवैदेवेश शष्ट सर्वमिदं जगत्‌ ॥ ६३॥ 
(ठर्वदेवेरवर | संसारम भूत ओर इन्दरियमय जो देवताः 

दानव ओर मनुम्य आदि प्राणी देखे जाति ई, वे सवं आपसे 

ही उन्न होते ईः इस सम्पूणं जगत्‌को देखकर यदी निश्चय 

दोता दै ॥ ६३ ॥ 

तेन खल्वसि देवानां देवदेवः सखनातनः। 

तेषमिवासि यत्खष्रा रोकानामदिसम्भग्रः ॥ ६७ ॥ 
ध्वल्यि आप्र अवदय दी देवता्भोकि सनातन देवाधि- 

देव दै; क्योकि आप ही उनके खष्ठ ट ओर आप ही समन्त 

लोकौके आदिकारण दैः ॥ ६४ ॥ 

ततो मां प्राह भगवान्‌ ब्रह्मा छोकपितामदः। 

घन्याश्च्यीधितैरवाक्थैः किं मां नारद भाषसे ॥ ६५॥ 

तत्र लोकपितामह मग्रवान. ब्रह्मने मु्षसे कदा-- 

भ्नारद्‌ ! धन्य ओौर आश्र्यके विवेचनसे सम्बन्ध रखनेवाले 

वचनद्वारा मेरे विप्रयमे क्या कहते हो १1 ६५ ॥ 

आश्चयं परभं वेदा धन्या वेदाश्च नारद्‌ 1 

ये ऊीकान्‌ धारयन्ति स्म वेदास्तस्तरार्थदद्िनः॥ ६९ ॥ 
ननाद [ ससे महान्‌ आश्वर्यं तो वेद ई" वे दी धन्य मी 

है; क्योकि वे त्वरर्थद्थीं वेद सूरण लछोर्कोको धारण 

करते द ॥ ६६ ॥ 

च्रृकसामथजुपां सत्यमथर्वणि च यन्मतम्‌ । 

तन्मयं विद्धि मां विप्र धृतोऽद्ट तेमेया च ते ॥ ६७॥ 


विष्णुपर्व ] 


द्राधिकराततमाऽष्यायः 


६५५ 


------------------------------------------------------------~ 


विप्रवर ! छर्‌, साम जीर यञुर्वेदका जो सत्य दै तया 
अथर्ववेदे जो सत्य माना गया दहै, उसखीको मेरा खसूप 
समन्चो । वेदोनि स॒स्े धारण कर रखा है ओर मैने वेर्दोकोः ॥ 


पारमेष्ठयेन वाक्येन नोदितोऽदहं खयम्मुवा । 
वेदोपस्थानिकां चक्र मति संस्थानविस्तरात्‌ ॥ ६८॥ 

तव स्वयम्भू ब्रह्नाजीके कदे हुए उनके सरूपके अनुरूप 
वचनते प्रेरित हो मैने लक्षणविस्तारके अनुसार वेदोके 
उपस्थानक्रा विचार किय। ॥ ६८ ॥ 


सोऽदं खयम्भूवचनाद्‌ वेदान्‌ वै सयुपस्थितः। 

अवोचं तांश्च चतुरो मन््रप्रचचनान्वितान्‌ ॥ ६९ ॥ 
स्वयम्भू व्रह्माजीके वचनसे मने मन्न ओर व्याख्यसे 

युक्त पूर्वोक्तं चार्य वेदक सेवम उपदलित दो उनसे कदा--॥ 


घल्या मवरन्तः पुण्याश्च नित्यमाश्चर्यभूषिताः। 
आधारश्चैव विप्राणामेवमाद ्रजापततिः ॥ ७० ॥ 


'आपलोग धन्यं ठै, पवि्र दै जर सदा आश्वर्यसे 
विभूषित रहते दै । ब्राह्मणक आधार मी आपदही दहै, शेषा 
प्रजापतिका कथन है ॥ ७० ॥ 


स्वयभ्सुवोऽपीष् परं भवत्सु धश्चमागतम्‌ । 
युष्मत्परतरं लास्ति श्रुत्या वा तपसापि वा ॥ ७१ ॥ 

'आपलोर्गोकरे विषयमे स्वयम्भू ब्रह्माजीका भी यही निर्णय 
है किं आधलोग सक्से शरेष्ठ द । श्रुति अथवा तपस्याके द्वारा 
मी अपलोगेसि बटकर्‌ दूसरा कोई नदी हैः ॥ ७१ ॥ 


प्रत्यूचुस्ते ततो वक्यं वेद्‌ा मामभितः सिताः। 
आश्चयौश्चैव घन्याश्च यज्ञाश्चाच्पपरायणाः ॥ ७२ ॥ 

तव चास वेदोनि मेरे सव्र ओर खडे होकर इस प्रकार 

` उत्तर दिया--(नारद | परमात्माके उदेदयसे किये जानेवाले 

यज्ञ ही आश्वर्यं मौर्‌ धन्य ह ॥ ७२॥ 
यज्ञाथं च वयं खषा घात्नायेन सम नारद्‌ । 
तदस्माकं पयो यक्षो न वयं स्ववशे स्थिताः ॥ ७३॥ 
स्वयम्भुवः परा वेष्टा वेद्रानां क्रतवः पशः 

ध्नारद ! परमात्मने यज्क्रे ल्िदी हरम प्रकट कियाद 
अतः यज्ञ ही इमसे उच्छृ दै । हम अपने वश्षमे नही 
स्वयम्भू ब्रह्मासि उत्कृष्ट वेद ह ओर वेदोसे उक्कृष्ट यज्ञ द ॥ 
ततोऽहमनरवं यज्ञान्‌ बृहद्‌ वाग्भिः पुर रतान्‌ ॥७४॥ 
भो यज्ञाः परमं तेजो युष्माख् खुं लक्त्यते । 

तव्‌ भनि वेदोँकी वाणीसे पुरस्कृत हए. यज्ञेसि कहा-- 
धयो | ठमलोगमिं सत्रसे उत्कृष्ट तेज दिखायी देता ३ै।७५१॥ 
ब्रह्मणाभिहितं वाक्यं यच्च वेदैरुदीरितम्‌ ॥ ७"॥ 
आश्चर्यमन्यर्त्ेके ऽस्मिन्‌ भवद्धशो नाभिगम्यते। 

ध्रह्माजीने जो वात कदी है ओर वेदने जिस प्रकार 


प्रतिपादन किया दै, उसके अनुसार इस जगतूमे आपलोगेकि 
सिवादूसरी कोई आश्वर्यकी वस्तु नीं छात होती है ॥ ७५६ ॥ 
धन्याः खलु भवन्तो ये द्विजातीनां स्ववंशजाः ॥ ७६ 
तेऽपि खस्वस्ययस्दति युष्माभियौन्ति तर्पिताः। 
भगेश्च बिदाः सवै मन्बेश्चेव सषट्षयः ॥ ७७ ॥ 
४आपलोग धन्य दैः जो द्विजातिर्योक वंशज दै । आपलेगेषि 
त्वित होनेपर त्रिविध अग्नियोको वृति प्राप हयोती है । यम॑ 
ही सव देवता अपने भागि ओर मदर्षिगण मन््रेषि वप्त 
होते रै ॥ ७६-७७॥ 
अ्चिष्ठोमाश्यो यक्षा मम वाक्त्यादनन्तरम्‌ । 
भ्यू ततो वाक्यं सर्व यूपभ्वजाः स्थिताः ॥ ७८ ॥ 
मेरे रेषा कषटनेके वाद्‌ यूपरूपी ध्वजसे सुशोभित समस्त 
अचिष्टोम आदि यज्ञ खड होकर गुश्षसे बोले-॥ ७८ ॥ 
आश्चर्यश्नब्दो नास्माख धन्यब्दोऽपि वा मुते। 
आश्चयं परमं विष्णुः स ह्यस्माकं परा गतिः ॥ ७९ ॥ 
पुने | यदह आश्चयं अथवा धन्य शब्द ॒हमरोगोके ल्थि 
उपयुक्त नहीं है। भगवान्‌ विष्णु दी परम आश्वर्यरूप ई; क्यौ 
किवेदी हमारी परम गतिरै॥ ७९॥ 
यदाज्यं वथमश्चीमो इतमथिषघु पावनम्‌ 1 
तत्‌ सर्व पुण्डरीकाक्षो लोकमूरतिः प्रयच्छति ॥ ८०॥ 
४अग्निमे होमे गये जिस पावन आगज्य-भागका हमलोग 
आस्वादन करते ह, वद सत्र विश्वरूप कमलनयन भगवान्‌ 
विष्णु हमे प्रदान करते दै" ॥ ८० ॥ 
खोऽष्टं विष्णोग॑ति प्रप्सुरिद सम्पतितो भुवि । 
दण््यायं मया रष्णो भवद्धिरिद संचरतः ॥ ८१॥ 
वेदोकि इस कथनके अनुसार मे भगवान्‌ विष्णुकी गति 
प्रास करमेके लि यहो इस पृथ्वीप्र आया हूँ । य्ह आप 
राजासि प्ररे दए. भगवान्‌ श्रीकृष्णकरा मैने दर्शन क्रिया है ॥ 
यन्मयाभिहितो द्येष त्वमाश्वर्यं जनार्दन । 
धन्यश्चासीति भवतां मध्यस्थो हात्र पार्थिवाः ॥ ८२ ॥ 
` राज।भो ! मैने जो श्रङष्णङे विषय यह्‌ कहा है कि 
'जनादन | ठम आश्र्थरूप ओर्‌ धन्य हो ;° वेदी वृं 
आपरोगेकि प्रीचमे विराजमान द ॥ ८२ ॥ 
भरत्युक्तो ऽहमनेनाद्य वाक्यस्यास्य यदुत्तरम्‌ । 
दक्षिणाभिः सदेत्येवं पयौप्तं वचनं मम ॥ ८३ ॥ 
इन्दोने आज मेरी इस बातका जो उत्तर दिया है कि 
'दक्षिणा्ोक खदित ( मँ धन्य हू );› यह मेरे परनका पर्या 
उत्तर प्राप्त दो गया |] ८३ ॥ 
यज्ञानां हि गतिर्विष्णुः सर्वेषां सहदश्चिणः। 
दक्षिणाभिः सहेत्येवं भ्रक्नो मम समा्तवान्‌ ॥ ८४ ॥ 


६५६ 


श्रीमहाभारते खिखभागे 


[ दरिविंशे | 


क्योकि दक्षिणार्थोखदित विप्णु दी सवर यर्ञोके आश्रय 
है, दसल्ि 'दक्षिणार्योसदितः इतना कद देनेपर मेरा प्रदन 
समाप्त दो गया ॥ ८४ ॥ 
ङूमंणाभिष्ितं पूर्व॑ पारम्पयीदिद्ागतम्‌। 
सदस्षिणेऽस्मिच्‌ पुरुषे तद्धाक्यं प्रतिपादितम्‌ ॥ ८५॥ 
पदठे कच्छपने घन्यताक्रा प्रतिपादन आरम्भ किया थाः 
फिर परम्परासे यदौ इन दक्षिणाषहित परमपुरुष श्रीकृष्णे 
उका उपसंहार हभ है; अतः कौन धन्य है दस यातका 
उत्तर प्राप्त दो गया ॥ ८५ ॥ 
यन्मां भवन्तः पृच्छन्ति वाक्यस्यास्य विनिर्णयम्‌। 
सदेतच्‌ सर्वमाख्यातं साधयामि यथागतम्‌ ॥ ८६॥ 
आपदोग जो मेरे पूर्वोक्त कथनका निश्चित ताव्ययं पूष रदे 


ये, उसके विषये यह्‌ खवर कु मैने वता दिया । अबर् 
जेते आया थाः वैते जारहारद्र॥ ८६॥ 
नारदे तु गते स्वर्गं सरवे ते पृथिवीभुजः। 
विकसिताः स्वानि राष्टाणि जग्मुः सवलवाहनाः ॥ ८७ ॥ 
नारदजीके खर्गलोकको चङे जानिपर वे समस्त भूपाठ 
विस्मित होकर सेना ओर सवारि्यौरुदित अपने रष्क 
चे गये ॥ ८७ ॥ 
जनार्दनोऽपि सदितो यदुभिः पावकोपमैः। 
स्वमेव भवनं घीरो विवेश यदुनन्दनः ॥ ८८ ॥ 
तत्पश्चात्‌ यदुकुल्को आनन्दित करनेवाले बीर 
जनार्दन भी अग्निके समान तेजसी यदुरवश्ची वीरौके साय 
अगने दी भवने पथरारे ॥ ८८ || 


इति श्रीमहाभारते सिलभगे हरवि विष्णुपर्वणि धन्योपाख्यानं नाम ददाधिकदाततमोऽध्यायः ॥ ११० ॥ 
इस प्रकार श्रीमहाभारते लिकभाग हरिषदके मन्तम॑त विष्णुपवेमे घन्योपाल्यानविषयकर पक सी दसर्वौ; ध्याय पूरा हुजा ॥९९०॥ 


एकादङराधिकराततमोऽध्यायः 
श्रीृष्णकी महिमा--अर्जुनका भ्रीकृष्णसे आज्ञा छेकर ब्राह्मण-वालककी रक्षाके सिये जाना 


जनमेजय उवाच 

भय एव म॒दयावाद्यो ष्णस्य जगतां पतेः । 
भादात्म्यं श्रोतुमिच्छामि परमं दविजसत्तम ॥ १ ॥ 

जनमेजयने कष्ा--मदावाहो | द्विजश्रेष्ठ | मै पुनः 
जगदीश्वर श्रीकृप्णका उत्तम माहात्म्य सुनना चाहता दर| १॥ 
न हि मे दृक्षिरस्तीह श्छण्वतस्तस्थ धीमतः। 
कर्मणामनुसंतानं पुराणस्य महात्मनः ॥ २ ॥ 

उन परम बुद्धिमान्‌ महात्मा पुराणपुस्पर श्रीकृष्णके 
कर्मीकी परम्पराक्रा श्रवण करनेसे मुन्ने वर्ह वृति न्दी 
री दै ॥ २॥ 

वै्स्पायन उवाच 

नान्तः द्राक््यः प्रभावस्य वक्त वर्प॑शतेरपि । 
गोविन्दस्य मदायज श्रूयतामिदमद्भतम्‌ ॥ ३ ॥ 

वैश्चम्पायनजी योदे-- महाराज जनमेजय | भगवान्‌ 
गोविन्दे प्रभावका पूरा-पूरा वर्णन करना--डसका अन्त चता 
देना तो सकद वर्षामि भी सम्भव नदीं है । अतः उनके इस 
अद्भत माहास्म्यका वर्णन सुनो ॥ ३ ॥ 
शरतल्पे शयानेन भीष्मेण पस्चिदितः। 
गाण्डीवधन्वा वीभत्छुमौदात्म्यं केश्चवस्य यत्‌ ॥ ४ ॥ 
राक्षां मध्ये महाराज ज्येष्ठं आ्रातरमन्रवीत्‌ 1 
युधिष्ठिरं जितामित्रमिति तच्छ्णु कौरव ॥ ५ ॥ 

महाराज कुसनन्दन ! वाणशय्यापर सोये हुए पितामह 


मीष्मकी आज्ञा पाकर गाण्डीवधन्वा अञयुनने समसत राजार्ओ- 
के वीच अपने राभ्रुविजयी य्येष्ठ॒ भ्राता युधिष्ठिरे भगवान्‌ 
केशवक्रा जो माहात्म्य बताया था, उसीका वणन करता 
हूः खनो ॥ ५५ ॥ 
अर्जुन उवाच 
पुराहं द्वारकां यातः सम्बन्धीनवरोककः। 
न्यवसं पूजितस्तश्र भोजब्ृष्ण्यन्धकोन्तमरैः ॥ ६ ॥ 
अज्ञुन वोङे-पहलेकी वात दैः मै अपने सगे 
सम्न्धि्योसि भिल्ने-ुलनेकरे व्यि दारकापुरीमे गया था] 
वर्हो उत्तम भोज, वृष्णि ओर अन्धक वीरयते सम्मानित हो 
कई दिर्मोतक रहा ॥ ६ ॥ 
ततः कदाचिद्‌ धमीत्मा दीक्षिते मधुखदनः। 
पकादेन महानादः दाखद्णेन कर्म॑णा ॥ ७ ॥ 
एक दिन धर्मात्मा मदावरा मघुसूदनने शास््रोक्त-विधिसे 
एकाह सोमयागकी दीक्षा ली ॥ ७॥ 
ततो दीक्षितमासरीनमभिगम्य द्विजोन्तमः। 
रष्णं विक्चापयामास श्राह बाहीदि चाच्रवीव्‌ ॥ ८ ॥ 
भगवान्‌ श्रीकृष्ण व्यो ही दीक्षा केकर वरैठेरस्यौ दी एक 
श्रे ब्राह्मणने उनके पास प्हुवकर अपना संकट निवेदन 
किया ओर कदा--'प्रभो | रला कीजियि, रघा कीज्यि"।<] 
बराह्मण उवाच 
रक्षाधिकासे भवतः परिजायस्व मां विभो । 
चतुर्थाशं हि धर्मस्य रक्षिता कभते फम्‌ ॥ ९ ॥ 


विष्णुपर्व ] 


दादशधिकडयततमो.ऽध्यायः 


६५७ 


------------------------------------न---~---------- ~~~ == 


ब्राह्मणने फिर कहा--प्रभो ! र्ना कसना आपके 
अथिकारकी वात रै, आप मेरी रा कीजिये; कर्पोकि जो 
रक्षा करता है, वह रक्षित पुरुषे ध्मका चद्व्थीश फल 
प्राप्त कर ठेताहै॥ ९॥ 
वापुदैव उवाच 
न मेतव्यं द्विजधरे्ठ रस्यामि त्वां कुतो भयम्‌ । 
नदि तेन भद्रं ते यद्यपि स्यात्‌ सुदुष्करम्‌ ॥ १० ॥ 
भगवान्‌ श्रीकृष्ण बोले--द्विजश्रेष्ठ ! दमे रना 
मरही चादि । म ठम्दारी रक्षा कर्गा 1 व््रारा भला हौः 
टीक-खीक बताओ तुम्हे किससे भय है १ यदि अस्यन्त दुष्कर 
कार्यहोतो मी उवे कटने संकोच न क्यो ॥ १०॥ 
व्राह्मण उवाचं 
जातो जातो महावा पुनो मे हियतेऽनघ । 
च्रयो हताश्चतुथं स्वं प्ण रक्षितुमर्हसि ॥ ११९॥ 
्रह्यणने कहा-- महात्राहये | निष्पाप श्रीकृष्ण } जव मेरे 
पु पैदा होता दै, तवर-तव काल उसे हर ठे जाता दै । इस 
प्रकार मेरे तीन पुत्र हर चयि गये। अव चौथा पुत्र होनेवाल 
हेः अतः आप दही उशकरी रा कणेयोग्य दै ॥ ११॥ 
ब्राह्मण्याः खतिकाखो ऽथ तच रक्षा वियीयताम्‌। 
यथा धियेद्पत्यं मे तथा रु जनादन ॥ १२॥ 
जनार्दन ! आज ब्राह्मणी ( मेरी पत्नी ) के प्रसवकरा 
समय दैः अतः वरहो रक्ता कीज्यि। यह मेरी संतान जिस तरद 
मी जीवित्त वेच जाय, वह उपाय कीनज्ये ॥ १२॥ 


अर्जुन उवाच 
ततो मामाह गोविन्दो दीक्षितोऽहं ऋताविति। 
रक्षा च ब्राह्मणे काय सवौवस्थागतेरपि ॥ १२॥ 


. अर्जुन कहते दै--तव भगवान्‌ गोविन्दने सुद्चखे 
कहा-- पार्थ | मे तो यज्ञकी दीक्षा ठे चुका परंतु सभी 
अवस्थाओमि मी ब्राह्मणकी रक्षा तो करनी ही चादियेः ॥१३॥ 
श्ुत्वादमेवं ष्णस्य वचोऽवोचं नराधिप । 
मां नियोजय गोविन्द्‌ रक्षिष्येऽहं द्विजं भयात्‌॥ १४ ॥ 

नरवर ! श्रीदस्य एसा वचन सुनकर यने उनसे 
कहा--'गोचिन्द ! आप सुन्षे इस कार्यम नियुक्त कीज्ि । 
मँ इस ब्राह्मणकी भयसे रक्षा कर्तगा` ॥ १४॥ 
इ्यु्तः स सितं कत्वा मामुवाच जनादंनः। 
रक्षसीव्येवमुकस्तु वीडितोऽस्सि नराधिप ॥ १५॥ 
नरेश्वर ¡ मेरे एेसा कहनेपर जनार्दन मुखकराकर मुद्षसे 
वोटे--भक्या तुम रक्षा कर रोगे १ उनकी यद बातत सुनकर 
मे छ्जित हो गया ॥ १५ ॥ 
ततो मां जीडितं मत्वा पुनराह जनार्दनः । 
गम्यतां कौरवश्रेष्ठ शाक्यते यदि रक्षितुम्‌ ॥ १६॥ 
तव ुसे ठजित जानकर जनार्दनने फिर कदा--*कौरव- 
श्रेष्ठ { यदि तुम रक्ता करसक्नो तो जाओ॥ १६॥ 
त्वत्पुरोगाश्च रक्षन्तु व्रष्ण्यन्धक्महारथाः। 
ऋते रामं महाव प्रधुस्नं च महाबलम्‌ ॥ १७ ॥ 
(महाबाहु बलराम तथा महावली प्र्युभ्नको छोडकर 
अन्य दृष्णि ओर अन्धकवंशी महारथी तुम्हे अगुआं बनाकर 
जा्ये ओर इस व्रायणक्री रक्षा करः ॥ १७॥ 
ततोऽहं दष्णिसेन्येन महता परिवासितिः। 
तमग्रतो द्विजं छृत्वा प्रयातः सह सेनया ॥ १८॥ 
तब में इृप्णिवीरयेकी विश्चाल सेना धिरकर उस ब्राह्मण- 
को अगि करे सेनक साथ आगे बदा ॥ १८ ॥ 


इति श्रीमहाभारते लिल्भागे दिशे विप्णुपवैणि वासुदेवमाष्टास्मये एकादशाधिक्रशततमोऽध्यायः ॥ १११ ॥ 


श्छ श्रकार श्रीमहामारतके छखिगभाग दिवश भन्तमैत निष्णुपरमे वासुञका मादार्पविषयक 
पक सी स्यारह्वे अध्याय पुरा हुज ॥ ९९९ ॥ 


-~---~-"न~~>द~००~---~ 


द्रादराधिकश्चततमोऽष्यायः 


ब्राह्मणवालककी रक्षा न होनेपर ब्राह्मणद्वारा अर्जुनका पिरस्कार अर 
श्रीृष्णके साथ उनका उत्तर दिश्चाको गमन 


अञ्न उवाच 


सुहतेन वयं श्रामं तं प्राप्य भरतर्षभ । 
विश्रान्तवादनाः सवे निवासायोपसं स्थिताः ॥ १ ॥ 


अन कहते हँ--भरतग्रेष्ठ | तदनन्तर दो दी षद्ीमे 
हम सवे लोग उस्र ब्राह्मणक गवे पर्हुचकर वहं उदरनेकी 
न्यवस्थामे लग गये ओर हमर वाहन विश्राम करे रगे ॥९॥ 


ततो ग्रामस्य मध्येऽहं निविएठः कुखुनन्द्‌न । 
समन्ताद्‌ च्ष्णिसेन्येन महता परिवारितः ॥ २ ॥ 
कुरुनन्दन । इसके वाद चारो ओससे विशाल इृष्णिसेना- 
से धिरा हुभ मेँ उस गोवक्रे मोत प्रविष्ट हुआ ॥ २॥ 
ततः शङ्कुनयो दीप्ता खगाश्च क्रूरभाषिणः । 
दीप्तायां दिनि वा्रान्तो भयमावेदयन्ति मे ॥ २ ॥ 


६५८ 


उस समय मुखसे आग उगलनेवाले वह्रुत-से पक्षी तथा 
भूरतापूर्णं बोली पोलनेवलि मृग सामने आ गये ओर दादयुक्त 
दिगा अन्यक्त शब्द करते हुए मुने भयकी सूचना देने लगे | 
संध्यारागो जपाव्णां भावु्मशिव निष्परभः। 
पपात महती चोल्का पृथिवी चाप्यकम्पत ॥ ४ ॥ 
संध्याका रंग जपा-कुसुमके समान दिखायी दिया । 
सूर्यदेव प्रमादीन प्रतीत हुए । आकाशसे उस्कापात हु ओर 
परथ्वी कपिने स्गी॥ ४॥ 
तान्‌ खमीक्य मशेत्पातान्‌ दारर्णोट्टोमदहर्पणान्‌ । 


योगमाक्षापयं स्तत ˆ जनस्योत्सुकचेतसः ॥ ५ ॥ 
युयुघानपुयोयाश्च उष्ण्यन्धकमद्ारथाः। 


सवं युक्तरथाः सजा; खयं चाहं ' तथाभवम्‌॥ £ ॥ 

उन भयंकर एवं रोमाश्चकारी वड़े-शदे दारण उत्पार्तोको 
देखकर घात्यकिं आदि"वरष्णि ओर अन्धकवंशके मदारथिर्योनि 
उत्सुक चित्तवाछे लोर्गोको तैयार दो जनेकी आज्ञा दे दी 
सयक्रे रथ जोत दिये गये; समी सुसञ्जित दो गये ! खयं 
भी खव प्रकारखे तैयार दो गया ॥ ५-६ ॥ 


गतेऽर्ध॑रात्रसमये व्ाह्यणो भयविद्कवः। 

उपागम्ध भयादस्ानिदं वचनमन्रचीत्‌ ॥ ७ ॥ 
जवर आधी रातका समय व्रीत गया; तच ब्राह्मण भयस 

व्याकुल होकर हमलोगेकरि पास आया ओर भयभीत टौकर 

इस प्रकार वो ७ ॥ 

कालो ऽयं समयप्रापतो बह्यण्याः प्रसवस्य मे । 

वथा भवन्तस्ति्टन्तु न भवेद्‌ वञ्चनं यथा ॥ ८ ॥ 
भेरी बराह्मणीके प्रखवका यदह समय आ पर्हुचादै, अव 

आपठोग इस तरद तयार रै, जिसे फिर धोखा न होः ॥ 

सुदतौ देव चाघ्नौपं कृपणं रुदितखनम्‌ । 

तस्य विप्रस्य भवने हियतेऽदधियतेति च ॥ ९ ॥ 
फिरतोदोदी ब्म ब्राह्मणे घरे भीतर दीनतापूर्वक 

रोदनकी ध्वनि यक्षे सुनायी दी । छोग कट्‌ रहे ये--ष्दाय | 

वालकरको हर ठे जाता हैः हर ठे गयाः ॥ ९ ॥ 

अथाकाशे पुनवौचमश्चौपं वार्कस्य वै । 

ऊहेति हियमाणस्य न च पदयामि राक्चसम्‌ ॥ १०॥ 
फिर आकाशे मने अपद्धत वाखकका “ऊद” यह्‌ श्चव्द्‌ 

सुना; परं उसका अपहरण करनेवाले राश्चको मे नदीं 

देख पाता-या ॥ १० ॥ ८. 

ततो ऽस्माभिस्तदा तात श्रघर्षः समन्ततः। 

विष्ठम्भिता दिः संवा हत एव स वारकः ॥ ११॥ 
तात [ तव हमलोगेनि .वाण-वर्षा करके चार्य-ओरणे 

सम्पूर्णं दिशार्भोको सध डाल, तो भी उस बाल्कका अपहरण 

तेदोद्ीगया॥ ११॥ 


श्रीमदहाभास्ते सिकुभागे 


[ हस्विंशे 


ब्ाह्मणो.ऽऽतंखरं छृत्वा हते तस्मिन्‌ कुमारके। 

वाचः सं परुपास्तीघ्ाः धाचयामासख मां तदा॥ १२॥ 
उस कुमारका अपहरण हौ जानेपर व्राह्मणने आर्तनाद 

करके उस समय समक्षे अत्यन्त कवी खरी-ोरी वार्त 

सुनानी आरम्मकी॥ १२॥ 

घृष्णयो हतसंकटपास्तथादहं नण्टयेतनः। 

मामेवं हि विरेचेण ब्राह्यणः प्रत्यभाषत ॥ १३॥ 
इृष्णिवंशी वीरतेका सारा मनसूतरा चौपट हो गया, मेरी 

तो चेतना द्यी न्ट-सी हो गयी | वह ब्राद्यण विद्येमतः सुद्यसे 

षस प्रकार कदने ख्णा-। १३॥ 

रक्षिष्यामीति चोक्तं ते न च रक्षितवानसि। 

श्णु वाक्यमिदं रोषं यत्‌ त्वमर्हसि मेते ॥ १४॥ 
दुर्मते | तूने कदा था किरक्षा करेगा; किंतु रश्च 

नर्ही की | अतः अन्तम मेरी यह्‌ वात सुनः तू दसीका 

पाच ६ ¡ ॥ ९४ ॥ 

चथा त्वं स्पधैसे नित्यं रष्णेनामितयुद्धिना । 

यदि स्याद्विह गोविन्दो मैतदत्याितं भवेत्‌ ॥ १५॥ 
तू अमित वुदिमान्‌ मगवान्‌ श्रीकृप्णके खाय सदा व्यर्थ 

दी स्पर्धा रखता ३ । यदि वे भगवान्‌ गोविन्द खयं यदो 

दते तो यहं दुर्घटना नही होने पाती ॥ १५॥ 

यथा चतुर्धं॑घर्म॑स्य रक्षिता रभते फलम्‌ । 

पापस्यापि तथा सूट भागं प्राप्नोत्यरक्षिता ॥ १६॥ 
भूद्‌ ! जैते रक्षा करमेत्राला क्षत्रिय रक्चित पुखषके 

धर्मका चतुर्थान फल पाता है. उसी प्रकार रक्षा न करने- 

वाला पुरुष उस अरक्चितकरे पापका भी मागी होता दै ॥१६॥ 

रक्षिष्यामीति चोक्तं ते न च शक्तोऽसि रश्चितुम्‌ । 

मोधं याण्डीवमेतत्ते मोघं वीयं यशश्च ते ॥ १७॥ 
तूने घोघ्रणातोकीथीकिि भ्न रक्ता कर्लगाः परुत्‌ 

रक्षा करनेभे खमयं नटी है । तेरा यद गाण्डीव धनुष व्यर्थ 

द| तेसा पराक्रम ओर यश मी व्यर्थ दी हः॥ १७॥ 

अकिञ्चिदुक्त्वा तं धिप्रं ततो. श्रस्थितस्तथा । 

सद चृष्ण्यन्धकुतैय॑ज रष्णो महाधुतिः ॥ १८॥ 
उस बराह्मणस कु न ककर मँ चप्णि ओर जन्धक्रवंशके 

उन राजङ्कमारोके लाय प्रसित ह्यो उस स्थानपर आय, जरो 

मदहतिजखी श्रीकृष्ण विराजमान थे ॥ १८ | 

ततो द्वारवतीं गत्वा दष्टा मधुनिघातिनम्‌ 1 


वीडितः श्ोकसंतक्ो गोविन्देनोपरक्षितः ॥ १९ ॥ 


दवारकाम पर्हुचकर मधुूदनका दर्शन करके मे लज्नित 
एवं शोकसे संतप्त दो उठा ! मोविन्दने मेरी इख अवस्याको 
रक्ष्य करिया ॥ १९॥ 


वि्णुपवं ] 


त्रयोदशाधिकशचततमो ऽध्यायः 


स तु भां नीडितं ष्टा विनिन्दन्‌ रष्णसंनिघौ । 


मद्यं पद्यत मे योऽहं ्रहघे इ्ीवकत्थनम्‌ ॥ २०-॥- 


इसी वीचमे उस ब्ा्यणने आकर मुक्नो रञ्जित देख 
भगवान्‌ श्रीकृष्णके समीप दी इस तरह निन्दित वचन कना 
आरम्भ किया--“अहो ¡ मेरी मूर्खता तो देखो । मैने इस 
कायर या नपुंखककी वातपर विद्वा कर चिया | २० ॥ 


न प्रद्युम्नो नानिरुद्धो न रामो न च केदावः। 
यत्र शक्ताः परित्रातुं कोऽन्यस्तद्‌ बनेश्वरः ॥ २१॥ 
"जहो प्र्ुम्नः अनिरदधः वल्यम ओर श्रीडष्ण मी 
रष्वा कमे असमर्थ हौ; वरहो वुूखरा कौन रक्षा कर सकता 
है१॥२१॥ 
चिगञ्ुनं चरथावादं चिगात्सन्छाचिने धलुः। 
दैबोपखषो यो मौख्यीदागच्छति च दुरमेतिः ॥ २२॥ 
च्यर्थं वातं वनानेवाठे इस अर्जुनको धिक्कार है ! शटी 
आत्मप्रशंसा करमेवाठे इस अर्जुनके धनुषको मी धिकार 
है भ्योकि यह खोरी बुद्धिवाला पुरुष खयं ही दैवका 
मारा हा ईहैतो मी मूर्खतावश्च मेरी रक्षाकसने आया 
याः | २२॥ 


पवं दापति विपर्ष विद्यामास्थाय वैष्णवीम्‌ | 

ययौ `यमिनीं वीरो यत्रास्ते भगवान्‌ यमः ॥ २३॥ 
( वैशम्पायनजी करते हँ) तरे ्ह्यपिं जव इस 

प्रकार आक्षेप करने लग, तव वीर अर्जुन वैष्णवी विचयाका 

आश्रय छे संयमनी पुरर गये, जर्हा भगवान्‌ यम विराजमान 

द॥२३॥ 

विप्रापत्यमचक्ाणस्तत पेन्द्रीमगात्‌ पुरीम्‌ 1 

आग्नेयीं नेश्छ॑ती सोम्यामुदीचीं वारुणी तथा ॥ २७ ॥ 
वरहो रा्यणके चाख्कको न देखकर ये क्रमशः इन्द्रः 

अत्रि, निति, सोमकी उदीची तथा वरुण-दइन सबकी 

पुरीम गये ॥ २४ ॥ 

रसातरुं नाकपृष्ठं धिष्ण्यान्यन्यान्युदायुधः । 

ततोऽखम्ष्वा द्विजसुतमनिस्तीर्णप्रतिश्रषः ॥ २५॥ 


[यानम = 


अचि विविष्ठुः छष्णेन, प्रययुम्नेन निषेधितः । ` 
दृश्षैये दविजसदुं ते मावक्षात्मानमात्मना ॥ २६ ॥ 
कीर्तिं त पते विपुलां स्थापयिष्यन्ति मानवाः । 

फिर वे अपना अल्न-शस्र ल्थि रसातल तथा स्वर्ग 
मी गये | इतनेपर भी ब्राह्मण-वालकको न पाकर अपनी 
प्रतिज्ञ पूणं न कर सके; अतः उन्दनि जलती आगमे प्रवेशा 
करनेका विचार क्रिया । उस समय श्रीकृष्ण ओर प्युम्नने 
आकर उन्हे ठेवा करनेसे रोका ओर कदा उन ब्राह्यण- 
वाररकोको तुम्हे दिखा दूगाः चम स्वयं ही अपनी अवज्ञा न 
कय ! ये संसारके मनुष्य तुम्हारी सुविस्वृत कीर्तिकी सखापना 
करेगे, | २५-२६१ ॥ , 
दति सम्भाष्य मां स्नेष्टात्‌ समाश्वास्य च माघवः॥२७॥ 
सान्त्वयित्वा बु तं विप्रमिदं वचनमत्रवीत्‌। 

( अर्युन कहते दै--) इस प्रकार स्नेदपू्ंक वात करके 
माधवने मुने आश्वासन दिया ओर उन बाहमणको खान्त्वना 
देकर सारथिसे यह चात कदी-1 २७३ ॥ 
खग्रीवं चैव होव्यं च मेधपुष्प्रलाहकौ ॥ २८॥ 
योजयाश्वानिति तदा दारुकं प्रत्यभाषत । 

ष्दारुक | तुम सुीव; रेग्यः मेषपुष्प जर बलाहक 
नामक घोर्डोको रथम जोतो।” इस प्रकार उस समय 
उन्दने दारके कडा ॥ २८९ ॥ 
आसयेभ्य ब्राह्यं ष्णो हयवरोप्य च दारकम्‌ ॥ २९.॥ 
मामुवाच वतः श्चौरिः सारथ्यं क्रियतामिति । 

तदनन्तर स्थ जुत जनेपर शयूरनन्दन श्रीङृष्णने व्राह्यण- 
को रथपर चदा ल्या ओर दास्कंको उतारकर मुञ्चे 
कहा--प्वुम सारथिका काम करो ॥ २९१ ॥ 
ततः समास्थाय रथं छष्णोऽदं बाह्मणः सच। ` 
प्रायाताः स्म दि्चं सौम्यामुदीचीं कौरवर्षभ ॥ २०॥ 

कौरवश्रेष्ठ ! तत्यश्चात्‌ श्रीकृष्ण, मँ ओर वह बाह्मण 
तीर्नो उस रथपर वैठकर सोमपालित उत्तर दिशाकी ओर 
चख दयि ॥ ३० ॥ 


इति श्रीमहाभारते खिखभागे हरिवदो .विष्णुपर्वणि वासुदेवमाहास्म्ये श्रीङृष्णस्योदीचीगमने 
दादश्चाधिकश्ततमोऽध्यायः ॥ ११२ ॥ 
इस प्रकार श्रीमहाभारते दिरूभाग दखिंशके अन्तरगत दिप्णुप्वमे वास्देव-माहातमये परमे 
्रीड्णक उतर दिको गमनविषयकः पक सौ वरह; अष्याय पूरा हुमा ॥ ९९२ ॥ 


त्रयोदराधिकशततमोऽध्यायः 
श्रीकृष्णद्रारा बाह्मणपर्रोकका आनयन 


अथ॑न उवाच 
वंतजाडानि ९ 
ततः प सरितश्च बलानि च। 


अजुन कहते ह--तदनन्तर बद्ुत-ते पर्वत-उमूहो, 
सरिताओं ओर वर्नोको छोधकर्‌ मैने वरुणालय स्रद्रको 


सअप्यं समतिक्रम्य सागरं वरुणार्यम्‌ ॥ १ ॥ देखा ॥ १॥ 


€द० 


श्रीमहाभारते खिलभागे 


[ हरिषिंरो 


ततोऽ्घ्यमुदधिः साक्चादुपनीय जनार्दनम्‌ 1 

ख प्राज्ञिः समुत्थाय किंकयेमीति चाव्रवीत्‌ ॥ २ ॥ 
उख षमय साक्षात्‌ समुद्रने भगवान्‌ जनार्दनको अयं 

निवेदन करिया ओर हाथ जोड खडा होकर कहा; श्रमो 

मै आपकी क्या सेवा कर्हैः १, ॥ २॥ 

शरतिगृह्य स तां पूजां तमुवाच जनादनः। 

रयपन्थानमिच्छामि त्वया दत्तं नेद्रीपते॥ ३ ॥ 


वापुदेव उवाच 
मया दत्तो वरः पूर्वं न श्षोपं यास्यसीति ह 1 
मादुषास्ते न जानीयुर्विचिधान्‌ रत्रसंचयान्‌ ॥ १०॥ 
जटं स्तम्भय साधो त्वं ततो यास्याम्यहं स्थी। 
न च कश्चित्‌ प्रमाणं ते र्लानां वेत्स्यते नरः ॥ ११ ॥ 
भगवान्‌ धीकृप्ण ॒वोठे--सरिदते | मने पूव 
कालम वुम्दं वर दियादै रि ठम कमी सुखोगे नदीं। 


समद्रद्ाय अर्पित की हुई पूजको रहण करके मगवानू- _ सनुम्य तुग्दारे भीत्‌ स्वे हुए नाना प्रकरे सने देर्सेको ` 


जनार्दने कहा--नदीपते | मँ चादता हू करि वुममुच्ने 
मेरेस्थकेख्िमार्मदेदोः॥३॥ 
अथात्रवीत्‌ समुद्रस्तु प्रास्लिर्मरुडष्वजम्‌ । 
प्रसीद्‌ भगवन्‌ नैवमन्यो ऽप्येवं गमिष्यति ॥- ४. 
तवर समुद्रने दाथ मड़कर गरुडध्वज श्रीकृष्णते.कदा-- 
(भगवन्‌ | प्रसन्न दोदये । इस तरह मेरे भीतर मागन 
वनादये, नहीं तो दूसरे लेग मी इषी तरह आया-जाया 
करगे ॥ ४] 
त्वयैव स्थापितः पूर्वमगाघोःऽस्मि जनार्दन । 
त्वया प्रवर्तिते मागं यास्यामि गमनायताम्‌ ॥ ५ ॥ 
°ना्द॑न ! पटे आपने दी मुन्ने इस सूपमे प्रतिष्ठित 
क्रियादै। ये अगाधं | जव आप मेरे भीतर मां वना देगेः 
तव मै सवके लि गमनीय ( ध्र जनके योग्य ) दो 
जागा ॥ ५ ॥ 
अन्येऽप्येवं गमिष्यन्ति राजानो दर्पमोहिताः । , 
पवं संचिन्त्य गोषिन्द्र यत्‌ क्षमं तत्‌ समाचर ॥ ६ ॥ 
फिर तो अभिमाने मोदित हुए दूसरे राजा मी सुच 
इसी तरह सध जाया करेगे । गोविन्द्‌ ! इस वातका विचार 
करके जो उचित हो वह कीञ्विः ॥ ६॥ 
^ वसुदैव उवाच 
आह्मणाथं मद्‌थं च ऊुर सागर मदचः। 
महते न पुमान्‌ कश्चिद्न्यस्त्वां धर्षयिष्यति ॥ ७ ॥ 
भगवाय्‌ श्रीकृष्ण वोके--सागर ! ठम इश्च बरा्मण- 
के ल्वि जर मेरेच्यि मी मेरी इस वातकरो मान जे, मेरे 
सिवा दूखरा कोई पुरष तुमे नदीं खघ सकेगा ॥ ७ ॥ 
अयाव्रवीत्‌ ससुद्रस्त॒ पुनरेव जनार्दनम्‌ 1 
" अभिश्चापभयाद्‌ भीतो वाढमेवं भविष्यति ॥ ८ ॥ 
तत्र शापकरे भये डरे हुए समुद्रने पुन; जनादन 
कहा--'वहुत अच्छ रेखादीषहोगा,॥८॥ 
दरेषयाम्येष मार्य ते येन वं रष्ण यास्यसि 1 
गयेन सद सूतेन सध्वजेन तु केशव।॥ ९ ॥ 
‹भीकृप्ण | केदाव | यह छीन्यि, मै आपके मार्गको 


खुलयि देता द्रः जिसे कि आप सारथि ओर ध्वजसदित 
रथके द्वारा यत्रा करेगे ॥ ९॥ 


न जान सर्के, इखके स्यि तम केवल भपने जलको स्तम्मित 
कर लो। साधो | रेखा करै भँ रथपर बैठा हुमा व्दारि 
ऊपरसे चल्य जार्जेग ओर कोई मनप्य वम्हयरे सनका 
प्रमाण नदीं जान स्करेगा ॥ १०-११॥ † 
सागरेण तथेत्युक्ते भस्थिताः स्मो जलेन वै। 
स्तम्भितेन पथा भूमौ मणिवर्णेन भाखता ॥ १२॥ 
तव समुद्रनै (तथास्वुः ककर उनकी वात स्वीकार 
करली | पिर हम सव छोग स्तम्भित हए जलै मार्गते 
चे । वह मार्ग भूमिपर सित प्रकाश्चमान मगिर्योकरौ प्रमा 
उवूभासितिदोरदाया॥ १२॥ 
तवोऽ्णैवं सघुचीयं कुरूनप्युचरान वयम्‌ । 
क्षणेन सखमतिक्रान्ता गन्धमादनमेव च ॥ १३॥ 
तत्वश्वात्‌ समुद्रको पार करके दम उत्तर कुमे जा 
पहुचे । फ़िर एक ही क्षणम गन्धमादन पर्व॑तको भी षि 
ग्ये॥ १३॥ 
ततस्तु पर्व॑ताः सप्त केशवं समुपस्थिताः! 
जयन्तो वैजयन्तश्च नीको रजतपकेतः ॥ १४ ॥ 
महामेरुः सकैरस दन्दरकखश्च नामतः। । 
विभ्राणा वर्णैरूपाणि विविधान्यद्भतानि च ॥ १५॥ 
तदनन्तर जयन्तः वैजयन्तः नील रजतपव॑तः मदामेषः 
कैलास ओर इन्द्रकूट नामवाठे सात पर्वत भगवान्‌ श्रकृष्ण- 
की सेवार्मे उपस्ित हए । उर्न्योने नाना प्रकारफे अद्भुत स्प 
रङ्ग धारण कयि ये | १४-१५ ॥ 
उपस्थाय च गोविन्दं कि ऊुर्मत्यत्रुवंस्तद्‌ा ! 
तांश्चैव प्रतिज्रषह विधिवन्मधुखदनः ॥ १६ ॥ 
उस समयं गोषिन्दकी सेवम उपखित हौ वे स्व-के- 
सव्र कहने क्गे--(्भगवन्‌ ! हम आपकी क्या सेवा करं ¢ 
तव॒ मधुसूदने विधिपूर्वकं उन सव्रका सत्कार ्रहण 
कियां | १६॥ 
तायुबाच हपीकेदाः प्रणामावनताने. सितान्‌ । 
विवर गच्छते मेऽद्य र्थमार्गः भ्रदीयताम्‌ ॥ १७ ॥ 
प्रणाम करके विनीत मावे खड़े ए उन पर्वति 
दषीकेदने इस प्रकार कदा--पपर्वतो ! मँ एक गृद-खारनमे 


विष्णुपवं ] 


~~~ ~~~ ------ ˆ - ˆ~ -- 


जारा | वरहो जनेकरे व्यि आज मेरे रथको मागं प्रदान 
करोः ॥ १७ 1 
कृष्णस्य वचः श्रुत्वा प्रतिग्रद्य च पवेताः। 
भरदृदुः कामतो मामं गच्छतो भरतर्पभ ॥ १८ ॥ 
सरतश्ेष्ठ । मगवान्‌ श्रीकृष्णका यह चचन सुनकर 
उनकी आज्ञा रियेधार्यं करके उन पर्वतोनि जते समय -उन्दे 
इच्छातुखार मार्गं दे दिया ॥ १८ ॥ 
तत्रैवान्तर्दिताः सवै तदाशर्यतरं मम। -. 
असक्तं च र्थो याति मेघजाेप्विवांश्यमान. ॥ १९ ॥ 
फिर वे सवर-के-सव्र वदी अन्तर्धान. दो गये । वह मेरे 
ल्ि परम आश्चयेकी बात थी। रथ त्रिना किसी अयकया 
चकावय्के अगि व्दताजा रदा थाः मानो अंशुमाली सूर्यं 
मर्घोकी वदामि अनासक्त भावसे चके जा रहे दौ ॥ १९॥ 
सप्त द्वीपान्‌ ससिन्धुश्च सप्त सक्त गिरीनथ । 
लोकालोकं तथातीत्य विवेकश्च खुमदत्तमः ॥ २०॥ 
सात द्वीपौ, सातो समुद्रौ तथा प्रव्येक दीपके सात-सात 
कुल्पर्व्तौको धकर टोकाटोक्र पर्वतको भी पार करे 
वह्‌ रयं वड़े भारी अन्धकारं प्रवि हुमा | २० ॥ 
ततः कदाचिद्‌ दुखेन रथमूहुस्तुरङमाः 
पङ्कभूतं हि तिमिरं स्पशोद्‌ चिक्षायते प ॥ रशा 
तव॒ धोड़े कभी-कभी बडे क्षपे रथ॒ खीचततेये। 
नरेश्वर ! वर अन्धकार कीचड्के रूपमे उपट्न्ध हुआ, 
जो स्यं करने ज्ञात होता था ॥ २१॥ 
अथ पर्व॑ततमूतं तत्‌ - तिमिरं समपद्यत । 
तदासाद्य महायज्ञ निष्प्रयत्ना हयाः स्थिताः ॥ २२॥ 
तद्पश्वात्‌ वदं अन्धकार पर्व॑तके रूपमे प्रात हुआ | 
महाराज { उसके पास पर्ुचकर रयकरे घोडे निश्येष्ट दोकर्‌ 
खदेदहोग्ये॥ २२॥ 
ततश्चक्रेण गोविन्दः पाटयित्वा तमस्तदा। 
आकाशं दशयामास रथपन्धानसुत्तमम्‌ ॥ २३ ॥ 
तवर गोविन्दने अपने चक्रसे उस अन्धकरारको विदीर्ण 
करके अवक्रा दिखायाः जो रथकरे ल्यि उत्तम मार्म 
या॥२३॥ 
निष्कस्य तमसस्तस्मादाकाद्ने दर्शिते तदा। 
भविष्यामीति संज्ञा मे भयं च विगतं मम ॥ २४॥ 
उस अन्धकारसे निकख्कर आकाडाका दर्शन करमेपर 
सुनने यद ज्ञान हुआ किं अवमैजीजारजगाः पितो मेरा 
सारा भय दृर्‌ दो गया ॥ २४ ॥ 


्रयोद्शाधिकशततमोऽन्यायः 


६६१ 


„~~~ ------------------- वि 


ततस्तेजः भ्रञ्वलितमपद्रयं तत्‌ सदास्बरे 1 

सर्वो समाविद्य सितं पुरुषदिग्रहम्‌ ॥ २५॥ 
इसके वाद भने आकादामे एक प्रज्वलित तेजक्रा दशनं 

किवा, जो पुरुपकरे आकार खित था । वह सम्पूणं लोकमि 

व्याप्ठ जानं पदता था | २५ ॥ ,, 

तं पविष्ट दषीकेद्यो दीप्तं तेजोनिधि तदा 1 

रथ एवं स्थितश्चाहं स .च ब्राह्मणसत्तमः ॥ रदे ॥ 
उस समय भगवान्‌ दर्पीकेश उस प्रज्वछिति तेजकी 

रारिमे समा गये किं मै ओर व्ह श्रेष्ठ ब्राह्मण रथपर्‌ ही 

वेट रदे ॥ २६ ॥ 

स सुहवौत्‌ ततः कृष्णो निश्चक्राम तदा परमुः 1 

चतुरो वारकान्‌ ग्य ब्राह्यणस्यात्मजां स्तद्‌ ॥ २७ ॥ 
फिर दो ही षड़ीमे भगवान्‌ श्रीकप्ण ब्राह्मणके चारों 

ब्रारर्कोको साथमे लेकर वहति निकठे ॥ २७ ॥ 

परददौ जाह्मणायाथ पुत्रान्‌ खवीञ्नारद॑नः । 

श्रयः पूर्व हृता ये च सदयोजातश्च वारकः ॥ २८॥ 
तीन तो वे बाख्क येः जिनका पहले अपदरण हृं 


था ओर चौथा उह नवजात वाख्क था! भगवान्‌ जनार्दन 


ने वे खव पुत्र ब्राह्मणको दे दिये ॥ २८ ॥ 

प्रहृ ब्रह्मणस्त पुत्रान्‌ दष्ट पुनः प्रभो । 

खं च परमप्रीतो विसितश्चाभवं तद्‌ ॥ २९ ॥ 
प्रमो ! वरहो अपने पूर्बोको पुनः देखकर ब्राह्मणको 

वड़ा दर हभ । भुन भी बड़ी प्रसन्नता दुई । मै तो उस 

समय आश्व्यचकित हो गया था ॥ २९॥ 

ततो वयं पुनः सवं बह्यणस्य च ते खुताः। 

यथां गता निवृत्ताः सम तथेव भरतम ॥ ३० ॥ 
भरतश्रेष्ठ { तदनन्तर हम सव छोग ओर वे ब्रा्मण- 

वाल्क पुनः जेते गये येऽ वैसे ही लौट अयि ॥ ३० ॥ 

ततः स द्वारकां प्राप्ताः क्षणेन नृपसत्तम । 

असम्प्रासेऽधैदिवसे विसितोऽहं पुनः पुमः ॥ ३१ ॥ 
ग्रपश्रेष्ठ { अमी दोपदरी मी नदीं हुई थी तभी दमः 

लेग एक ही क्षणम द्वारका ज पहुचे मतो वाखा 

विस्मित दो रदा था ॥ ३९ ॥ | 

सपुञं भोजयित्वा तु द्विजं कृष्णो महायशाः! 

धनेन उषयित्वा च गृहं प्राखापयत्‌ तदा 1 २२॥ 
इसक्रे धार महायशस्वी श्रीकृप्णने पुत्नोसहित बाद्यण- 

को मोजन कराकर उस्फे च्वि धनक्री वर्षां करके उसे 

तत्काल धर भेज दिया ॥ ३२ ॥ 


दति श्रीमहाभारते खिर्भागे ्रिविंरे विष्णुपर्वणि वासुदेघमाह्म्ये बराह्मणघुन्रानयने 
„+ ~ त्रयोदश्चाधिकदाततमोऽध्यायः 1 ११३ ॥ 
शस प्रफार श्रीमहामारतके लिरुभाग इिवशके अन्तरत विष्णुपवंमे बासुदेलमःदासमभ्के भ्रसद्घे 
ष नाणपुका- -जनयननिषमक पक सं तेरवः अध्याय पुरा हुमा ॥ ९९३ ॥ 
नसे 


क्क्व 


हिदर्‌ 


ीसष्टाभारते लिकभागे 


[ हते 


चतुर्दराधिकदाततमोऽध्यायः 
भगवान्‌ श्ररृष्णका अर्जुनको अपने यथार्थं खरूपका पस्विय देना 


अजुन उवाच 
ततः रण्णो भोजयित्वा श्चतानि सखवहनि च । 
विप्राणासूपिकल्पानां रुतकृत्यो ऽभवत्‌ तद्‌! ॥ १ ॥ 
अजुन फते है--राजन्‌ ¡ तदनन्तर मगवान्‌ शरीङृण् 
करं री छषिदठल्य नालर्णोको भोजन कराकर कृतछत्य हु ॥ 
ततः सद मया भुक्त्वा धृप्णिभोजैश्च सर्वशः । 
विचिघाश्च कथा दिव्याः कथयामास भारत ॥ २ ॥ 
मारत | तवश्वात्‌ मेरे भौर श्रप्णि तथा भोजवंशी वीरोके 
साथ खयं मी मोजन करके वे सर्व॑या दिव्य प्यवं विचित्र 
कयर्पिं सुनाने सो ॥ २॥ 
ततः कथान्ते तश्राहमभिगम्य जनार्दनम्‌ 1 
अपृच्छं तद्‌ यथाचृ्तं छृप्णं यद्‌ हटवानहम्‌ ॥ २ ॥ 
फिर कथाके अन्तम जनादन श्रीकृष्णके पास जाकर 
मेने जो कख देखा था, उसका यथावत्‌ वृत्तान्त पूडा-॥२॥ 
कथं समुद्रः स्तष्धोद्ः ङतस्तु कमलेक्षण । 
पर्वतानां च विवरं छतं तत्‌ कथमच्युत ॥ ४ ॥ 
"कमलनयन अच्युत ¡ आपने समृद्रके जल्को सम्मित 
कखे कर दिया १ तथा पर्वतम छेद या अवकाशा किंस तरह 
वना दिया १॥ ४॥ 
तमस्तश्च कथं घोरं घनं चक्रेण पारितम्‌ । 
तश्च यत्‌ परमं तेजः श्रविषटोऽक्ति कथं च तव्‌ ॥ ५ ॥ 
“उस घोर एवं घने अन्धकारको किस प्रकार चक्रसे 
विदीर्णं किया ओर वह्‌ ओ परम उक्कृष्ट तेज था, उस्म माप 
किख प्रकार प्रविश हुः १॥५॥ 
किमर्थं तेन ते यालास्तदा चापहताः प्रभो । 
यश्च ते दीधेमध्वानं संक्षिप्तं तव्‌ कथं पुनः ॥ ६ ॥ 
परमो [ उस परम तेजःस्ठरूप पुरुषे उस समय ब्राह्यण- 
वालर्कौका अपहरण किंस च्यिकिया था १ ओर वहजो 
विशाल मार्ग था, उसे आपने इतना संक्षि कते कर दिया १ ॥ 
कथं चास्येन कालेन मस्तद्रतागतम्‌ । 
पतत्‌ स्वं यथादृत्तमाचक्ष्व मम केशव ॥ ७ ॥ 
'केशव | इतने थोडे समयमे दमलोगोका वर्होतक 
जाना-आना करे सम्भव हुआ १ यद्‌ सव इत्तान्त मुस्ने यथार्थ- 
रूपसे वतादयेः ॥ ७ ॥ 
वादेव उवाच 


मद्दक्त॑नां ते वाका हतास्तेन महात्मना । 
विप्रारथनेष्यते ष्णो नागच्छेदन्यथेति ह ॥ ८ ॥ 


भगवान्‌ श्रीरृष्णने कहा--अर्थुन | उन महातमा 
तेजस्वी पुरषने मुत्र देखनेके लि दी उन ब्ा्छ्कोका अपहरण 
क्रिया था| वे जानते ये कि ्राघ्मणके कार्यके दिये ष्टीभीङ़ण 
आरयँगेः अन्यया नदीं ॥ ८ ॥ 
व्रह्म तेजोमयं दिव्यं महद्‌ यद्‌ ण्रवानसि 
अदं स भरतश्रेष्ठ मसेजस्तत्‌ सनातनम्‌ ॥ ९ 
भरतश्रेष्ठ | मने जितस दिव्य तेजोमय महदु-नद्का 
दर्शन किया याः वष मँ यी द| बह मेरा सनातन तेन ६॥९]॥ 


प्रतिः सा मम परा व्यक्ताव्यक्ता सनातनी । 
यां प्रवद्य भवन्तीष्ट मुक्ता योगविदुलमाः ॥ १०॥ 
वद्‌ मेरी व्यक्तान्यक्तस्वरूपा खनातन परा प्रकृति दै, 
जिखमरै प्रवे करके योगवेत्ताओर्मिं उत्तम युष्य युक्त दहो 
जते ६ ॥ १० ॥ 
सा संख्यानां गतिः पार्थं योगिनां च तपस्विनाम्‌ । 
तत्‌. पदं परं त्र्य सर्वं विभजते जगत्‌ ॥ ११॥ 
पाथं ! वष्टी सांख्ययोगिर्यौ, कर्मयोगियोँ तया तपस्वी 
पुर्पोकी गति 2! वदी परवराद दैः जो सम्पूर्णं जगत्‌का 
विभाजन करता दै-चैतनसे जढको पृथक्‌ करता दे ॥११॥ 
मामेव तद्‌ धनं तेजो श्ातुमर्हसि भर्त । 
समुद्रः स्तन्धवोयो ऽम्‌ स्सम्भयिता जलम्‌ ॥ १२१ 
मारत | बह जो घनीभूत तेज थाः उठे मेरा ष्टी खस्प 
समसो । जिसके जलका स्तम्भन किया गया थाः वह समद मँ 
्ी ह ओर जलका सम्भन करेवा मीर्येदीदटरं॥ १२॥ 


अ ते पर्वताः सप्तये श्छ विविधास्त्वया । 

पदुभूतं हि तिमिरं दष्टवानसि यद्धि तद्‌ ॥ १३॥ 
वे घात पर्वत जिनं तुमने नाना स्प देवा था मद्र 

हर ओर कीचके रूपमे जो अन्धकार दृष्टिगोचर हुमा था, 

वदमीर्येषीषहं॥ ९२३॥ 

अदं तमो धनीभूतमहमेव च पाटकः। 

अह च कालो भूतानां धर्मश्चाहं सनातनः ॥ १४॥ 
भ दी घनीभूत अन्धकार ओर मँ ही उदे बिदीर्णं कले- 

वाल्य हू । मै दी खमस भूर्तोका काल ओम ही उनका 

सनातन धर्म हूँ ॥ १४ ॥ 

चन्द्रादित्यौ महादोखाः सरितश्च सरांसि च । 

चतखश्च दिशः सवौ ममेवात्मा चतुर्विधः ॥ १५॥ 
चन्द्रमा, पूरय; वडे-बदे पर्वतः सरित ओर सरोवर भी 

्यैहीरहूं।येजो चारो दि £ बे खवकी-स्वमेरादही 

चतुर्वि स्पदे ॥ १५॥ 


ˆ षिष्णुपवं ] 


चतुर्वेशाधिर्कद्यततमोऽध्यायः 


1. 


ातुर्वण्यं मत्मसूतं चातुराश्म्यमेव च । 
्ातुर्विभ्यस्य कतौष्टमिति बुध्यस्व भारत ॥ १६॥ 
भारत ! चारय वर्णं तथा चासो आश्रम सश्चते दी प्रकट 
हुए दै । जरायुज, अण्डजः स्वेदज ओर उद्धिज्ज-दइन चार 
प्रकारके प्राणिर्योकी खष्टि करनेवाला मै दी ह; इख वातको 
ठम अच्छी तरह जान लो ॥ १६ ॥ 
अन उवाच 
भगवन्‌ सर्वभूतेश वेत्तुमिच्छामि ते प्रभो । 
पृच्छामि त्वां प्रपम्नोऽहं नमस्ते पुरूपोत्तम ॥ १७ ॥ 
तव मे ( अरंन ) ने कदा--भगवन्‌ ] सर्वमूतेश्वर | 
प्रभो | पुरषोत्तम ! आपको नमस्कारहै । मेँ आपके खरू्पौ- 
को भली-्भोति जानना चाहता हूँ; इसील्यि उसके विषय- 
म आपसे भिक्सा करता दर ओर आपकी शरणमे 
आया हुं ॥ १७ ॥ 
वाघुदेव उवाच 
ब्रह्म च बाह्यणाश्चैव तपः सत्यं च भारत । 
उग्रं ब्रृहन्तमं चैव मत्तस्तद्‌ विद्धि पाण्डव ॥ १८॥ 
भगवान्‌ भीरृष्णने कहा--पाण्डुनन्दन भारत [्रस्ः 
ज्ाक्षण; तपः सत्य; उग्र ( ससारवन्धन ) ओर वृत्तम 
( कैवल्य )-ये सव्र भश्चसे ही प्रकट देते ईः एेखा 
समक्नो ॥ १८।। 
्रियस्तेऽद्दं महावाहो प्रियो मेऽसि धर्नेजय । 
तेन ते “कथयिष्यामि नान्यथा वकुसुत्सदे ॥ १९॥ 
महाबाहू धर्नंजय | म द्द प्रिय हू ओर ठम द्े। 
दसीव्यि भँ तमसे इस रहस्या वर्णन करता ह 
अन्यथा कदापि नहीं कह सकता ॥ १९ |} 
अहं यजूंषि सामानि प्रृचश्चायर्वणानि च । 
शरुपयो देवता यजा मत्तेजो भरतषभ ॥ २०॥ 
भरतश्े | मैँ दी यञुवेद, सामवेदः ऋग्वेद ओर अथर्व- 
वेद हं । छषि, देवता ओर यज्ञ मेरे टी तेज द ॥ २० ॥ 
पृथिवी वायुरकादमापो ज्योतिश्च पञ्चमम्‌ । 
चन्द्रादित्यावहोराघरं पक्षा मासास्तथतंवः। 
सुतश्च करश्चैव क्षणाः संवत्ससस्तथा ॥ २१ ॥ 


मन्त्राश्च विविधाः पाथं यानि शाख्नाणि कानिचिद्‌ । 
विद्याश्च वेदितव्यं च मत्तः प्रादुर्भवन्ति हि ॥ २२॥ 
पार्थं | प्रथ्वी, वायु, आकारः जक, तेजः चन्द्रमाः सूर्यः 
दिन” रातः पक्षः मास, ऋद॒, गृहूर्तः कला, क्षणः संवत्सरः 
नाना प्रकारके मन्वः जो कोई भी शार; विदा आर 
वेदित्तव्य-ये सव युद्चसे ही प्रकट होते ह } २१-२२॥ 


मन्मयं विद्धि . कौन्तेय क्षयं खष्टि च भारत । 
सश्चासश्च ममेवात्मा सदसच्चैव यत्परम्‌ ॥ २२॥ 
कुन्तीनन्दन भारत | खष्टि ओर संहारको भीमेराष्ठी 
खरूम समघनो । सत्‌, असत्‌; सदसत्‌ तथा उस्वे भी 
विलक्षण जो तत्व दै, वह्‌ सव मेरा दी आत्मा ३॥ २३ ॥ 


अश्न उवाच 
पवसुक्तोऽसि ऊष्णेन प्रीयमाणेन वै तदा । 
तथेव च मनो नित्यमभवन्मे जनार्दने ॥ २४॥ 
पतच्छुतं च दण्ट च माहात्म्यं केशवस्य मे । 
यन्मां पृच्छसि राजेन्द्र॒ भूयश्चातो जनार्दनः ॥ २५॥ 
अयन कहते ह--रजेनद्र | उस रमय प्रसन्न हू 
श्री्कण्णने जव सुनने इस प्रकार उपदेश द्वियाः तवसे मेर 
मन सदा उन्दी जनार्दनम संलग्न रदने लगा । इस प्रकार मैने 
केरावका मादात्म्य भरवयक्ष देखा ओर सुना दै जिसके विषयमे 
आप मुक्षते पूरदेये | ने जो कुछ देखा जौर जाना श, 
भगवान्‌ जनार्दन उसते भी महान्‌ दै ॥ २४.२५ ॥ 
वैशम्पायन उवाच 
पतच्छुत्वा करश्ष्ठो धर्मराजो युधिष्ठिरः । 
पूजयामास धमोत्मा गोचिन्दं पुरुषोत्तमम्‌ ॥ २६॥ 
वैदशम्पायनजी कते है--जनमेजय | यह सुनकर 
धर्मात्मा छुरभेष्ठ धर्मराज युधिष्ठिरम पुरुषोत्तम भगवान्‌ 
मोविन्दका पूजन करिया ॥ २६ ॥ 
विसितश्धाभवद्‌ राजा स्ट सवैः सष्टोदरेः 1. 
राजभिश्च समासीनैये त्ासन्‌ समागताः ॥ २७॥ 
उस समय जो-जो राजा वरद पथारे ओर प्रे हृ ये, 


उनके तथा अपने समस्त भादयोके साय राजा युषिष्ठिरको 
वड़ा आश्चयं हुआ था ॥ २७ ॥ 


इति श्रीमहाभारते खिरुमागे हरिवंशे विष्णुपर्वणि वासुदेवमादत्म्ये कृष्णार्जुनभाषणे 
चतुदशाधिकदाततमोऽध्यायः ॥ ११४ ॥ 


इस प्रफार श्रीमहाभारते दिरमाग ररिवंद्ने अन्त्मत विष्णुपर्व वासुदेव-मादातयके ्रसदवमे श्रीङप्ण 
ओर अगँनका संवादबिपयक एक सौ चौदह उष्याय पूरा हुभा ॥ ९९४ ॥ 


~= ----~ 


€६४ 


श्रीमहाभारते खिखभागे 


[ हरिव 


पञ्चदराधिकदाततमोऽध्यायः 
भगवान्‌ श्रीकृष्णके पराक्रमोका संकषेपसे वर्णन 


जनमेजय उवाच 
भूय पव द्विजश्रेष्ठ यदुखिहस्य चीमतः । 
कमीण्यपरिमेयाणि भोतुमिच्छामि तच्वतः॥ १ ॥ 
जनमेजयने कहा-दिजशरे् } मे परम बुद्धिमान्‌ 
यदुरसिंह श्रीकृप्णके अपरिमेय कर्मोका ताच्िक वर्णन पुनः 
समना चाहता द्र ॥ १॥ 
श्रुयन्ते विवियानि स्म अद्भुतानि महाघुतेः। 
असंख्येयानि दिव्यानि प्रकूत(न्यपि सर्वशः ॥ २ ॥ 
मदातेजस्वी मगवान्‌ श्रीक्ष्णके अनेक प्रकारके अद्भुतः 
असंख्य एवं दिव्य चस्ति सुने जते हैः जो सर्वण उनके 
द्र उच्छृष्ट रूपते क्रि गये ह ॥ २॥ 
यान्यं विद्रिधान्यस्य श्रुत्वा परीय म्षासुने । 
प्रनूयाः सर्वशस्तात तानि मे श्टण्वतोऽनध ॥ २ ॥ 
निष्पाप महामुने ! तात ¡ गै भगवान्‌फे जिन-जिन 
विविध चरि््ोको नकर पसनन होता हू उनका सम्पूरणं 
रूपसे वणेन कीन्ि । मे उन्द ध्यानसे सुरमगा ॥ ३॥ 
वैशम्पायन उवाच 
वहून्याश्चर्यभूतानि केशवस्य महात्मनः । 
कथितानि महावा नान्तं शक्यं हि कर्मणाम्‌ ॥ ४ ॥ 
गन्तुं हि भरतश्रेष्ठ ॒त्रिस्तरेण खमन्ततः । 
अवद्यं हि मया वाच्यं लेद्वामान्रेण भारत ॥ ५॥ 
वैराम्पायनजी कते है--मरतश्रेठ ! महाबाहो ! 
महात्मा के्वके चहुत-से आश्र्यंजनक चरित्र वताये गये । 
सव ओखे विस्तारके साथ वर्णन करनेपर उनके कर्मोका 
पार पाना अखम्मव दै । अतः भारत | मेँ संश्चपतसे ही उनके 
उन कर्भौका अवश्य वर्णन करेगा ॥ ४-५ ॥ 
विष्णोरमितवीर्यस्य प्रथितोदारकमणः। 
आदुपूल्यौ भ्रवकष्यामि श्णुष्वैकमना छप ॥ 
नरेश्वर 1 अपरिमित पराक्रमी तथा युविख्यात 
कर्मवाठे भगवान्‌ -विष्णुके चरिर्नीका मँ फमशः 
करूंगा, एकाग्रचित्त दोकर सुनो ॥ ६ ॥ 
द्वारवत्यां निवसता यदुसिदेन धीमता । 
राष्ट्राणि चृपसरुख्यानां क्षोभितानि महात्मनाम्‌ ॥ ७ ॥ 
दवारकाम निवासत करते हट यदुकरुलरसिंद बुद्धिमान्‌ 
श्रीङृष्णने मुख्य-युख्य महामनस्वी नरक रष दल्चल 
मचा दिया या॥७॥ 
यदूनामन्तस्मरेष्छुर्विचको 


६ ॥ 
उदार 


वर्णन 


दानवो हतः । 


पुरं श्राग्योतिपं गत्वा पुनस्तेन महात्मना ॥ ८ ॥ 
समुद्रमध्ये दुष्टात्मा नरको दानवो हतः। 

उन दिनों एक विचक्र नामक दानव था; जो यादर्वोकि 
चरि दी रहँटा करता था श्रीक्ृप्णने उसक्रा वध कर डाला | 
फिर उन महात्मने प्राग्न्योतिष्रपुरमे जाकर समुद्रके भीतर 
रहनेवाठे दु्ात्मा नरक नामक्र दानवका संहार किया ॥८३।॥ 
वासवं च रणे जित्वा पारिजातो हतो वङात्‌ ॥ ९ ॥ 
वरुणश्चैव भगवान्‌ निजितो लोहिते हदे । 

एक वार श्रीकृष्णने इन्द्रको भमी युद्धे हराकर वल- 
पूर्वक पारिजात वृक्षका अपहरण कर ल्वा था इसी 
ग्रकार लोदितहृदमे भगवान्‌ वदणको पराजित किया 
या॥ ९३ ॥ 
दन्तवक्त्रश्च कारूषो निहतो दक्षिणाप्ये ॥ १०॥ 
शिद्युपालश्च सम्पूर्णे किरिवपैकडात हतः। 

करूप्देशका याजा दन्तवक्च दक्चिणापथमे उनके द्वार 
मारा गया । एक सौ अपराध पूणं होनेपर रिश्चगल्को 
भी उन्न कालके यात्म मेज दिया ॥ १०३ ॥ 
गत्वा च शोणितपुरं शंकरेणाभिरक्षितः ॥ ११॥ 
वचेः खुतो महावीयो वाणो वाहुसहस्रथत्‌ । 
मदा्धे महाराज जित्या जीवन्‌ विसर्जितः ॥ १२ ॥ 

महाराज ! बलिका महापराक्रमी पुत्र बाण एक सह 
भुज धारण केरता था जर भगवान्‌ शङ्करे द्वारा वद सर्वया 
सुरक्षित था; तु भगवान्‌ श्रीकृष्णने शोणितपुरे जाकर 
महाघमरम उसे पराजित क्रिया ओर जीवित छोड़ दिया ॥ 
निर्जितः पावकश्चैव गिरिमध्ये महात्मना । 
शछाल्वश्च विजितः संख्ये सोभश्च विनिपातितः॥ १३॥ 

उन महात्मने मेरु गिरिम अग्निदेवपर विजय पायी 
तथा युद्धम सौभ विमाने अधिपत्ति राजा शाल्वको जीता 
ओर मार गिराया ॥ १३॥ 
विक्षोभ्य सागरः चैव पाञ्चजन्यो वश्छीशृतः। 
हयग्रीवश्च निहतो दृपाश्चान्ये मटावलाः ॥ १४॥ 

फिर सागरम क्षोम पैदा करके पञ्चजनको मारकर पाञ्च- 
जन्य शङ्खषर अधिकार स्निया । हयग्रीवका वध करिया ओर 
अन्य महाव्रखी नरेशोको भी कारके गामे डर दिया ॥ 
जरुसंधस्य निधने मोक्षिताः सर्वपार्थिवाः ।, 
रथेन . जित्वा पतीन्‌ गान्धारतनया हता ॥ १५॥ 


विष्णुपर्व |] 


पोडराधिकङततमोऽध्यायः 


६६५ 


----------------------------------------- = 


जरासंधकी भृध्यु करवाकर सब राजार्ओको उसके 
यन्धनसे मुक्त किया ¡ एकमा रथके हारा राजार्थेक्रो जीत- 
कर गान्धार-राजकरुभारीका अपहरण किया ॥ १५॥ 


श्र्टराल्याश्च होकातीः पाण्डवाः परिरक्षिताः 
दाहितं च वनं धोरं पुरुहतस्य खाण्डवम्‌ ॥ १६॥ 
पाण्डव अपने राज्यसे भ्रष्ट हो चुके ये ओर शोकसे 
आतुर येः उस अवस्था्मे भगवान्‌ श्रीक्ृप्णने उन सव्रकी रक्षा 
की । इन्द्रके घोर खाण्डववनको अ्ज॑नद्वार दग्ध करादिया ॥ 
गाण्डीवं चाग्निना दत्तमञ्जुंनायोपपादितम्‌ । 
दौत्यं च तत्छतं धोरे विध्रहे जनमेजय ॥ १७॥ 
जनमेजयं | फिर अग्निका दिया हुजा गाण्डीव धनुष 
अर्जुनको अर्पित किया तथा कौरव-पाण्डवके धोर विग्रहे 
समय पाण्डरवोँका दुतत्व किया । १७॥ 
अनेन यदुमुख्येन यदुवंशो विवर्धितः । 
कुन्त्याश्च प्रसुखे प्रोक्ता प्रतिक्ा पणण्डवान्‌ प्रति॥१८॥ 
निवृत्ते भारते युद्धे प्रतिदास्यामि तत्छतान्‌ 1 
इन्दी यादवशिरोमणिने यदुवंशकी बृद्धि की ओर कुन्ती- 
के सामने पाण्डवोके विषयमे यह्‌ प्रतिज्ञा की किं (महाभारत 
युद्ध समाप्त होनेपर मेँ तर्द ठम्दरि पु्रोको वापस दै दुगा ॥ 
मोक्षितशथ महानेजा सगः शापात्‌ खुदारुणात्‌ ॥ १९॥ 


यवनश्च हतः संख्ये कार शइत्यभिविश्ुतः। 
इन्देनि मषातिजख्वी राजा शरगको अत्यन्त मयंकर शापे 
मुक्त किया । काल्यवनको युद्र्मे मारा ( सचन्द्रा 
उसका नाशं करा दिया) ॥ १९२ ॥ 
वानसै च महावीर्यो मेन्दो दिविद्‌ पव च ॥ २० ॥ 
विजितौ युधि दुर्ध्पौ जाम्बवांश्च पराजितः। 
दो महापराक्रमी दुर्भ वानर मैन्द ओर द्विविदको तथा 
ऋक्षराज जाम्भवाचको भी युद्धम पराजित किया ॥ २०१ ॥ 
सान्दीपनेस्तथा पुनस्तव चैव पिता तथा ॥ २९॥ 
गती वैवस्वतवशं जीवितौ तस्य तेजला । 
सान्दीपनिका पुत्र तथा वुम्हारे पिता परीित्‌-ये दोनों 
यमराजके वशम हो गये थे; परंतु उन श्रीकृष्णके तेजसे 
जीवित हो गये ॥ २११ ॥ 
संग्रामा वहवः पात्रा घोरा नरवरक्षयाः ॥ २२॥ 
निहताश्च सूपाः सव छत्वा त्लयमद्धृतम्‌ । 
जनमेजयास्य युद्धेषु यथा ते वर्णिता मया ॥ २३॥ 
जनमेजय ! वदे-वडे राजार्भोका विनाश करनेवाले 
वहुत-से घोर संग्राम प्रात हुए परंतु उन युद्धोमि अद्भुत विजय 
पाकर भगवान्‌ श्रीकरप्णने जित प्रकार समस्त नरेशोको मार 
गिराया, उसक्रा वर्णन मेँ कर चुका हूँ ॥ २२-२३ ॥ 


इति श्रीमहाभारते खिरुभ.गे हरिवंशे विष्णुपर्वणि वासुदेवमाहास्म्ये पन्चददाधिकश्ततसोऽध्यायः ॥११५ ॥ 


इस प्रकार श्रीमहःभारतके लिरमाग दरिवंशषके अन्तरग॑त॒विष्णुपर्वमे वापुदेव-मादयत्यक्रिपयक 
प्क सं। परह्य अध्याय पूरा हुभा ॥ ९९५ ॥ 


षोडशाधिकराततमोऽध्यायः 


भगवान्‌ शङ्करका वाणालुरको अयने ओर देवी पार्वती पुत्रके रूपमे स्वीकार करना, वागासुरका 
उनसे युदधके स्यि बर मगना ओर पाना तथा इससे वाण-मन्त्री कुम्भाण्डका चिन्तित होना 


जनमेजय उवाच 

भूय पव मदावादोय॑दुखिष्स्य धीमतः । 
कमौण्यपरिमेयाणि श्रुतानि दविजसत्तम ॥ १॥ 
त्वचः श्रुतवतां श्रेष्ठ वासुदेवस्य घीमतः। 

जनमेजयने कष्टा--विद्रानोमे उत्तम द्विजे ! 
ने आपके मखे बुद्धिमान्‌ महाग्राह यदुकुखसिंह बसुदेव- 
नन्दन श्रीकृष्णके अपरिमेय कर्मोको फिरसे सुना ॥ ९९ ॥ 
यत्‌ त्वया कथितं पूर्वं वाणं परति मदाखुरम्‌ ॥ २ ॥ 
तदहं श्रोतुमिच्छामि विस्तरेण तपेघन । 

तपोधन ! आपने पटे महान्‌ असुर चाणके विषयमे 
जो चर्चा की दै, उको म विस्तारे सुनना चाहता हँ 
॥ २९॥ 


क 


कथं. च देष्रदेवस्य पुत्रत्वमसुरो गतः॥ ३॥ 
यो ऽभिगुप्तः खयं बह्मञ्छङ्करेण महात्मना । 
सदवासं गतेनैव सगणेन शुटेन तु॥४॥ 
ब्रहयन्‌. 1 बहे असुर देवाधिदेव मदादेवजीके पुत्रभावको 
केसे प्रा्त हआ १ जिते महात्मा भगवान्‌ शङ्करे स्वयं 
उसकी रक्षा की तथा उसके उदवासमे रदनेवाछे गर्णोसहित 
भगवान्‌ स्कन्दने भी उसका संरक्षण किया ॥ ३-४॥ 
वेर्वखवतः पुरो ज्येष्ठो ्रादशातस्य यः। 
चते बाहुसष्टस्रेण दिव्याखश्षवधारिणा ॥ ५ ॥ 
वलवान्‌ वलिक पुत्र अपने सौ माद्य च्येष्ठ था 
वह सक दिव्याल्ल धारण करनेवाली ससर भुजाषि युक्त 
था॥५॥ 


जनान 4. न्ड १५ 


६६६ 


असंख्यैष्य महाकायैर्महावलरातैर्वतः। 


वाघ्युदेवेन स कथं वाणः संख्ये पराजितः ॥ £ ॥. 


संरव्धश्चैव युद्धार्थी जीवन्मुक्तः कथं च सः। 

वह असंख्य बिद्यालक्राय तथा सेक महावली असुररौखे 
धिरा रहता थातोभी जव वह युद्धकी इच्छसे रोष 
ओर अविदाम भरकर आयाः त्र भगवाम्‌ वासुदेवम युद्धम 
उसे पराजित कैसे कर दिवा १ तथा किस प्रकार उन्दोनि 
उसे जीवित छोड़ा था ?॥ ६३ ॥ 

वैशम्पायन उवात्त 

गणुष्वावष्टितो राजन्‌. रष्णस्यामिततेजसः ॥ ७ ॥ 
मयुष्यलोकरे व्रणेन यथाभुद्‌ विघ्रह महान्‌ । 

वैदाम्पायनजी वोले--राजन्‌ ! मानवलोकमै अमित- 
तेजस्वी . भगवान्‌ श्रीकृष्णका वाणासुरके साथ जिस तरद 
महान्‌ संग्राम हुभा था, उसे ध्यान देकर सुनो ॥ ७१ ॥ 
वासुदेवेन यत्रासो रुद्रस्कन्दसहायवान्‌ ॥ ८ ॥ 
घलिवुप्रो रणन्छाघी जित्वा जीवन्‌ विसर्जितः । 

जदो शद्र ओर स्कन्दकी सहायतासे सम्पन्न हुए युद्ध- 
श्लाघी व्रलिपुत्र वाणाबुरको भगवान्‌ श्रीकृप्णने जीतकर 
मी जीवित छोड़ दिया ॥ ८२ ॥ 
यथा चास्य वरो दन्तः शंकरेण महात्मना ॥ ९ ॥ 
नित्यं सांनिध्यतां चैव गाणपत्यं तथाक्षयम्‌ । 
यथा वाणस्य तद्‌ युद्धं जीवन्मुक्तो यथा च सः ॥ १० 
यथा च देवदेवस्य पुरत्वं सोऽखुरो गतः । 
यव्थं च महद्‌ युद्धं चत्‌ सर्वमखिलं शटणु ॥ १९॥ 

महात्मा शङ्कप्ने जिख प्रकार बवाणाबुरको सदा अपने 
समीप रहने ओर अक्षयभावसे गणपति-पदपर प्रतिष्ठित 
होनेका वरदान दिया था। जिस प्रकार वाणासुरका वह 
युद हभ; जिस प्रकार्‌ श्रीकृप्णने उसे जीवित छदा, जिख 
तरह वह असुर देवाधिदेव मदादेवजीके पुत्रमावको प्राप्त 
हआ तथा जित निमित्तसे उस महान्‌ युद्धकी घटना घटित 
हद, वह सारा वृत्तान्त सम्पूर्णं रूपसे सुनो ॥ ९-११ ॥ 
दृष्टा वपुः कुमारम्य॒क्रीडतश्च महात्मनः। 
वलिपुत्रो महावीय विस्मयं परमं गतः ॥ १२॥ 

एक समय क्रीढारमे लगे हूर महामनस्वी कुमार स्कन्दके 
सुन्दर शरीरको देखकर महापराक्रमी वपुर वाणासुरको 
बद्धा विस्मय दुआ ॥ १२॥ 
तस्य बुद्धिः सप्ुत्पना तपश्चतुं सुदुष्करम्‌ । 
रुद्रस्थाराधनाथौय देवस्य स्यां यथा सखतः ॥ १३॥ 

उस समय उसके मन्म स्द्रदेवकी आराधनाके स्थि 
अत्यन्त दुष्कर तस्या करनेका विचार उत्पन्न हुआ ! उस 
तपका उद्देदय यदी था क्रिय किसी प्रकार महादेवजीका 
पुत्र हो जाऊँ ॥ १३॥ 


श्रीमहाभारते लिखभगे ` 


{ शरिरे 


ततो ऽग्कपथ्रदात्मानं तपसा शछाघते च सः । 
देवश्च परमं तोपं जगाम च सष्टोमया॥ १४॥ 
तदनन्तर उने तपस्याकरे द्वारा अपने शरीरको गना 
आरम्म क्रिया | उ अपनी तपस्यापर गवं भी होता था 
अर्थात्‌ वद यद समन्ता थाक मदी महान्‌ तपस्वी हूं 
तथा पा्वंतीसदित मदादेवजी उसपर वृहत संवुष्ट हुए ॥१५॥ 
नीखक्ण्डः परां श्रीति गत्वा चासुरमनत्रवीद्‌ । 
घरं वस्य भद्र ते यत्‌ ते मनसि वतते ॥ १५॥ 
परम प्रसन्नताको प्राप्त होकर भगवान्‌ नीलकण्ठने उव 
असुरसे कदा-ष्वाण ! व॒ग्दारा कल्याण दयो । वम्हरि मर्नमे 
नो इच्छा हो, उसके अनुसार वर मगः ॥ १५॥ 
अथ वाणोऽव्रवीद्‌ वाकयं देवदेवं महेश्वरम्‌ । 
देन्याः पु्रत्वमिच्छामि त्वया दृत्तं चिलोचन ॥ १६॥ 
तव चाणने देवाधिदेव महेश्वरे कदा~'व्रिलोचन | यै 
आपका दिया हुभ देवी पार्वतीका पुच्रत्व चाहता दर" ॥१६॥ 
हांकरस्तु तथेत्युक्त्वा रश्द्राणीमिदमनवीत्‌ | 
कनीयान्‌. कार्तिकेयस्य पुत्रोऽयं प्रतिगरदाताम्‌ ॥ १७॥ 
तव मगवान्‌ शङ्करने (तथास्तु, कहकर देवी शद्राणीसे 
एस प्रकार कटा-ष्देवि | ठम इसे पुरक सूपे स्वीकार 
करो । यह्‌ कार्तिकेयका छोटा माई होगा ॥ १७॥ 
यप्रोत्थितो महासेनः सोऽथिजो रुधिरे पुरे । 
तश्रोदेशे पुरं चास्य भविष्यति न संदायः ॥ १८॥ 
“जरह दधिरपुरम अगनिकुमार महावेनका प्रादुरमाष 
हमा था; उख स्थानपर इसकी राजधानी होगी 1 इरे 
संशय न्दी दे ॥ १८ ॥ . 
नाम्ना तच्छोणितपुरं भविष्यति पुरो्तमम्‌ । 
मयाभिरुप्तं श्रीमन्तं न कश्चित्‌ प्रसहिष्यति ॥ १९ ॥ 
भवह उत्तम नगर योगितपुरफे नामते विख्यात दोगा । 
मेरे दारा सुरक्षित हुए इस तेजस्वी व्राणयुरका वेग कों 
नहीं सद सकेगा ॥ १९ ॥ 
ततः स निवसन्‌ वाणः पुरे शोणितसखाहये । 
राज्यं ध्रश्चासते नित्यं क्षोभयन्‌ सर्वदेवताः ॥ २०॥ 
तदनन्तर शोणितपुरे निवास करता हुआ शण सदा 
अपने राज्यका शासन करने लगा । वद सम्पूणं देवतार्ओको 
क्षोभ्मे डाले रहता था ॥ २० ॥ 
अथ वीर्यमदोर्सिक्तो वाणो वाहुसदख्वान्‌ । 
सचिन्तयन्‌ देवगणाय्‌ युदधमाकाष्कते सदा ॥ २१ ॥ 
इसके वाद सहखवाहु बाणासुर अपने वङ.पराक्रमके 
मदे उन्मत्त दो देवता्ओंको ङु मी न समन्षकर सदा 
सवके साथ युद्धकी आकाक्घा रखने खगा ॥ २१ ॥ 


बिष्णुपवं ] 


भ्वजं चास्य ददौ प्रीतः कुमारे शचितेजसम्‌ । 

चानं चैव बाणस्य मयूरं दीप्तेजसम्‌ ॥ २२ ॥ 
बाणासुरपर प्रसन्न हुए कुमार का्तिकेयने उसे अग्नि 

के तुल्य तेजस्वी ध्वज तथा तेजसे प्रकारित मयुर बहन 

स्पे प्रदान किया ॥ २२॥ 

नदेवानं च गन्धवौ न यक्षा नापि पन्नगाः। 

. तस्य युद्धे व्यतिष्ठन्त देवदेवस्य तेजसा ॥ २६॥ 
देवाधिदेव महादेवजीके तेजसे सुरक्चित हृष्ट ब्राणाघुरके 

सामने युध्म न तो देवता ठहर पते थे, न गन्धकैः न 

यश्च टिक पातेये; न नाग ॥ २२३॥ 


ज्यम्बकेणाभिगुक्षश्च दपोँत्सिक्तो महासुरः । 
भूयो सखगयते युद्धं शूलिनं सोऽभ्यगच्छत ॥ २७ ॥ 
चरिने्रधारी शिक्के द्वारा सुरक्षित हआ वद महान्‌ 
`अवुर बलै घमंडमे भर गया ओर वारंवार युद्धका दी 
अवदर द्वदने च्या ! एक दिन वह्‌ चिचयूषारी भगवान्‌ 
शङ्करके पास गया { २४॥ 
स॒ रसद्रमभिगम्याय प्रणिपत्याभिवाद्य च। 
शलिसुुरिदं वाक्यं पप्रच्छ चृषभध्वजम्‌ ॥ २५॥ 
वृषभध्वज रद्रदेवके पास जाकर उन प्रणाम ओर 
अभिवादन करनेके पश्चात्‌ ब्रु श्राणने उनसे यह्‌ बात 
पूटी-]) २५) 
असरृन्निजिता देवाः ससाध्याः समरुद्गणाः) 
मया मदबरोत्सेकात्‌ ससेन्येन तवाध्रयत्‌ ५ २६॥ 
, प्रमो | जापका सहारा पाकर सेनाठदित मने वल्के 
मद ओर अभिमानपूर्वक सार्धयो ओर मष्दृगरणोदित देवतार्थौ- 
को अनेक वार परास किया ६ ॥ २६ ॥ 
श्मं देशं समागम्य वसन्ति सर पुरे सुखम्‌ 1 
वे पराजयसंश्रस्ता निराशा मत्पराजये ॥ २७॥ 
षवे मुन्ञे पराजित करनैकी ओरसे तो निराश ई; परव 
मेरे द्वारा पुनः पराजित दोनेकरे भयसे डरे हुए दै, अतः इश 
देशम आकर इसी नगरम सुखपू्ैक निवास करते द ॥२७॥ 
नाकपृष्ठमुपारस्य निवसन्ति यथाञुखम्‌ । 
सो.ऽदं निराशो युद्धस्य जीवितं नाद्य कामये ॥ २८ ॥ 
ष्ठाय ही मेरी अश्क स्वर्गे मी जाकर वहां सुख- 
पूर्वक रहते दै, अतः मेँ युद्धसे निराश दो गया हूँ अव 
युद्ध न मिल्नेसे मुषे जीवित रहनेकी इच्छा नदीं होती ॥२८] 
अयुध्यतो चथा छेषां वाहनां धारणं मम! 
तद्‌ ब्रहि मम युद्धस्य कञ्चिदागमनं भवेत्‌ । 
नमे युद्धं धिना देव रतिरस्ति प्रसीद मे॥ २९॥ 
प्यदि युद्धका सुयोगन मिसमतोमेरे ल्थि इन सदक्त 
सुजार्भोका वोक्च ढोना व्यर्थं दै; अतः वतादये, क्या पपर 


पोडदयाधिक्रश्ततमो.ऽभ्यायः 


६७ 


युद्धका अवसर प्राप्त दो खकता है ? देव ¡ युद्धके विना मेरा 
मन करट नदीं ख्ग रषा ह । अतः इसके ल्य भुञ्चपर कपा 
कीज्यि' | २९ ॥ 
ततः प्रहस्य भगवाननव्रचीद्‌ वृपभष्वजः। 
भविता बाण युद्धं वै यथा तच्छ दानव ॥ ३०॥ 
य॒द्‌ सुनकर भगवान्‌ शृपमध्वज उठाकर दख पड़े ओर 
दस प्रकार बरोले--वाणासुर { निस “प्रकार वुर्हं युद्धका 
अवसर प्रात शोगा, वह सुनो ॥ २० ॥ 
ध्वजस्यस्यि यदा भङ्स्तव तात भविष्यति । 
खस्थाने स्थापितस्याथ तद्‌! युद्धं भविष्यति ॥ ३१॥ 
'्तात { अपने स्थानपर स्थापित हुआ ठम्दारा यदं 
ध्वज जवर खण्डित होकर गिर जायगा; तव वु्हे युद्ध प्रप्र 
दोगाः ॥ ३१॥ 
इत्येवमुक्तः प्रहसन्‌ वाणस्तु वहुशो . सुदा । 
प्रसन्नवदनो भूत्वा पादयोः पतितोऽग्रवीत्‌ ॥ २३२ ॥ 
उनके एेसा कदनेपर बाणासुरका मुख प्रसन्नतासे खिल 
उठा । व आनन्दम मग्न हो बारंबार जोर-जोरसे हंसने चणा 
ओर भगवान्‌ सिवके चरणे गिरकर इस प्रकार बोखा--॥ 
दिष्टया वादुसष्टस्स्य न वथा धारणं मम। 
दिष्टया सदस्माक्षमहं॑विजेता पुनराहवे ॥ ३३ ॥ 
प्रभो | बडे सौभाग्यकी चात दै किं मेरे ल्ि इन षदख 
सुजार्ओको धारण करना व्यर्थं नदीं होगा । सोमाम्पसे मँ पुनः 
युद्धम सदखलोचन इन्द्रको परास्त करगाः ॥ ३३ ॥ 
आनन्देनाश्चुपू्णपैभ्यां  मेजाभ्यामरिमर्दनः। 
पञ्चाञ्जलिदातैरदेवं पूजयन्‌ पतितो युवि ॥ २४ ॥ 
एेखा ककर शतुमर्दन बाण आनन्दाभृञेसि परिपू नेतरौ 
तया पचि सौ अज्ञलियोद्वाा महादेवजीकी पूजा करता हुआ 
पुनः प्रथ्वीपर उनके चरणोर्मे पड़ गया ॥ ३४॥ 
हर उवाच 
उचिष्टोच्तिष्ठ॒वाहुनामान्मनः खङ्रलस्य तु । 
सदशं प्राप्स्यसे वीर युद्धमप्रतिमं मदत्‌ ॥ २३५॥ 
तव मदादेवजीं बोटे- वीर ! उठो, उटो ! तुम 
अपनी इन भुजार्ओ तथा कुलके अनुरूप ेखा महान्‌ युद्ध 
माप्त करोगे जिसकी कदी व॒लना नदीं 2 ॥ ३५ ॥ 
वैशम्पायन उवाच 
पवमुक्तस्ततो वाणसूत्यम्बकेण , महत्मना । 
हषंणात्युचदतः शीघं ननाम चृभध्वजम्‌ ॥ ३६ ॥ 
वैशम्पायनजी कते है. राजम्‌ ! मदात्मा व्यम्पकके 
रेखा कहनेपर दर्षसे उक्छुर्ट हुए. वाणासुरने भगवान्‌ 
वृषभष्वजको शीप्र नमस्कार किया ॥ ३६! 


६६८ 


ितिकण्टविदखष्स्तु वाणः परपुरंजयः। 
ययी खभवनं तन्न यत्र ध्वजगदं महत्‌ ॥ ३७ ॥ 
तदनन्तर भगवान्‌ नील्कण्डसे विदा ठेकर श्रुनगसीपर 
विनय पनेवाख वाणासुर अपने घरको गया, जा विश्चाल 
घ्वजगरह बना हया था ॥ ३७॥ 
ठक्रोपविष्टः प्र्टसन्‌ ऊम्भाण्डमिदमव्रचीद्‌ 1 
प्रियमवेदयिष्यामि भवतो यन्मनोगतम्‌ ॥ ३८॥ 
वरहो बैठकर दसत हए वाणने अपने मन्ध क्रुम्भाण्डसे 
एस प्रकार कदा--मन्तिप्रवर | म द्द प्रिय समाचार 
निवेदन करूंगा, जो ठम्दाे नको अमीएट दैः ॥ ३८ ॥ 


पव्येवसु्तः प्रहसन्‌ काणमघ्रतिमं रणे । 
भ्रोवाच राजन्‌ कि त्वेतद्‌ वक्कामो ऽसि मत्मियम्‌॥ ३९॥ 

उका रला कथन सुनकर सते दु करुम्भाण्डने युद्धम 
अनुपम वीरता प्रकट करनेवाले बाणासुरखे कदा--राजन्‌ ! 
यह क्या शत दै १ आप मेरे किख प्रिय समाचारो वताना 
चाइते ई १ ॥ ३९ ॥ । 
विसयोत्फुनयनः प्रहदव भाषते । 
त्वः भोतुमिेचछामि चरं कि छन्धवानसि ॥ ४०॥ 
देवदेवश्रसदेन स्कन्दस्य च मदात्मनः। 

+आपके ने आश्वरयंसे खिल उरे ई! आप अत्यन्त दर्षे 
प्रित होकर बोल रटे ६ । म यदो आपके मुखस सुनना चाहता 
टरं किं आपने देवाधिदेव मदादेवजीकी कृपा यर महात्मा 
स्कन्दके प्रसादसे कौन-खा वर प्रात क्रियां दै १ ॥ ४०१ ॥ 


शैण्ितं किः त्वया प्राप्तं तन्मे बृदि महार ॥ ४१॥ 
शशितिकण्टपरसादेन स्कन्दमोपायनेन च। 

(महान्‌ अवुर † आपने भगवान्‌ नीटक्रण्ठके कृपा-परसाद 
ओर खामी स्कन्दके संरक्षणद्वारा कौन-ख अमीष्ट वर प्रात 
किया दैः य मुसने वतादये ॥ ४११ ॥ 
कित्मैलोक्यराज्यं तेव्यादिष्टं शूलपाणिना ॥ ४२॥ 
कथ्चिदिन्द्रस्तव भयात्‌ पाताटसुपयास्यति। 

ध्क्या मगवान्‌ शूलपाणिने आपको तीनो लोर्कोकरा राज्य 
दे दिया ? क्या देवराज इन्द्र आपके भयते पातार्रोककौ 
चठे जार्येगे १] ४२९ ॥ 
कञ्चिद्‌ विष्णुपरिघाशं विमो््यन्ति दितेः खुताः॥ ४३ ॥ 
पाताखवासमूत्ज्य कचित्‌ तव वरखाश्चयाव्‌ । 
विद्ुघावासनिस्ता भविष्यन्ति महाञुराः ॥ ४४॥ 

शक्या दितिके पुच अव भगनान्‌ विष्णुका भयत्यागदेगे! 
क्था आपके बलका सहारा ठेकर व्रदे-वदै असुर पाताल्का 
निवास छोदकर म्बर्गछोकर्म वाख करेगे ॥ ४२--४४ ॥ 
अरिर्विष्णुपरक्रान्ते बद्धस्तव पिता चप 
सलिरौधाद्‌ विनिष्फम्य कष्विद्‌ राज्यमवाग्ट्यति॥४५॥ 


` श्रीमहाभारते खिलभागे 


[ हस्वे 


“राजन्‌ ! क्या आपके पिता राजा विः जो विष्णुके 
पराक्रमते अभिभूत हयो पाता्मे वये हुए हैः चुद्रकी जल- 
रारिते व्राहर निकल्कर पुनः चिलोकीका राव्य प्राप्त क्य ॥ 
दिन्यमाट्याम्बरधरं दिव्यस्चग्गन्धटेपनम्‌। 
कचिद्‌ वैरोचनिं तात द्रक्ष्यामः पितरं तव ॥ ४६॥ 


‹तात | क्या हमलोग तुम्हारे पिता तरिरोचनङुमार वलि. 
को पुनः दिव्यमालः, दिव्यवस्र; दिव्यपुप्पेकि हार दिय ` 
गन्धे तथा दिव्य अनुखेपन धारण कयि देखेंगे ? ॥ ४६॥ 
कच्वितच्रिभिः कमेः पूर्व हतोदोकानिमान्‌ प्रभो । 
पुनः परत्यानविष्यामो जित्वा सवौन्‌ दिवौ कखः ॥ ४७॥ 

श्रमो | पदले विष्णुके तीन पर्गोद्ारा जो हर ल्मि गये 
ये, उन्दी इन तीनो छोकोको स्या दम पुनः समस्त देवतार्थो- 
को पराजित करके लीय लार्येगे १ ॥ ४७ ॥ 
ल्िग्धगम्भीरनिरघोपं शाङ्खखनपुरोजवम्‌ । 
कथ्चिन्नारायणं देवं जेष्यामः समिततिजयम्‌ ॥ ४८॥ 

ध्जिनक्ी वाणीका घोपर मेषगर्जनाके समान सिग ध्वं 
गम्भीर दै तथा जिनके आगे उनका शद्भुनाद वेगूर्वक 
नवलता द, उन युद्धविजयी नारायणदेवको क्या हमखोग जीत 
सरकेगे १ ॥ ५८ ॥ 
कचिद्‌ चृपष्वजस्तात प्रसादसुसुखस्तव ! 
-यथा ते ह्रयोत्कम्पः खाश्वुचिन्टुः प्रवर्तते ॥ ४९॥ 

(तात | क्या भगवान्‌ इपमध्वज आपके प्रति कृपा 
करनेके च्ि प्रन्नमुख हए ई १ आपके हृदये जैखा कम्य 
शो रहा है ओर ने्ेसि जि प्रकार आनन्दके अष सरद ईः 
उनको देखते हृ पृक्त वातोका इ अनुमान होता दै ॥ 


कथिदीश्वरतोधेण कार्तिकेयमतेन च । 

प्राप्तवानसि सर्वैपामस्माकं राज्यसम्पदम्‌ ॥ ५०॥ 
धक्या भगवान्‌ रिवके संतोप्र ओर कार्विकरेयकी सम्मतिे 

आपने दम खव ठोगंफि च्वि राज्व-म्पत्ति प्राप्त की टै ४ ॥ 

इति कुम्भाण्डवचनैश्चोदितः सो ऽखुयेत्तमः। 

वाणो वाणीमसंत्तकां प्रोवाच वदतां वरः ॥ ५१ ॥ 
तव कुम्भाण्डकी एेसवी वातीति प्रेरित होकर वक्तार 

श्रेष्ट असुरप्रवर चाणने अस्खलित वाणीरमे कदा ॥ ५१ ॥ 

वाण उवाच 

चिरात्पश्वति कुम्भाण्ड न युद्धं प्राप्यते मया । 

ततो मया मुदा पृष्टः दितिकण्डः प्रतापवान्‌ ॥ ५२॥ 
चाणाखुर वोला- कुम्भाण्ड { चिरकाल्वे मुन युद नी 

प्रात दो स्या था, इसल्यि मैने प्रतापी भगवान्‌ नीलकण्टठे 

प्रसन्नताषूर्वक पछा--। ५२ ॥ 

शुद्धाभिलापः सुमहान्‌. देव संजायते सम । 

मभिं्रापसयाम्यहं युद्धं मनसस्वु्टिवर्धनम्‌ ॥ ५३॥ 


५“ ष 
नेक १न्रिन््ख्व्कं च्ड स्भिरुसः शैर्शरः 
न्दा दल उड इं स्र मेरे स्न्डेस 
तोषो चदुःदेडलः दः ९३; 
ठो ेददेदेन दरेपतमिददादिदः१ 


चै 
नि ॐ वो 
ब्रहस्य शिरं काठटुखोऽस्ि ददतं रियम्‌! 
ऋ (व न क्म 
प्रष्सयसे खमष्टद्‌ युद्ध त्व दागापतस सष्ठ ६ ५४ 


यद्य रनस्र ज ददशर्‌ दददे रर 
चेरी यह उ इन्र र्दद" द््दषदद सहसडत <स 


तक दैखक्र नु यइ दिद क्ठन उह--भ्भःद र २ म्द 
णा महान्‌ युद मात क्तेः दिने कं सल्नः रद ६ \ 
मयूरण्वजभङ्गस्ते भदिष्यति यदुर; 
तदा त्वं भाष्स्यसे युद्धं सद्‌ दितिनन्दन ॥ ५} 
"दितिनन्दन अर 1 इ तुराय सपूरष्वड दूखकर गिर 
जायगा, तब ठु्दं स्यद्‌ युङ्का अवर पस दोगा १५६] 
ततोऽहं परमप्रीतो भगवन्तं उषध्वजय्‌ । 
प्रणस्य शिरसा देवं तवान्तिकसुपागतः } ५६॥ 
तव मै अत्यन्त प्रसन्ने हो भयवाम्‌ सुषभष्वज देको 
सिर शवकाकर प्रणाम करके दुम्दरि पात आया हू ॥ ५६ ॥ 
इत्येवमुक्तः फुम्भाण्डः प्रोवाच सुपति तदा 1 
अदो न श्ोभनं राजन्‌ यदेवं भाषसे वः ॥ ५७॥ 
बाणासुरके ेसा कदनेपर कुम्भाण्डने उस असुरराजसे 
कहा--'अहो राजन्‌ ! आप ओ रेखो वातत ऋ रै ६, इसका 
परिणाम अच्छा महीं है" ॥ ५७ ॥ 
पवं कथयतोस्तच्न तयोरत्योन्यसुचछ्ितः । 
ध्वजः पपात वेगेन श्रारानिसमाष्टतः ॥ ५८ ॥ 
वे दोनो वर्ह आपसमे एेसी वतिं कर रदे ये कि एतने- 
मदी वाणासुरका ऊँचा ध्वज इन्द्रके वड्मसे आएत ह सदे 
वेगसे गिर पडा | ५८ ॥ ' ! 
तं तथा प्रतितं ष्ट सोऽसुरो प्वजसु्तमम्‌ । 
परहषेमतुलं ठेभे मेने चादवमागनम्‌ ॥ ५९ ॥ 
अपने उस उत्तम ध्वजको दूटकर गिरा हुभा देख 
बाणाघुरको अनुपम दषे प्रास्त भा जीर उमे यष्ट विक्वास 
षो गया फि अव्र युद्धका अवसर आना टौ चात ॥ ५९ ॥ 
ततश्चकम्पे वसुधा दाक्राशानिसरमादता । 
ननावान्तर्दितो भूमौ व्रषदेतो जगज च ॥ ६०॥ 
तदनन्तर इन्द्रफे वग्रफे आधातते फीदित शे प्रध्यी 
कोपने खी । सूम छिपा दुभा प्रिव आर्तनाद एं 
गजना करनेल्गा॥६०॥ 
देषानामपि यो देवः सोऽप्यवर्षत पासधः। 
छ्योणिवं श्नोणितपुरे सर्वतः परमं ततः ॥ ६१ ॥ 
जो देवताअकि भी देषता ४ वे इन्द्र शोणित्पुरम सव्र थोर 
बहुत रक्की वपो कले रे ॥ ६१ ॥ ` 


+ ~~ ~ 


विष्णुर ‡ सेदिम ऽश्दष्पः 


९६९. 


प भद प ८ 


व, अ 0 दद) 


य 4 444 
र भर 
र सः सर ख दद धरर 
शे ५ 
स्ष्दसे सरः र अ सस९्‌ ४ ६१ 


"क, ४ $ = ५ शषः 


न्ध, ५९ + 
स रर श स द ०८ द भरः ससक 


। ईर ९ 3, 
सदर ६९.२५ 


< ॥ द 
५ ^ ५ 
द कभ ०७१५०५१५ स्ष् निप [+ > (५ १ भ 
सस स सदशस्दे सथः सूरे ६९६ 
+ ५ 


सैत्यषसेषु सहस्या धरः सससर्दस्दसः 
स्सोभिदश्य शूषम्‌ स्मेर पिषेऽसपरच्त 
6५ 


ॐ 55 3, + जर ५१९२ 
सैस-दशदर सद्र रहिस रश श्र ५९९ 


हिलि स्वै, स्ये सट भयकरं पतत शिर शवे 1 सत्यससे 
म्परदार सरि रेस्क्रलिसमे स्ये ६९॥ 
साहुरमसशारि्यश्षपरपि विस्पते) 


सोकर शरेः निसोतश्ापदध्महपर } ९५ ५ 
प्रसनाथ ! साहु पिम पक्के सि स्ने धस स्थो 
सट रोकषिनाशर सभय पास सेनेपर भासे गद्मदहाह्सके सथ 
स्पात्‌ हेते स्म } ६५ ॥ 
दक्षिणां दिशमास्थाय धूमफेसुः सितो ऽभषत.। 
अनिशं स्याप्यधिस्छिसा पड्षोताः सदारेण ॥ ६५॥ 
पूरके दपिण दिशामि सक्तस्‌ धित हो सवा ] किष 
सषिस्छिर्नभाषसे भयास दस्म पात सरमे समी ।त्प्ता 
एषेतसोहिसपम्सः एषाप्रीपराहितिधूति। । 
भिषणेपरिपो भरुः सभ्यारगमधापूात्‌ ॥ ६५॥ 
सूरयपर पीन सके पेरे प्‌ भये । पितर प॥र पो 
स्पेद ओर एल सापे मेरे) पिं वण्ठमागौ पशि 
रको पे च| उपर पूणक पनित विदुरे सपान 
प्रतीत एेती थी । उन्न अपम उत प्ते सप्याकाणकी 
लासक यषा दिया ॥ ६५ ॥ 
घकरमङ्घारकाप्फे एतिकोघ्ु = भधर । 
ष्णस्य जन्ममक्षघं भरयनिनिध = पर्ष्ाा ॥ ५७५॥ 
गक्घट पामतिते पत्तिक आर्‌ सितं प्त भ्र) 
जोमयफीदू्नारेरट भे | तै तम्‌ तदी भागास 
न्मनकषप्न रिक म्न नी ५९ मे ६५ ॥ 
अनेकार्थस्य = निपपात भीतटि। 
सर्जतः. सधेकस्यागिदनयाभां मक्ातनाम ॥ १८ ॥ 
षल्य प्ालामति शुत तिरु) जी हापश्यौ 
दानयति) शठा सजित पूजत प भ प्ण 
प्रथ्मीपर्‌ पिर ५४। ॥ \८ ॥ 
पयं धिधिद्ररपाणि नितिन (निणावतन । 
याणा भहमान्यन्नो निवत कियति ॥ ६ ॥ 
धथ. श महिनि वहर्तती पतता दूत 
सा तश्र निनी निन्त नवी 


| 


श्रीमहाभारते लिरुभागे 


[ हरिवो 


विचेतास्त्वभवत्‌ प्राज्ञः कुम्भाण्डस्तच्वदश्चिवान्‌। 

बाणस्य सचिवस्तभ्र कीर्तयन्‌ चहु किल्विषम्‌ ॥ ७० ॥ 
परंतु वाणासुरके विद्वान्‌ मन्वी त्वदर्थी कुम्भाण्ड 

नाना प्रकारके दुष्परिणामोँका वर्णन करते ए अचेत-से हो 

गये ॥ ७० ॥ 

उत्पाता घ्र हदयन्ते कथयन्तो न शोभनम्‌ 1 

तव॒ राज्यविनाश्णय भविष्यन्ति न संक्षयः ॥ ७९१॥ 
वे बोले-“असुरराज यहा वहुत-खे उत्पात दिखायी 

देते दैः जो श्म परिणामके सूचक नदीं द । बे आपके 

राज्यका विनाश करनेर्मे सदायक हग, इसमे सदेह नदी 

ह ॥ ७१ ॥ 


षयं चन्ये च सचिवा भृत्यास्ते च तवाचुगाः। 

क्षयं यास्यन्ति नचिरात्‌ सवं पाथिव दुनेयात ॥ ७२॥ 
धपृथ्वीनाथ { आपकी दुर्नीतिसे हम तथा दूसरे मन्त्री 

ओर आपके अनुगामी सेवक्र-ये सव-के-सव्र सीध दी नष्ट 

हो जर्येगे ॥ ७२॥ 


यथा शाक्र्वजतयेः स्वद्‌ पौत्‌. पतनं भवेत्‌ 1 
चलमाकाङ्घतो मोहात्‌ तथा वाणस्य नर्दतः ॥ ७३ ॥ 
‹आपके अपने ही दर्पे जिख तरह पूर्वोक्त चैत्यव्क्षका 
` जो अपनी ऊँचारईसे इन्दरष्वजको दू केता था, पतन हो 
गया, उसी प्रकार वल्की आकाद्भा रखकर गर्जना करने- 
वाले आप वाणासुरका भी अपने ही मोहवश अभिमानते 
पतन हो जायगा ॥ ७३ ॥ 
देवदेवप्रसादात्‌ तु भटोक्यविजयं गतः। 
उर्सेकाद्‌ इश्यते नाशो युद्धाकाष्की ननद ह ॥ ७४ ॥ 
द्देवाधिदेव महादेवजीके प्रमादसे जिन्दौनि तीर्न लेोर्कौ- 
पर विजय प्राप्त कर लीः उन्दी असुरराजका अव अभिमान- 
वडा विनाश दिखायी देता है, तमी तो आप युद्धकी अभि- 
काषा ठेकर गजना करने ख्ये ईः ॥ ७४॥ 
वाणः प्रीतमनास्त्वेवं पपौ पानमुत्तमम्‌ । 
दैत्यदानवनासभिः सार्धमुत्तमविक्रमः ॥ ७५॥ 
परंतु वाणासुरको इसकी परवा न्दी यीः वह उत्तम 
पराक्रमी असुर प्रसन्नचित्त होकर दैत्यौ -ओौर दानर्वोकी 
लियेकि साथ उत्तम मधुपान करने खगा ॥ ७५ ॥ 
करुस्भाण्डश्चिन्तयाविष्टो यजवेदमाभ्ययात्‌ तदा । 
अचिन्तयचचच तत्वार्थ तैस्तैरुत्पातदरशनेः ॥ ७६॥ 
मन्त्री कुम्भाण्ड उस समय चिन्तित होकर राजभवनको 
चठे गये तथा भिन्न-मिन्न उत्पातोँको देखकर ताचिक अर्थका 
चिन्तन करने स्मो ॥ ७६ ॥ 
राजा प्रमादी ,दुर्ुदधिर्जितकाशी महासुरः । 
युद्धमेवाभिरषते न दोषान्मन्यते मदत्‌. ॥ ७७ ॥ 


वे मन-ही-मन सोचने लगे, यष्ट अयुरोका राना मान्‌ 
अयुर्‌ ब्राण प्रमादी हो गया है। श्सकी हद्धि बिगड़ गयी 
दै। यह विजयश्वीसे उल्टषित दो वारंवार युद्धकी टी अमिखषा 
रखने ठ्गा है । वल्के मदसे उन्मत्त होकर इसमे दोष न्च 
मान रदा द ॥ ७७॥ 
मदोत्पातभयं चैव न तन्मिथ्या भविष्यति \ 
अपीदानीं भवेन्मिथ्या सर्व॑सुत्पातदर्शनम्‌ ॥ ७८॥ 
महान्‌. उत्पातसि जिस भयकी वूचना मिल रदी ६ । 
वह मिथ्या नर्द हयेगा । क्या कोई रेखा उपाय दै; जिसे 
इस समय यह सारा उत्पात-दर्बन मिथ्या हो जायं १ ॥५८]] 
दह त्वास्ते जिनयनः कार्तिकेयश्च वीर्यवान्‌ ! 
तेनोत्पन्नोऽपि दोपोनः कचिद्‌ गच्छेत्‌ पराभवम्‌॥७९॥ 
यर्दो साक्षात्‌ भिने्नधारी भगवान्‌ शिव रहते ईै। 
पराक्रमी कार्तिकेय भी यदीं विराजमान ह, इवते हमारे व्यि 
उत्सन्न हुआ यह दोष भी क्या शान्त दो जायगा १ ॥७९॥ 
उत्पन्नदोषप्रभवः क्षयोऽयं भविता महान्‌ । 
दोषाणां न भवेन्ना इति मे घीयते मतिः ॥ ८० ॥ 
इन उत्पन्न हुए उत्पातरूपी दोषेति यह सूचित होता 
दै कि यदो महान्‌ संहार होनेवाल्य है। मेरा तो वदी 
निश्चय दै कि अव इन दोर्षौका नाद नीं रो सकता ॥८०॥ 
नियतो दोप पवायं भविष्यति न संहायः। 
दौरात्म्यान्देपतेरस्य दोपभूता हि दानवाः ॥ ८१॥ 
इस राजाका जो यह दुरात्ममाव दै, यदी हमारे व्यि 
नियत दोष होगा; इसमे संशय नदीं १; क्योकि समस्त 
दानव दी इस दोषसे युक्त द ॥ ८१ ॥ 
देवदानवसंघानां यः कती सुवनश्रसुः। 
भगवान्‌ कातिकेयश्च कत्ते पुरे ॥ ८२॥ 
जो देवताओं ओर दान्वके समुदार्योकी खष्टि करने- 
वे तथा समस्त सुवन प्रथु दै, उन भगवान्‌ शिव तथा 


. कातिंकेयने वाणासुरको शोणितपुर वसा दिया था ॥ ८२॥ 


प्राणैः प्रियते नित्यं भविष्यति गुहः सदा । 
तद्िशिषटश्च वाणो ऽपि शिवस्य सततं प्रियः ॥ ८३ ॥ 
स्कन्द तो षदा भगवान्‌ रिवके ल्ि प्राणेखि भी 
अधिक प्रिय गि ओर उनके साथ रहकर वाणाबुर मी 
निरन्तर उनका प्रिय वना रदेमा ॥ ८३ ॥ 
दुरपौत्सेकाव्‌ तु नाशाय चरं याचितवान्‌ भवम्‌। 
युद्धदेतोः स दुव्धस्तु सवथा न भविष्यति ॥ ८४॥ 
परंतु इसने वल्के धमंड आकर अपने दी विनाश 
के च्यि मगवान्‌ शङ्करे युद्धके च्थि वर मोग लिया । युदध- 
लप दहोनेके कारण यद सर्वथा अपना असितत्व खो 
देगा 1 ८४॥ 


विष्णाप्वं 1 


सपदश्षाधिकदाततमोऽध्यायः 


3 ^ 


ननन 


यदि विष्णुपुतोगानामिन्दरादीनां दिवोकसाम्‌ । 
भविध्री घनवत्‌ पराप्तिभेवदहस्तात्‌ छता भवेत्‌ ॥ ८५॥ 
यदि भगवान्‌ विष्णुको आगे करके इन्द्र॒ आदि देवता 
मेर्घोकी षटाके समान यर्दा छा ज्वं तो भी भगवान्‌ शङ्करके 
हाथखे उनके उस आक्रमणका प्रतीकार हो सकता हे ॥८५॥ 
पतयोश्च हि को युद्धं कमारभवयोरिह । 
शशको दातुं समागम्य बाणसाास्परकाष्धिणोः ॥ ८६ ॥ 
वाणासुरकी सदहायताकी इच्छा रखनेवलठि इन भगवान्‌ 
श्र ओर कुमार कार्तिकेयके सामने आकर कौन इन्द 
युद्धका अवसर दे सकता दै १ ॥ ८६ ॥ 
न च देववचो भिथ्या भविष्यति कदाचन । 
भविष्यति महद्‌ युद्धं सर्वदैत्यविनाशनम्‌ ॥ 
परंतु महादेवजीका वचन कमी मिथ्या नदीं दोगा | 


( जव उन्होने महान्‌ युद्ध होनेकी बात कदी दै, तब ) 
समस्त दैत्योका विनाश करनेवाला महायुद्धं होकर ही 
रहेगा ॥ ८७ ॥ 
ख पर्वं चिन्तयाविष्टः कुम्भाण्डस्तच्वद्रिवान्‌। 
खस्तिप्रणिदितां बुद्धि चकार स महादयुरः ॥ ८८ ॥ 
इस प्रकार चिन्तामग्न होकर मदान्‌ असुर तत्वदर्शी 
कुम्भाण्डने अपनी बुद्धिको कस्याणचिन्तनम ख्गाया ॥८८॥ 
ये हि देवैरविखष्यन्ते पुण्यकर्मभिपहवे। 
यथा वलिनियमितस्तथा ते यान्ति संक्षयम्‌ ॥ ८९ ॥ 
जो युद्धम पुण्यकर्मा देवताओंके साथ विरोध रखते ई 
अथवा वे देवता ही जिनके विरोधमे ख्डेदहो आतिदैःवे 
भिस प्रकार राजा बलि वधि गये येः उसी प्रकार बन्धनम 
पड़कर नष्ट हो जति द ॥ ८९ ॥ 


इति श्रीमह'भारते लिरूभागे हरिव विष्णुपर्वणि वाणयुद्धे षोडश्चाधिकश्षततसमोऽध्यायः ॥ ११६ ॥ 


इत प्रकार श्रीमद्छभारतके लिरुभाग हरिके अन्तर्गत विष्णुपवैम बाणासुर! युदधविषय्क 
एक सौ सोरे; जध्याय पुरा हुजा ॥ ९९६ ॥ 
स्य 


सषदशाधिकशततमोऽध्यायः 


रिव-पर्वतीका कीडाविहार, पाव॑तीका उषाको पतिसमागमके लिये बर 
देना तथा उषाकी षिरह-ज्यथाका षणेन 


वैशम्पायन उवाच 
क्रीडाविष्ारोपगतः कद्‌।चिदभवद्‌ भवः। 
देन्या सह नदीतीरे रम्ये श्रीमति स प्रथुः॥ ९ ॥ 
वैश्यस्पायनजी कहते दँ---जनमेजय ! किसी समय 
प्रभावशाली भगवान्‌ शङ्कर गङ्गा नदीके शोभासम्पन्न रमणीय 
तटपर देवी पा्वतीके साथ क्रीड़ा-विहारके व्यि गये ॥ १ ॥ 
शतानि तच्राप्सरसां चिक्रीडश्च समन्ततः । 
सवंतुकवने रम्ये गन्धर्वपतयस्तथा ॥ २ ॥ 
वरहो समी ऋछठ॒ौकी शोभा सुयोभित सर्व्ुक वने 
खव ओर सैकड़ौँ अप्राः तथ! गन्धर्वराज क्रीडा कर रदे 
ये॥२॥ 
इसुः पारिजातस्य पुष्पैः संतानकस्य च । 
गन्धोदाममिवाकाशं नदीतीरं तु सर्व॑शः॥ ६ ॥ 
पारिजात ओर संतानक नामक कस्दृक्षके पु्पोदरारा 
उस नदी-तयका खरा आकाश उद्यम सुगन्धे व्या्त हो 
रदाथा॥३॥ 
वेणु्ीणागदङ्ेश्च पण्वेश्च सहसाः । 
वाद्यमानैः स शुश्राव गीतमण्सरसां तदा ॥ ४ ॥ 
वेणुः वीणाः खदङ्ग ओर पणव आदि सहस वायोकी 


मधुर ष्वनिके साथ अप्सरार्ओका मनोहर गीत उन्हौनि 
सुना ॥ ४ ॥ ९ 
सूतमागधकदपेश्ास्तुचन्नप्सरसां गणाः । 
देवदेवं खुवपुषं -ख्रम्विणं रक्तवाससम्‌ ॥ ५ ॥ 
ध्रीमहेशं देददेवमचयन्ति मनोरमम्‌ | 
अप्सरा्ओकि समुदाय सूत ओर मागर्धोके-ते वचर्नोदरायं 
भगवान्‌ शिवकी स्व॒त्ति करते थे । सुन्दर शरीरधारी देवाधि- 
देव महादेव पूर्लोके हार धारण किये लाल रङ्गके वल्लसे 
सुसोभित थे । उन श्रीमहेश्वरका रूप बड़ा ही मनोरम था 1 
सव अप्तरु वहा उन देवाधिदेव पूजा करती थीं ॥५३॥ 
ततस्तु देव्या \ रूपेण चिजटेखा वराप्सराः ॥ ६ ॥ 
भवं प्रसादयामास देवी च प्राहसत्‌ तदा ¦ 
प्रसाद्यन्तीमीशनं प्रहसन्त्यप्लरोगणोः ॥ ७ ॥ 
इसी समय चित्रलेखा नामवाखी श्रे अप्सरा देवी 
पावैतीका रूप धारण करके महादेवजीको रिन्चने ठगी | 
यद देख देवी पार्वती उस समय जोरजोरसे षने र्गी | 
महादेवजीको रि्षनेम ठगी हुई उस चित्ररेखाको लक्ष्य 
करके दूसरी अष्सराठ मी सने र्गी ॥ ६-७॥ 
भवस्य पाषंदा दिव्या नानारूपा महौजसः) 
देव्या शय्या सव प्रीडम्ते त्र तव ह्‌ ॥ ८ 1 


६७९ 


शरीमहाभाररे सिखभागे 


[ हरिवंशे 


भगवान्‌ शङ्करके जो नाना रूपधारी दिन्य एवं महाघ्रटी 
प्िदये वेसभ्र देवी पा्वतीकी आशि विभिन्न स्थानौ 
मक्रीडाकररदेये॥८॥ 
अथ ते पार्षदास्तज रहस्ये खविपधितः। 
महादेवस्य शूपेण तशि रूपमास्थितः ॥ ९ ॥ 
सते देव्याः सरूपेण टीलया षदमेन च । 
तदनन्तर वे विद्वान्‌ पार्पद एकान्तम जाकर मदादेवी- 
के स्यसे छन्दीफि समान ध्वन आदि चिष्ठ तथा भाकार 
धारण करके खद शे गये । फिर तो अप्सरा भी मदादेवीके 
समान सुन्दर रूपः, खीला ओर श्रु एवं वार्तालापे युक्त 
हये उनके साथ क्रीडा क्ले लगी ॥ ९३ ॥ 
येव प्रहासं मुमुचे ताश्वेवाप्सरखस्तद्‌ा । 
ततः किलकिलादाब्दः प्रादुर्भंतः समन्ततः ॥ १०॥ 
यह देख उस घमय देवी पार्वती तथा वे अप्परार्प जोर 
जोरसे ठहाका मारकर हसने ल्गीं । इसपे बर्हा चारो ओर 
किलकिलाहय्का शब्द गूँज उठा ॥ १० ॥ 
प्रहर्षमतुलं ठेभे भवः प्रीतमनास्तदा । 
शाणस्य दु्टिता कन्या तघ्रोपा नाम भामिनी ॥ १९॥ 
उस स्मय भगवान्‌ शङ्करो अनुपम दपं प्राप्त दुमा । 
उनका मन प्रषन्न हो गया । उस अवसरपर पाणासुरकी 
पुत्री भामिनी उषा मी वदींथी॥ ११॥ 
देधं संफीडितं दष्टा देष्या सह नदीगतम्‌। 
दीप्यमानं मादेवं द्ादश्षादित्यतेजसम्‌ ॥ १२॥ 
उसने देखा, वार सूयकि समान तेजस्वी महादेवजी 
अपनी दीपिषे देदीप्यमान ह ओर नदीके तटपर देवी पर्वती- 
के साथ मधुर क्रीडर्मे आस्क्तषोरदेद॥ १२॥ 
मानारूपं वयुः रत्वा देव्याः प्रियचिकीर्षया । 
उपा मनोरथं चक्रे पार्वत्याः संनिधौ तथा ॥ १३ ॥ 
वे देवीका प्रिय करनेकी इच्छसे नाना रूप धारण 
कर क्रीदा कर रदे द । यद्‌ देख उप्राने देवी पार्वतीके 
समीप दी मन्ये यद संकस्प क्रिया ॥ १३॥ 
धन्या हि भर्द॑सदिता रमच्येवं खमागता। 
भनसा स्वथ संकर्पसुषया भाषितं तथा ॥ १४ ॥ 
ध्वह नारी धन्य दै, जो पतिके साथ इख तरद्‌ मिलकर 
रमण करती ह |° अपने इस मानखिक संकत्पदो उपान मन- 
दी-मन दुदराया ॥ १४ ॥ 
चिक्षाय तमभिप्रायमुपायाः पर्वतात्मजा। 
प्राह देवी ततो वाक्यसुषां द्षयती शनैः ॥ १५॥ 
उषाके उ अभिप्रायको जानकर पार्वती देवी उसे हर्ष 
दाने करती दु धीरेसे वोर्ली-- १५॥ 


उचे त्वं शीघ्रमप्येवं भ्र सह रमिष्यसि। 

यथा देवो मया सार्धं श्राद्धः शाघ्रुनादनः ॥ १६॥ 
ष्पे | छम भी छीघरष्ी पतिक साथ दरखी तरह रमण 

करोगी, जते शपुनाद्नन भगवान्‌ रद्र मेरे साय रमण 

करते हैः ॥ १६॥ 

पवमुकते तदा देव्या घाफ्ये चिन्ताविलेक्षणा । 

उपा भावं तदा चक्रे भरौ रस्ये फदा सदह ॥ १७॥ 
देवीके एसा कष्ट्नेपर उपाफी ओवि दक चिन्तति रुद 

गयीं किं पता नरः य्ह सौमाग्यं कवं प्रास्त दोगा? उख 

समय उसने मन-श-मन यदह अमिलणा की कि मं परिक 

साथ कवर रमण करहगी ॥ १७ ॥ 

तदा दैमचती चाकयं सम्पहस्येदमन्रचीत्‌ । 

उपे णुष्व पाक्यं मे यदा संयोगमेप्यसि ॥ १८॥ 
तव दहिमवान्‌-कुमारीने हकर उससे यह वत्त कदी- 

उपे | मेरी वात सनो, तम्डं पतिका संयोग कव प्रात दोगाः 

यद वताती ह ॥ १८ ॥ 

वैशाखे माति दम्॑स्थां दाददयां त्वां दिनक्षये । ' 

रमयिप्यति यः खप्ने स ते भती भविष्यति ॥ १९॥ 
ध्वैराख माखकी द्वादशी तिथिको प्रदोषकार्त्मे अद्य 

लिकापर खोयी हई दम््ारे साय जो पुरुप स्वप्नमे आकर 

रमण करेगा, वह वुश््ाय पति होगा ॥ १९ ॥ 

पवमुकता दैत्यञ्ुता कन्यागणसमादृता । 

अपाक्रामत दर्पेण रममाणा यथासखम्‌ ॥ २०१ 
देवीने जव शेखी बात कटी, तव कन्या्थकि समुदायसे 

धिरी ष्टु दैत्यराजकुभासी उषा वदे दर्पम भरकर बहँषे हट 

गयी ओर सुखमूर्वक इधर-उधर विचरन ठगी ॥ २०॥ 

ततः सलीभिर्टस्यन्ती हपणोत्फुषठलोचना । 

तालिकासंनिपातेश्च ह्यन्योन्यं जष्युरु्जिताः ॥ २१॥ 
फिर तो सखिर्यो उसके साथ परिदाष करने ्ठ्गी। 

उपाके नेच हर्षसे खिल उठे | वे खव उत्छादर्मे भरकर एक 

दूसरीके ह्ायपर तायो देने लगीं ॥ २१ ॥ 

किन्नयां यक्षकन्याश्च नानादैतेयकन्यकाः । 

अप्ससेगणकन्याश्च उपायाः सखितां गताः ॥ २२॥ 
किन्नरिरयो, यल्लकन्यार्थै, अनेकानेक दैत्योकी कुमासि्ो 

तथा अप्सरार्ओकी पुत्रयो भी उपाकी सखी हो गयी 

थीं॥ २२॥ 

उक्ता च तत्र ताभिश्च भती तच बरानने। 

भरवविष्यत्यचिरेणेव देवया वचनकरिपतः ॥ २३ ॥ 
उन सवने उपासे कहा--सुमुखि ! अव तो पाक्ती 

देवीके कथनानुसार श्चीध टी वुम्द पतिकी प्राति होगी ॥२३॥ 


[कका "~ 


विष्णुपर्व 


सप्तदश्ाधिकष्ततमोऽध्यायः 


६.७३ 


न हि देव्या वचो भिभ्पा भविष्यति कदाचन । 

रूपाभिजनसम्पश्नः पतिस्ते करटिपतस्तया ॥ २७ ॥ 
ध्देवीका वचन कमी मिथ्या नदीं होमा । उरन्हनि वम्दारे 

ये मनोहर रूप ओर उत्तम कुलते सम्पन्न पतिका निर्माण 

किया हैः ॥ २४॥ 

उषा क्षखीनां तद्‌ वाकयं प्रतिपूज्य यथाविधि । 

दत्तं ' मनोरथं देव्या भावधन्ती व्यवसिता ॥ २५॥ 


(उषा सखि्ोके उस कथनका विधिवत्‌ आदर करके 
देवी दिये हुए मनोरथका चिन्तन करती हुई खडी 
रही ॥ २५॥ 
ततः क्रीडाविहारं तमञभुय सहोमया । 
गतेऽहनि ततः सवौ नायंस्ताः परमाद्भुताः ॥ २द॥ 
"ययु; खानाखयान्‌ सवौ देवी चाद्द्ैनं गता ! 

तत्पश्चात्‌ पार्वतीजीके साथ उस कीडाविहारके सुखका 
अनुभव करके दिन व्यतीत हौनेपर वे सव परम अद्भुत 
रूपवाखी नारिथां अपने-अपने घररौको चली गयीं तथा देवी 
पार्वती भी अद्य दो गयीं ॥ २६९ ॥ 
काथिद्द्वैस्तथा यनेर्गजञरन्यास्तथा रथैः ॥ २७॥ 
. पुरं प्रविविचु्ं्टाः काधिदाकारमासिताः। 

उन्मेस कुछ तो धोडोपर, कुछ पाककिर्योपरः कु 
-हाथिर्योपर ओर कुक नार्यो रर्थोपर आरूढ होकर बडे 
हर्षके साथ नगरमे प्रविष्ट हुई । कुछ अप्तराकरोचिकी 
सिर्यो आकारमागसे अभीष्ट स्थानको चटी गयीं | २७३ ॥ 
ततः प्रश्ति सा देवी कामभोहं यता बिभो ॥ २८ ॥ 
देव्यास्तु चचनं स्मुष्वा संस्मरन्ती पत्ति तदा । 
निदा न भजते रात्नौ न दिवा भोजनं तथा ॥ २९॥ 
विभो | तभीसे वह्‌ दैवी उप्रा कामजनित मोहके वरशी- 
भूत हो गयी । पा्व॑तीजीके वचनको याद करके पतिका 
चिन्तन करती हुई उणा उनदिनोनतो रत्यै नीद सती 
ओर न दिनमे मोजन करती थी ॥ २८-२९ ॥ 
स्मरन्ती पतिभावं सा चिरुखाप चुपात्मजा । 
निन्दन्ती शारिनं नाके सेवती न च चन्दनम्‌ ॥ ३०॥ 
वह राजकुमारी पतिभावकरा स्मरण करती हुई एकान्तम 
विल्मप क्रिय( करती थी ! आकाशम उदित हुए चन्द्रमाकी 
निन्दा करती ओर चन्दनका मी सेवन नदीं करती थी 
( बिरहा बद्‌ जनके कारण उसे चन्द्रमा ओर चन्दन 
भी तापदायक प्रतीत होते थे!) ॥ ३० ॥ 
सा बाला मोहिता राजन्‌ कामेन परिपीडिता। 
उपचयैन्ति तां सख्यो विञ्वरामपि सञ्वराम्‌॥ ३१॥ 
राजन्‌ ! कामसे अध्यन्त पीडित हुई वद वाटा अपनी 
सखुष-बुध खो चुकी थी । ययपि उसे ज्वर आदि रोग नहीं 


म० इ० श्र 0 


ल्गेथेः तो भी उसे ज्वरग्रस्र मानकर सखिर्यो उसके ल्यि 
तदनुरूप उपचार करती थीं ॥ ३१ ॥ 
तप्यते हृदयं तस्या लेपितं चन्दनेन च । 
कपोले पाण्डिमाचिहं नेर जलसमन्विते ॥ ३२॥ 
चन्दमेसे लिप्त दोनेपर भी उसका हृदय तप्त ` होता 
रहता था । उसके गुल्रनी गारे पफेदी ओर पीठेपनका 
चि प्रकट होने लगा तथा दोनों नेत्र ओति भरे रहते 
ये ॥ ३२॥ 
जम्भणं च तथा खापो देहे तस्या व्यवर्धत । 
पञ्चिनीकन्दचुणौनि शीतलानि सुदुः ॥ ३३ ॥ 
क्षिपन्ति सख्यो दये पीडिते मन्मथाग्निना। 
व्यजनानि भ्र्रवन्ति पृच्छन्ति च पुनः पुनः ॥ ३४॥ 
उसके शरीरम अँगड़ाई ओर तन्दराकी इद्धि होने रुगी । 
सख्या कामाग्निसे पीडित दए उसके वक्षःस्थलपर वारबार 
कमलिनीकन्दके शीतर चण व्रिखेरा करती थीं । वे बारंबार 
व्यजन डुलती ओर इस प्रकार पृखती थी--॥ २२-२४॥ 
का व्यथा किं शरीरं ते फिमिद्‌ तव भामिनि। 
कि तुभ्यं रोचते देवि तदाख्थाष्ि वरानने ॥ २५ ॥ 
ध्मामिनि ! पम्दे कोन-सी व्यथा है दुम्हाया शरीर 
केषा हो गया १ यद द्द क्या हुआ दै? देवि] वरानने ! 
तम्दे क्या अच्छा र्गता है १ यदह सब बताओ ॥ ३५ ॥ 
कस्मादिदं समुत्पन्नं दुःखसाध्यं मनोरमे । 
त्वन्मनो ऽजुगतं वाकयं वदन्त्येवास्तु सारिकाः ॥ ३६॥ 
शका नीलतमाः खश्च पठन्ति ि पुमानिव । 
प्रहादजननं वाक्यं किमर्थं नाद्य भाषसे ॥ २७॥ 
ध्मनोरमे ! यह दुःसाप्य रोग वुम्दे कहं उत्पन्न 
हुआ दै १ देखो ! ये सारिका ठार मने अनुदर बोडी 
बोलती हे । बभ्र ! ये अव्यन्त नीके तोते युरषके समान प्‌ 
रे दै! आज ठुम इनके प्रति आहादजनक वचन क्यो नहीं 


बोर रही हो ॥ ३६-२७ ॥ 


तव तातो महावीरो देवानामपि दुजयः। 
तस्याग्रे तिष्ठते कोऽपि न भूमौ वरवर्णिनि ॥ २८॥ 
'वरवर्णिनि ! तम्दारे पिता महान्‌ बीर है देवता 
च्वि मी दुजंय है । इस प्र्वीपर उनके सामने कोई उदर 
नदीं सकता ॥ ३८ ॥ | 
वलेः पुनो महावीरो वाणो हि दुरतिक्रमः ! ` 
जितामरावतीकं च नगरं शोणिताद्वयम्‌ । 
यत्र॒ संतिष्ठते देवः शूलहस्तो महेश्वरः ॥ ३९ ॥ 
ध्वलिके युत्र महाबीर बाण सर्वथा दुर्जय द | यह्‌ 
शोणितपुर नगर अपने वैभवसे अमसावतीको भी पराजि 


६७४ 


महाभारते लिखभागे * 


[ हरिव 


¢ 


कर शुका है, अर्हा साक्षात्‌ भगवान्‌ मदेद्वर हारम चिश्रूल 
धारण कयि नित्य निवास करते ई ॥ ३९ ॥ 
पुश्रोऽयमिति जानीहि गिरिजां योऽच्रवीद्धरः। 
वाणं प्रति मददेवस्तव॒तातसुपे श्टणु ॥ ५०॥ 
‹उघे | सुनो ! ठम्हारे पिता बाणासुरे ल्ि मदान्‌ 
देवता भगवान्‌ हरन पर्वती देर्वीसे कहा था कि ध्तुम से 
अपना पुत्र जानो, ॥ ४० ॥ 
का व्यथा ते मुले स्वेदो नासाग्रे च विराजते । 
नीष्टारविन्दवः पश्ये राजन्ते द्ारदागमे ॥ ४९॥ 
धुम क्या पीड़ा दै ? तुम्दारे मख ओर नासाम्र-भागमे 
पर्ीनेकी वरदे सुशोभित दो रदी £ टीक उसी तरह जे 
शरा आनेपर कमलके ऊपर ओरुके कण रोभा पते 
६॥ ८१॥ 
सम्पूर्णचन्द्रपतिमं सुखं चन्द्रो यथा घने । 
न श्षोभते तु विच्छायं किमर्थं कारणं वदे ॥ ४२॥. 
पूर्णं चन्द्रमाके समान व॒म्दारा मुख आज बाद्ल्मे चिपे 
हृष्ट चन्द्रमाकी भोति कान्तिदीन दिखायी देनेके कारण 
दोमा नदींपारदादै। रेषाकिसिच्िष्टो रहा दै कारण 
बताओ १॥ ४२॥ 
श्वासान्‌ सुश्वसि वलि त्वं नरति यासि भावतः! 
गृहाण भोजनं दिव्यं यच्‌ ते मनसि वर्तते ॥ ४२३॥ 
ध्वाले | तुम छी सोख छोड रदी दो, मनवे प्रसन्न 
नष्ट हो रदी दो, इसका क्या कारण ६ १ दम्दारे मनम जेषी 
खचि दो, उसके अनुद्रूल दिव्य भोजन ग्रहण करो ॥ ४३ ॥ 
ताम्बुं रोचते पूर्वं तत्‌ किमर्थं न गते । 
मिष्टानि यानि वस्तूनि दुरुभानीतरेजनेः ॥ ४४॥ 
गहाण देवि उत्तिष्ठ षद्‌ पीडां शरीरजाम्‌ । 
धृहले तो वुम्दं पान वहत यच्छा गता था, अव उसे 
गरदण व्यो नदीं करती दो देवि! उटो ओर जो दूसरे 
छोगोकर लि दुम दै रेखी मीटी वस्तु ग्रहण करो । वताओोः 
कैसी पीड दो रही रैः ॥ ४४९ ॥ 
दति कोखादलं श्रुन्वा उपविद्मलमुद्धवम्‌ ॥ ४५॥ 
दासीभिः; कीर्तितं तज अतुरप्रे पथक्‌ पृथक्‌। 
द्राके महल्मे होनेवाले इस कोखादल्को सुनकर 
दाधिर्योनि उसकी माताके आगे प्रथक्‌ पथक्‌ इस प्रकार कहना 
अआरञ्म किया--] ५५९ ॥ 
राजपुप्री यदा देधि समायाता गृहे सती ॥ ४६॥ 
जटक्रीडाविहाराश्च सूकरे परिरश््यते। 
देवि ! सती-घाध्वी राजकुमारी उपा जलक्रीडा ओर 
दिष्ारखे जब घर ठौदी दै, तमीखे मौन-खी दिखायी देती ई ॥ 


अतो दासीजना देवि वदामस्स्थां घयं जनाः ॥ ४७॥ ' 
को मोदः किमिदं मौनं कःखापेो म्लानता कथम्‌। 
विचायं भिषजो देवि दिश्यन्तां कण्शान्तये ॥ ४८॥ 
“अत्तः महारानी | टम दासिर्यो आपको यद बात चता रदी 
ई--राजक्रुमारीपर यद कत्ता मोद छा रषा है १उनका यह मौन 
किसलय ई १ क्या कारण कि वे निरन्तर सोयी पदी र्ती 
१ उनम मलिनता के आ गयी ६१ देवि | इन सप्र वातप 
विचार करके उनके इस कटी यान्ति च्वि वैको नियुक्त 
कीजिये ॥ ५७-४८ ॥ 
शिरीपपुष्पसद्दां यच्छरीरं खकषोमलम्‌ । 
तत्‌ कथं सदते देवि व्याधिभारं वरानने ॥ ४९॥ 
ष्देवि | वरानने ! जो शरीर दिरीषपुष्पके समान 
अव्यन्त कोमल दै, वह रोगका भार कपे सदन करता ६४१॥ 
षति भुत्वा तदा देवी सत्वस दंलगामिनी । 
प्राप्य दे्सुपा यत्र किमिदं कणटटक्षणम्‌ ॥ ५०॥ 
यह सुनकर वे हंसगामिनी देवी उश्च समय वदी उतावटी- 
के साथ उर्टी भौर जर्दो उपा सोयी थी; उख स्यान पर्ुचकर 
पूटने लगीं कि ध्य्‌ कैसा कष्टदायक लक्षण प्रकर दुभा दै, १॥ 


पष्टवारुतिदस्तेन कोमलं तत्करं तदा । 


* स्पृष््घखीरनायासं स्फोरयामास भाविनी ॥ ५१॥ 


उस साध्वी मदारानीने अपने पष्टवाकार शाथसे उप्राके 
कोमल दाथका स्पर्शं करे अनायास दी उसकी 
अचुलिरयोको चटकाया, ५१ ॥ 
किमस्ति तव कल्या का व्यथा तच वर्तते । 
पते ैयाः समागत्य पृच्छन्ति भवतीं हि तत्‌ ॥ ५२॥ 
किर उन्दोनि पूछा--"कल्याणि ! तमे कैता कदे ये 
वै्लोग आकर तुमसे इस विपये जिक्षासा करते ई ॥५२॥ 
दद्या उचुः 
जलक्रीडां गता तत्र राजपुत्री सखीगणः । 
पार्वत्याः क्रीडितं तत्न जानीमः श्रमसम्भवम्‌ ॥ ५३॥ 
बे चोले--मदहारनी ! इम जानते दैः राजकुमारी 
अपनी सखि्योकरे साथ जलक्रीड़ाके व्यि उस ख्यानपर गयी थीः 
जरो पार्वतीदेवीका क्रीडा-विदार चल रहा था वर्दो जो परिभम 
हु, उसीषे यह कष्ट बरद गया ॥ ५२ ॥ 
माद्‌ ग्लानिः समुत्पन्ना जुम्भणं च पुन पुनः। 
खापश्च जायते तेन मा भयं कर्तुमदसि ॥ ५९॥ 
श्रमचे ग्नि उत्सन्न हुई दै, उससे वारंवार ्गढाई 
आ रदी है तथा परिभरमके दी कारण सारे अङ्खोमे शिथिलता 
या गयी दै, जिखसे यह सो रं दै, अतः आपको इसके ल्मि 
भय नदीं करना चाये ॥ ५४ ॥ 


बिष्णपनं ] 


अषशदद्ाभिकटातसमोऽन्यायः 


९।७५५ 


~~-------------------------------------------------------------------------~---- ~` 


देव्युवाच 

हृद्ये निष्ठितं वै्यश्चन्द्नं दिमसंयुतम्‌ । 
अमात्याः किमिदं श्तीघं किमिदं बुद्‌ वुश्चायते ॥ ५५॥ 

मष्टारानीने कष्टा- वैदो ओर मन्नियो [ राजकरुमारीके 
वश्षःस्यल्पर तरफमिल्य चन्दन रखा गंया दै कव शीघरदी 
दसम रस प्रकार बुद-बुद रोने ल्गा दै, मानो यह खीर रश 
होः यह क्या बात! रेा्यो हुआ १॥ ५५॥ 
अविदाहो महान्‌ स्वेदः पिपछि न बुभुक्षते ) 
प्रकाप एव कि तस्यां शाखो ब्रत निशितम्‌ ॥ ५६॥ 

इतके शरीरम अत्यन्त दाह हो रक्षा टै बहुत अधिक 
पसीने निकलने खगे है । इते प्या भौ बहुत ख्गती टै परु 
ङु खानेकी सुचि न्ट दोती । यद अधिकाधिक प्रलाप ददी 
कर रदी टै, ये सव लक्षण दस्मे कर्यो प्रकट हूए द १ आपलोग 
शाखके अनुसार निशित करके बतादये ॥ ५६ ॥ 

वैया उचुः 

क्रीडाविदारे मिताः स्मीजना देवसंनिधौ । 
रूपेणाप्रतिमा देवी राजपु्री च भाविनी ॥ ५.४ ॥ 
दृष्टिपातः छत्तस्ताभिस्तेन पुश्यां व्यथाभवत्‌। 
र्ामन्वेस्तथा पीतैः सर्षपैस्तां कुमारिकाम्‌ ॥ ५८ ॥ 
पानीयैरभिषेकेण परा श्ान्तिर्भविष्यति। 

वैय बोले क्रीदा-विदारमे महादेवजीके खमीप नहूत-सी 
जिया एकन दू थी । हमारी सती-साभ्वी राजकुमारी उषा- 

` देवी अनुपम रूपवती द ! अतः उन सत्र ज्िर्योनि इनपर दषटि- 
पात किया दै, जिसे इन्द नजर ङग गयी है । इसीसे आपकी 
 पुम्रीको यद पीड़ा हई है । अतः रश्ासम्बन्धी मन्नं ओर 

पीली सरससि राजदरुमारीक्री रक्षा की जाय ( इन्द ्ाडा- 


फका जाय )› अमिमन्तित जलसे अभिषेक करनेपर्‌ इ 
वदी श्चान्ति मिलेगी ॥ ५७-५८२ ॥ 
इत्युक्त्वा भिपजः सवे निचत्ता चृपवेदमतः ॥ ५९ ॥ 
खूचयन्तः पुनः सवं कामाभिप्रायजां व्यथाम्‌ 
रेखा कहकर सभी व्राज महलस ठट गये । जते-जाति 
उन समने यह मी सूचना दे दी किं सम्भवे है यह्‌ काम- 
जनित वेदना हो ॥ ५९४ ॥ 
मापा चरारो्टा चिरकारमुवाच सा ॥ ६०॥ 
रछुजावती मष्टाभागा मातरं रुदती शाम्‌ 1 
मातन सोचते नित्यं भाषणं न च भोजनम्‌ ॥ ६१ ॥ 
न चाप्युत्सवकं मातः सदां हदयं णु । 
इत्युप्त्वा विररामाथ श्चा नारी वरानना ॥ ६२ ॥ 
तदनन्तर माताने जवर ्रारंवार पृष तव सुन्दर अङ्ग. 
वाली उस ल्नाशीटा महामागा उपराने बहुत देरक ब्राद मातासे 
जोर-जोरते रोते दए कदा--मा ! सुनो | न तो मुच कमी 
ब्रोटना अच्छा कगता दै ओर न मोजन करना, कोई उत्व 
मी नदी बुहाता £! दयम निरन्तर जलन होती रदती दै।१ फेस 
कष्टकर सुन्दरी नारी उषा चुप दो गयी ॥ ६०-६२॥ 
सवीभिः स्रीभिरारव्धमन्योन्यं सुखवीक्षणम्‌। 
छजायुक्रारि नारीणां यौवनं ष्टि भवेदिति ॥ ६२ ॥ 
दयं च राजकन्या हि भद्धैयोग्या किमुच्यते । 
पितुः प्रसादान्मातुश्च प्राप्लुयाच्‌ सरश्च चरम्‌ ॥ ६४ ॥ 
उस समय सभी छिर्यो एक दूसरीका मुख देखने लगीं 
ओर आपसे कटने लगीं करं युवावस्था नारियेकरि च्वि प्रायः 
लजाजनक हुआ करती है । यह राजकन्या भी पतिसमागमके 
योग्य हो गयी है, अतः इसके स्यि ओर क्या कदा जाय १ यह्‌ 
माता ओर पिताके प्रसादसे अपने अनुरूप पति प्राप्त करे, ॥ 


इति श्रीमहाभारते खिरभागे इरवंदो विष्णुपर्वणि वाणयुद्धे उःविरदौ नाम सदददराधिकशततमोऽध्यायः ॥११७ ॥ 


इस प्रकार श्रीमहाभारते सिसमाग दरिजंशके अन्तरगत विष्णु परमे चाणासुरके युद्धके प्रसद्नमे 
उपाविरहविध्यफ पक सौ सव्र अष्याय पुरा हुआ ॥ ९९७ ॥ 


अछदशाधिकराततमोऽ्यायः 
उपा खप्नमे प्रियतपरक्रे साथ समागम, इसपे उपरी चिन्ता, सखियोका उसे समद्चाना, 
इुम्भाण्डकुमारीके कटनेसे उपाका चित्रलेखाको बुलाकरर उसे अपना कष्ट बताना, 
चित्ररेखाके बनाये हुए चित्रोसे उपाकरा अनिरुद्र फो पहचानना ओर उन्दे 
लनेके सिये चित्रङेखाक्ता दारकाको जना 


कट्म्पायन उवाच 
तप्रस्थाः परमा नायंधिश्रेण परमाद्भुताः । 
तसो हम्यं शयानां तु वैशाखे मासि भामिनीम्‌॥ १ ॥ 
दादषयां शुङ्कप्तस्य सखीगणवृतां तद्रा । 
क्थोक्तः पुरपः खप्ते रमयामास तां द्युभाम्‌ ॥ २ ॥ 


वेशम्पायनजीं कष्ते ह-- जनमेजय ! शोणितपुर 
निवास करनेवाली परम सुन्दरी दर्यो चिच-निर्माण-कखकी 
दृष्टे बड़ अद्भुत योग्यतावाखी थीं । तदनन्तर वैशाखमाघ- 
ॐ शुक्लपभकी द्वादशी तिथिको, जव सियो धिरी द 
मानिनीं उपा जपनी अघ्निये सो रदौ यौ, उसी समश्‌ 


देजदे 


स्वप्नावस्याे पार्वतीजीके वतयि अनुखार एक पुरषने आकर 
उस श्युभलक्रणा असुर्फजकरुमारीके साथ रमण किया ॥ १-२॥ 
विचेष्टमाना सुदती दम्या वचनचोदिता । 
सा खष्ने रमिता तेन सभावं चापि छम्भिता ॥ ३ ॥ 
यद्यपि वह्‌ से-देकर उस पुखुपक़े स्पर्दसि वचनेकी 
विद्ये चेष्टा करती रही, परु पार्व॑ती दैवीके वचनसे मेरि 
थी, इस कारण उसके साय खम्न्मे उस पुरुषने वल्पूर्वक 
रमण क्रिया ओर उसे अपनी खी वना लिया ॥ ३ ॥ 


श्योणिताक्ता परूदती सदसेवोच्थिता निशि । 
तां तथा सदतं दृष्ट सखी भयसमन्विता ॥ ४ ॥ 
चित्रलेखा वचः स्निग्धञुवाच परमाद्भुतम्‌ 
उस समय उस राजकन्याकी योनि रक्ते भीग गयी | 
वह्‌ रातमे सहसा रोती हृद उठ वटी | उसे इष प्रकार रोती 
देख उखकी सखी चित्रेखा भयभीत दो परम अद्भुत लिग्ध 
वाणीम बोली-॥ ४९ ॥ 
उपेमा भः किमेवं त्वं रुदती परितप्यसे । 
बखेः तस्ता च त्वं प्रख्याता कि भयान्विता।॥ ५ ॥ 
{उषे | भयभीत न हओ । ठम रर्यो इस प्रकार रोती 
ओर संतप्त होती ष्टो १ ठम तो महाराज बलिके पुप्रकी पुत्री 
हो; अपनी निर्भीकताके च्ि विख्यात हः फिर मी रश्यो 
भयभीत होती हो १॥५॥ 
न भयं विद्यते लोके तव सुश्च विदोषतः 
अभयं तव वामोरु पिता देवान्तको र्णे ॥ ६ ॥ 
शयुभरु | हम सवके घ्य विदोषतः वुम्दारे वि तो 
संसारम मय ट ही नही । वामोरू ! तुम्हे किीसे भवय नही 
है । दहरे पिता वाण षमराङ्गणर्मे देवताकि भी काठ ई ॥ 


उचिष्ठोत्तिषठ भद्रं ते विषादं मा रथाः श्युमे । 
नेव॑चिचेषु वासेषु भयमस्ति वरानने ॥ ७ ॥ 
ध्युभे ! उटोः उटोः वम्हार कल्याण दो, ठम विषाद 
न करो । वरानने ! रेते निवास्खानेमिं म नदीं होता है ॥ 
असकृद्‌ देवसदहितः इचीभतौ सुरेश्वरः । 
अप्राप्त एव नगरं पित्रा ते शद्वि रणे॥ ८ ॥ 
£देवता्ओके स्वामी यच्ीपति इन्द्रे देवतार्ओक्ी सेना 
साथ लेक अनेक वार्‌ आक्रमण क्रिया, परंतु इस नगरतक 
वै पर्हुचने भी नदीं पवि क्रि वुम्दारे पिनाने रणभूमिभ्‌ उन्दै 
रोद डाला ॥ 4 ॥ 
अयं देवसमूषटस्य भयद्श्च पिता तव । 
महासुस्वरः श्रीमान्‌ वदेः पुरो महावलः ॥ २ ॥ 
(तुम्दरि ये पिता देवसमदायकरौ मय देनेवले है महान्‌ 
अयुरमिं श्रेष्ठ दै तथा राजा वल्के महाबली एवं कान्तिमान्‌ 
पुर ईः ॥ ९ ॥ 


श्रीमहाभारते विभागे 


[ हरिचंसे 


पवं साभिहिता सख्या वाणपुन्री यराखिनी। 
खप्ने रूपं यथा दष्टं न्यवेदयदनिन्दिता ॥ १०॥ 
सखीके एेता कहनेपर निन्दारद्ित यशख्िनी बाणयुत्री 
उषाने खप्नमे जैसा हप देखा था? मद सव उसते निवेदन किया॥ 
उकोवाच 
पवं संधर्पिता साध्वी कथं जीवितुमुत्सहे । 
पितरं करि जु वक्ष्याति देवश्ाचुमरिदिमम्‌ ॥ ११॥ 
फिर उपा वोडी--ेँ सती-माध्वी कुमारी थीः जवर 
इस प्रकार पेय सतीत्व नष्ट कर दिया गया, तवं मँ कषे 
जीवित रद सकती हू । शब्रुओंका दमन करनेवाले अपने 
देववैरी पितासे क्या कर्हरुगी १॥ ११ ॥ 
पचं संदूषणकरी वंशस्यास्य महौजसः 
श्रेयो हि मरणं मयं न मे श्रेयो ऽध जीवितम्‌ ॥ १२॥ 
इत महातेजस्वी ऊुखको म इस तरह कलङ्कित के 
वाली द्रं । मेस मर जाना दी अच्छादै। अव जीवित रहना 
मेरे स्यि श्रेयस्कर नदीं है ॥ १२॥ 
ईण्सितो वा यथा कोऽपि पुरुपोऽधिगतो हि मे। 
जाय्रतीव यथा चाहमवस्थवं छता मम ॥ १३॥ 
पर्ने खप्नमे खा को पुरुष प्रात हुआ था, जिते, 
मानो मेँ बहत चाहती थी- वद सुश्च अभीष्ट था। उसने 
स्वप्ने मी जाप्रत्‌-अवस्याकी मति मेरी एसी ददा कर 
डाटीदे॥ ९३॥ 
निश्चायां जाच्रतीवाहं नीता केन दश्तामिमाम्‌ । 
कथमेवं कृता नाम कन्या जीवितुमुत्सहे ॥ १४॥ 
रातरम जागती हुद-सी मुने किसे हस अवस्थाको पर्चा 
दिया १ जत्र कन्याहोक्ररभी मेरी रे दाकर दी गीः 
तवर म केसे जीवित रह सकती हू १ ॥ १४॥ 
कलोपक्रोक्षनकरी खादर निश्चया । 
जीवितुं न स्पृहेन्नारी साध्वीनामग्रतः स्थिता ॥ १५॥ 
जो नारी कमी खती-खाघ्वी च्िरयोमिं अगि रही दोः वद्‌ 
वदि कुल्छलङ्किनी, कुलाङ्वारी ओर निराश्रया हो जायतो 
उत्ते जीवनक इच्छा नदीं रखनी चाहिये ॥} १५. ॥ 
इत्येवं वाप्पपूणीश्ची स्वीजनचुत। तद्रा । 
विखलाप चिरं काटसुषा कमललोचना ॥ १६॥ 
दस प्रकार सचिर्योमे धरिरी हृद कमटछोचना उषा उत 
समय नेत्रम ओंम भरकर वहत देरतकर विलाप करती रही ॥ 
अनाथवत्‌ तां रुदतीं सख्यः सव विचेतसः । 
उचुरशुपसीवाक्तीमुषां सवाः समागताः ॥ १७॥ 
उसे अश्चपूर्णं नेत्रेति अन।थकी भोति रोती देख सारी 
सखिर्यौ धवररायी हरन्ती वर्धो आ गयीं ओर इस प्रकार 
कष्ुमे ल्गी-॥ १७ ॥ 


चिप्णपवं 1 


दुष्टेन मनसा देवि `द्रुभं चा यदि वाह्ुभम्‌। 
क्रियतेनच ते सुध किचिद्‌ दुष्टं मनः द्युभे ॥ १८॥ 
ष्देवि ! दुष्ट दयते यदि दयुम या अद्म कर्म॑ किय 
जाता दै तो उसका कोर अनिष्टकारी फल होता दै परत 
य॒भरु ! चमे ! ठम्हारे मनम तो कमी कोद दोष आया 
नदी हे ॥ १८॥ । 
प्रसभं दैवसंयोगाद्‌ यदि सुक्तासि भामिनि । 
खप्नयोगेन कटयाणि वतलोपो न विद्यते ॥ १९८ ॥ 
ध्मामिनि ! कस्याणि ! यदि दैव-संयोगसे स्वप्ने किसी 
पुखषने बलत्कासूर्वक तुम्दाय उपमोग कर च्वि दहै तो 
इसमे ठम्दारे कौमार-नतका रोप नदीं हुमा दै ॥ १९ 
व्यभिचारेण ते देवि नास्ति कश्चिद्‌ व्यतिक्रमः । 
न च खन्नरतो दोषो मत्य॑लोकेऽस्ति सुन्दरि ॥ २०॥ 
ष्देवि | वुम्दारे इस व्यभिचारसे कोई अपय नदीं बना 
ह 1 खन्दरि ! मर््यलेकमे खप्नावसामे किये गये किसी 
अञ्युम कर्मका दोप नदीं लगता हे ॥ २०} 
पवं विपर्षयो देवि घर्मक्षाः कथयन्ति वै, 
मनसा चेव व्वा च कर्मणा च विह्ेषसः । 
दुष्टा या चिभिरेतैस्त॒ पापा सा परोच्यते बुधैः ॥ २१॥ 
देवि } धर्म तद्यपि प्रायः रेखा ही कहते है ! जो नारी 
मनः वाणी तथा विरोषतः क्रिया--इन तीनेसि दूषित दैः 
उसीको विद्धान्‌ पुरुष प्पापिनी, कते द ।॥ २९ ॥ 
नच ते दश्यते भीरू मनः प्रचलितं सदा । 
कथं त्वं दोपसंदु्ा नियता चदह्मचारिणी ॥ २२॥ 
(मीरु { तुम्दारा मनतो सदा ही सिर दह, वह कमी 
चञ्चल दता नदीं देखा जाता दै । ठम नियमपूवंक ब्रलचर्य- 
पालनमे .तत्पर रहकर मी शोषेसि दूपित केत हो सकती हो ॥ 
यदि सुप्ता सती साध्वी श्युद्धभावा मनखिनी । 
इमामवस्थां प्रात त्वं नैव धमो विद्ुप्यते ॥ २२॥ 
ुम्हारा माव जुद्ध है, तुम सनको वमे रखनेवाटी 
ही, सती-साध्वीरो 1 फिर भी यदि सुप्तावस्थामे तुम इस 
दशोको पर्हुच गथी तो इससे तुग्हरे धम॑का रोप नदीं 
दोतादै॥२३॥.- ` 
यस्या दुष्टं मन. पूवं कर्मणा चोपपादितम्‌ । 
तामादुरसती नाम सती त्वमसि भामिनि ॥ २ ॥ 
'जिस स्रीका पहले मन दूत होता है, फिर वह क्रिया- 
दारा दोपरका सम्पादन करती है, उसीको असती ( कुख्या ) 
कहते हं; भामिनि } ठम तो सती हे ॥ २४॥ 
ऊर्जा रूपसस्पन्ना नियता बह्यचारिणी । 
इमामवस्थां नीतात्ि कारो दहि दुरतिक्रमः ॥ २५॥ 


अ्दराधिकराततमोऽध्यायः 


------------------------------------------------------ ~~~ 


2७७ 


` ध्वुम उत्तम क्छ उन्न; मनोहर सूपसे सम्पन्न 
संतोष आदि निय्मका पालन करनेवाखी तया व्रहन्ारिणी 
दोकर भी इस दसाको पर्हुचा दी म्यी; यह देकर यष्टी 
कहना पड़ता रै किं काठ दुर्छद्चय दै (वद जिश्को जित 
अवस्था चाहे दाल सकता है )› ॥ २५॥ 
इत्येवमुक्ता रदर्ती वप्पेणाघ्रुतखोचनाम्‌ । 
ुम्भाण्डदुहिता वाकयं परमं तिदमत्रचीत्‌ ॥ २६ ॥ 
सखि्यौकि एेखा कदनेपर भी उषा रोती ही रदी | उसके 
नेर अखुंसि भरे ही रदे। तव कुम्भाण्डकी पुत्री चित्रटेखा- 
ने यह्‌ उत्तम बाति कदी-। २६ ॥ 
त्यज श्चोकं विश्षा्छाक्षि अपापा त्वं चरने । 
श्वतं मे यदिदं वाक्यं याथातथ्येन तच्छ्रुणु ॥ २७ ॥ 
धविशारलोचने | यह शोक छोडो । वरानने { वुस सर्वथा 
पापरदित हो । मैने जो यह बात सुन रखी है, उसे यथार्थ- 
सूपसे वताती हूः सुनो ॥ २७ ॥ 
उषे यदुक्ता देव्याल्ति भतीरं ध्यायती तदा । 
समीपे देवदेवस्य स्मर भामिनि तद्‌ वचः ॥ २८ ॥ 
धके ¡ भामिनि | देवाधिदेव मदहादेवजीके समीप उस 
दिन जव चुम पतिका चिन्तन कर रषी थीं, उस समय देवी 
पार्वतीने उमस जो बात की थीः उसे याद करो ॥ २८ ॥ 
द्वादश्यां शुङ्कपक्षस्य वैशास्ते मासि यो निशि । 
हम्यं शयानां रुदतीं ख्रीत्वं समुपनेष्यति ॥ २९ ॥ 
भवितासि ते भतौ शूरः शघ्चनिवर्हणः । 

“वैशाख मासके शुक पक्षकी द्वादशी तिथिको राधिके 
समय अद्टालिकापर सोयी हुई वशे तेरे रोते रहनेपर भी जो 
पुखष स्वप्नमे अपनी छी वना लेगा, वह शत्नुसूदने श्रूरवीर 
पुखष ही तेरा पति होगा ॥ २९३ ॥ 
इत्युवाच वचो हृष्टा देवी तच मनोगतम्‌ ॥ ३० ॥ 
न हि तद्‌ वचनं मिथ्या पाच॑त्या यदुदाद्यतम्‌ 1 
सा त्वं किमिदमत्य्थं रोदिपीन्दुनिभानने ॥ ३१॥ 

"षम भरी हर्द पार्वती देवीने यह तुम्दारे मनक 
अनुरूप वात कष्ट थी । पार्मतीजीने जो कह दिया, दष वचन 
कभी मिथ्या नदीं हो सकता । अतः चन्द्रमुखि ! तुम इस 
घरटनाके चयि यह अत्यन्त रोदन क्यो कर रदी हो, ॥३५-३१॥ 
पवसुक्ता तया वाला स्मष्वा देवीवचस्ततः। 
सभवन्नषशोका सा चाणपुजी शुभेक्षणा । ३२॥ 

चित्रङेखके रेखा कदयेषर्‌ पार्वती देवीके वचनक्षा 
स्मरण करके वट्‌ असुरवाला युमरोचना चाणपुत्री उषा 
शओोकरदित हो गयी ॥ ३२ ॥ - 


&७८ 


श्रीमहाभास्ते सिकभागे 


| हरिव 


जमाना 
= ~~ ~~~ ----------~ ~~~ ------- -----~- ~~~ 


उपौीवाच 
समरामि भामिनि वचो देव्याः कीडागते भवे। 
यथोक्तं खव॑मखिं प्राप्तं दर्म्यतङे मया ॥ २३॥ 
उषा वोद्धी--मामिनि | जवर महादेवजी क्रीदर्म 
तत्पर ये, उस समय देवी पार्वतीजीने जो वाते कही थी, वहं 
मुभे याद आरदीहै। उरन्दनि जो कुछ कदा थाः वह सव 
ूर्णरूपसे इस अश्किकके मीतर मैने अनुमव क्या है ॥ 


भती तु मम यच्रेष लोकनाथस्य भायः । 
व्यादिष्टः स कथं हेयस्तत्र कायं विधीयताम्‌ ॥ ३४ ॥ 
यदि भगवान्‌ विश्वनाथकी मार्या पार्वती देवीने इसी 
पुखषको मक्षे पतिरूपर्म प्रदान किया दै तो उसका पता कैसे 
क्गोगा १ इसके लि कोद्र उपाय करो ॥ ३४ ॥ 
इत्येषमुक्ते घचने ऊुम्भाण्डदुहित। पुनः 
स्याज्रहार  यथान्यायमरथंतच्वव्रिरपरदा ॥ ३५ ॥ 
उषाके एेखा कहनेपर अर्थतच्वके शाने कुशल कुम्भाण्ड- 
कुमारी चिग्रलेखाने पुनः यष्ट न्यायोचित बात कदी--॥ 


नदि तस्य कुट देवि न कीर्तिं नापि पौरुषम्‌ । 

कश्िज्ञानाति तच्वेन किमिदं त्वं विसुष्यसे ॥ ३६ ॥ 
देवि | उख पुशुषका नतो कोर्ट कुल जानताहैः न 

उषकी कीरति गौर पुरुपरर्थका दी किसीको टीक-ठीक पता दै! 

फिर इस विषयको ठेकर तुम क्रयो मोदित टो रदी द ॥३६॥ 

अदष्टश्चाथुतश्चैव दृटः खप्ने च यः द्रुमे। 

कथं श्चयो भवेद्‌ भीरु सो ऽस्माभी रतितस्करः ॥ ३७ ॥ 
“शुभे } मी | जिसक्रो तमने सपनेमै देखा दै, उसे 

दूसरे करिसीनि न तो कमी देखा दे ओर न उसके विषये 

कु युना ष्टी, फिर हम वुण्टारे उस रति तस्करका पता 

कते ठगा सकती ह ! ॥ २७ ॥ 

येन त्वमसितापद्भि मत्तकाशिनि विक्रमात्‌ । 

खवती प्रसमं भुक्ता प्रविषयान्तम्पुरं सखि ॥ ३८ ॥ 

न शसौ प्रातः कथिद्‌ यः प्रविष्टः प्रसहा ते । 

नगरं शखोकविख्यातमेकः शाघुनिवर्दणः ॥ ३९॥ 
ध्मतवाटी सी प्रतीत होनेवाटी ओर कजरारे नेर्वोवाली 

सखि ! जिघने अन्तपपुरमे धमकर वम्दारे रोते रहनेपर भी 

यलपू्वक वुम्हास उयमोग क्रिया दहै वड कोई 

साधारण मनुष्य नही दे । जो ठम्दारे इस रोकविख्यात नगरमे 

वय्पूर्वक करेला दी श्चुस आय, वह्‌. कोद रात्रुम्दन शूरवीर 

टी हो सकता दे ॥ ३८-३९ ॥ 

दित्या प्रसवो रुद्रा जण्डिनौ च मदौ । 

न शाकाः द्ोणितपुरं भवेषु भीमविक्रमाः ॥ ४०॥ 
पुरह्‌ आदित्यः आर कशुः ग्यारह कद्र ओर -दोनों 


महाव्ररी अदिवनीकुमार--ये भयानक पराक्रमी देवता भौ 
शोणितपृरम प्रवेश्च नदीं कर सकते ॥ ४० ॥ 


सोऽयमेतैः शतगुणैर्धिहिण्श्चारिखुदनः 
विष्टः शोणिवपुरं अाणमाक्रम्य मूर्धनि ॥ ४१॥ 

{उपर्युक्त देवता यदि सौगुमे होकर आ जाये तो उनवे 
विशिष्ट यष श्रुसूदन वीर दोगाः जिसने बाणासुरके मस्तकपर 
पैर रखकर शोणितपुरमे प्रवेश किया दै ॥ ५१९ ॥ 


यस्या नै्वविघो भती भवेद्‌ युद्धविशारदः । 

कस्तस्या जीवितेनाथो भोगेवास्त्यम्बुजेक्षणे ॥ ४२॥ 
कमलरोचने | जिष नारीका पति ेखा युद्धविशारद 

वीर न हो, उसके जीवन अथवा मोर्गेसि क्या ठम १॥४२॥ 


धन्याख्यनुगृ्यीतासि यस्यास्ते पतिसीषटशः। 
प्रातो देव्याः प्रसादेन कन्दु्पसमविकमः ॥ ४३॥ 
धुम धन्य दो, तुमपर देवीका महान्‌ अनुग्रह दै; मर्यकं 
ठर पर्वती देवीके प्रसादते पेखा कामदेव-तुस्य पराक्रमी पति 
परात्त इआ दे ॥ ५३॥ 
द्रं तु यक्‌ कायंतमं शणु त्वं तन्मयेरितम्‌। 
विक्षेयो यस्य पुत्र परै यन्नामा यत्कुरुश्च सः ॥ ४४॥ 
"हस समय जो यह सतव्रसे मदान्‌ कार्यं हैः वह मेर 
मुखसे सुनो । पष्ट ठरे इव वातकरो जान लेना चाधि कि 
वह किसका पुत्र है १ उसका क्या नाम है १ ओर वह क्रि 
कुम उन्न हुआ द १ ॥ ४४॥ 
इत्येवमुक्ते वचने तथरोपा काममोदिता। 
उवाच कुम्भाण्डसुतां कथं श्षास्याम्यदहं सखि ॥ ७५॥ 
उसके ेसा कहनेपर व्हा काममोहित उधा कुम्माण्ड- 
कुमारीते बोखी--'तखि † यद सवर मँ केसे जार्नूगी ॥ ४५॥ 
त्वमेव चिन्तय सखि नोत्तरं परतिभाति मे। 
खकायं सुद्यते लोको यथा जीवं लभाम्यहम्‌ ॥ ४६॥ 
प्ठखि ! वर्दी कोई उथाय सोचो, मपरे तो कों 
उत्तर नहीं सूञ्चता । अपने कार्यमे प्रायः सव रोग मोहित षट 
जाते ई । अतः वर्दी कोई देखा उपाय करोः जिसे पभ 
नून जीवन प्रात दोः 1 ४६ ॥ 
उधाया वचनं श्चुत्वा रामा वाक्यमिदं पुनः। 
उवाच रुदती चोपा कुम्भाण्डदुहिता सखी ॥ ४७॥ 
उमाकी यह ब्रात सुनकर -उकी सखी कुम्भाण्डकुमारी 
रामा ( जो चित्रठेखा. अप्सराके अंशसे उत्पन्न होनेके कारण 
चिघ्रटेखा भी कही जाती थी ) रोती हरं उधाचे पुनः इ्ठ 
प्रकार बो्ट--॥ ८७ ॥ 
कुष ते विश्णलाकषि सर्बथा संधिविच्रहे । 
अप्छस त्वि्रछेखा वे प्षिधरं धिशप्वता सलि ॥ ४८॥ 


विष्णुपष ] 


अष्टादद्ाधिकदाततमोऽभ्यायः 


६५७२ 


---------------------------- 4 


धविश्चाठ नैर्नौवाटी सखि | ठम यदवातद्यीघ्र दही 
चिध्ररेखा अषप्राको सूचित कर दो, वष्ट ठम संभि-विप्र् 
( मन्प्रणा देने ) के कार्यम सर्वथा कुशल है ॥ ४८ ॥ 
अस्याः सर्वग्र्ोपेण बैखोक्यं विदितं सदा । 
पवसुक्ता तद्रैवोषा हपैणायतविस्मया ४ ४९॥ 
(उसे समस्त च्निलोकीकी सारी ब्रात सदा शात रहती ई।” 
उसके एेखा कद्नेपर उघाको त्स्कार वदा दष ओर 
विस्मय हआ ॥ ४९ ॥ 
वामण्सरसमानाय्य चिष्रटेखां सखीं प्रियाम्‌ । 
कृताञ्जलिपुटा दीना उपा वयनमन्र्व.त्‌ ॥ ५० ॥ 
उसने अपनी प्यारी षली चिच्रटेखा मामक अप्वराको 
बुखवाकर दोनो हाथ जोद्ध॒दीनभावसे अपना हादिंक बुःख 
निवेदन किया ॥ ५० ॥ 
सा सच्छुत्वा तु वचनसुषायाः परिकीर्तितम्‌ । 
आश्वासयामास सखी वाणपुर््री यश्खिनीम्‌ ॥ ५१ ॥ 
उषाकी कदी हई वात सुनकर सखी चि्रलेखाने उस 
यश्स्िनी बाणपुत्रीको आश्वासन दिया ॥ ५१ ॥ 
सतः सा धिसरमयाविषएा चचनं प्राह दुर्वचम्‌ । 
चिष्रङेखामण्लरसं प्रणयात्‌ तां सखीमिद्म्‌ ॥ ५२ ॥ 
तम्र आश्वर्यःचकित हुई उषाने अपनी सुखी चिप्रटेखा 
नामक अप्सराको सम्बोधित करके वदे प्यारसे यह किनारे 
कष्नेयोग्य वात कदी--। ५२ ॥ 
परमं श्णु मे वाक्यं यस्‌ त्वां वक््यामि भामिनि। 
भतरं यदि मेऽ त्वं नानयिष्यसि मख्ियम्‌॥ ५३॥ 
कान्त ॒ पद्मपलाशाक्षं मनत्तमातङ्कगामिनम्‌ | 
त्यक्ष्याज्यद्ं चतः प्राणनचिरात्‌ तनुमध्यमे ॥ ५७ ॥ 
"भामिनि | में तुमसे जो उत्तम बात कहती हू, उसे सुनो । 
मेरे प्रियतम पति बे ही कमनीय हैः उनके नेप्र 
प्रु कमलदलके समान सुन्दर ई वे मतवाले दाथीके 
समान मन्दगतिसे चक्तते है, पती कमरवाली सखि } यदि 
तम आज मेरे उन प्र णनायको यां नदीं ठे आभोगी तो 
शीघ्र ही अपने प्रर्णोक्रा परत्याग कर दसी ॥ ५३-५४॥ 
चिषलेखात्वीद्‌ चाक्यमुषां दषयती शानेः। 
नेपोऽर्थः शाकथतेऽस्माभिर्वतु भामिनि वते ॥५५॥ 
यह सुनकर चित्रलेखा उषाका हषर व्रदाती दूरई धीरे- 
धीर यो बोटी--*उत्तम बरतका पालन करनेवाली भामिनि ! 
उम्हरे श मनोरथको ओँ किंखी तरह जान नदीं सकती हूं ॥ 
न हूखेन न घर्णेन न हदीलेन न रूपतः। 
न देपत्च विक्षातः स हि चासते मया सखि ॥ ५६॥ 
सखि तुम्हरे उख चित्तचोरका कुरु, वर्णः शीलः स्प 
ओर रेख कुठ मी तो भुस रात नक ह ॥ ५६ ॥ 


कि तु कर्तु यथा दाक्ष्यं धुद्धिपृ्ं मया सखि । 
प्राप्तं च श्रणु मे वाक्यं यवा काममवाप्स्यसि ॥ ५७ ॥ 
"सखि ! फिर भी गँ बुद्धिपूर्वकं जेखा जो ङु कर 
सकती दहः करेगी; इस समय जो कर्तव्य प्राप्त है, उसके 
विषयमे मेरी वात सुनो, जिसे व्रुम अपना मनोरथ पा रोगी | 
देवदानवयक्षाणां गन्धघौरगरक्षसाम्‌ 1 
ये चिक्ञिष्ाः प्रभावेण स्पेणाभिजनेन च ॥ ५८ ॥ 
यथाप्रभावं चान्‌. स्वानालिखिष्याम्यष्टं सलि । 
मदुष्यरोके ये चापि प्रवया खोकविश्चुताः ॥ ५९ ॥ 
ष्देवता, दानव, यक्षः गन्धर्व, नाग ओर राक्षघठ--दनमम 
जो-जे प्रभावः सूप ओर कुरकी दष्टिसि वदे-चदे दै, उन सप्रका 
उनके प्रभावके भुखार षषी म चिन वनारी । सचि | मनुप्य- 
लोकम भी जो विश्वविख्यात शष्ठ पुरुष ई उनका भी चित्र 
अङ्कित करूंगी ॥ ५८-५९ ॥ 
सप्तरात्रेण ते भीरु दश्शयिष्यामि तानहम्‌ । 
ततो विक्षाय पादस्थं भतरं प्रतिपत्स्यसे ॥ ६०॥ 
पभीस | सात रामे उन सवके चित्र बनाकर मै चुर 
उन स्का दर्शन कराऊगी । तदनन्तर पदचान लेनेपर तुम 
मनोनीत पतिको अपने वैरोपर पदधा हुभा पाओगी" ॥६०॥ 
सा चिश्रटेखया प्रोक्ता उषा शितचिकीर्षया 1 
क्रियतामेवमित्याह चिध्रटेखां ससी प्रियाम्‌ ॥ ६१॥ 
चित्रङेखाने दित-साधन करनेकी इच्छसे जत्र पूर्वोक्त 
रात कीः तव उषा अपनी प्यारी सखी चिन्रटेखासे बोधी; 
(अच्छा; पेखा ष्टी करो" | ६१९ ॥ 
ततः कुदारदस्तत्वाद्‌ यथाटेख्यं समन्ततः । 
हत्युकन्वा सप्तरात्रेण छन्वा ठेख्यगनास्तु वान्‌॥ ६२ ॥ 
चित्नपट्गतान्‌ सुख्यानानयामास शोभना। 
तत्र (तथास्तु, कहकर चिघ्रञेखामे स्व ओरसे यथायोग्य 
चित्र तेयार किय; क्योकि इस कलमे उसके दाथ सधे दुष्‌ 
थे । उसने षत रतम सव प्रमुग्व पुपर चित्र अङ्कित 
कर ल्यि । फिर वह युन्दरी चिप खापित दए उन खव 
लोगोको वहो ले आयी ॥ ६२१ ॥ 
ततः भ्रास्तीयं पटं सा चित्रछेखा खयं रुतम्‌ ॥ ६३ ॥ 
उपाये दृश्षयामास सखीनां तु विशेषतः 
„ तदनन्तर चिन्ररेखाने अपने वनाये हए उख चिन्पद्को 
फःलाकर उपाको तथा विदोषतः उसकी सव सखि्योको भी 
दिखाया ॥ ६३१ ॥ 
प्ते देवेषु से सुख्यास्तथा दानववंशजाः ॥-६४ ॥ 
करिन्नरोरगयक्ताणां राक्षसानां समन्ततः । 
गन्धबोखुरदेत्यानां ये चन्ये भोगिनः स्मः ॥ ६५१ 


&८० 


श्रीमहाभारते खिलभागे 


[ सिवो 


वह बोली--यि देवतार्मिं जो मुख्य-मुख्य पुखष ई, 
उनके चित्र द तथा इस ओंर दानववंशी वीर अङ्कित कयि 
गये द| इनके चायो ओर किन्नर, नागः यक्ष ओर रा्सौके 
चिन्न दहै; गन्धर्व, असुरः दैत्य तया अन्यान्य सर्पीके भी 
श्रि ई ॥ ६४-६५ | 
भदुष्याणां च सर्वषां ये विशिषरतमा नराः। 
तानेतान्‌ पद्य सर्धास्त्वं यथैव छिखितान्‌ मया ६६॥ 

{समस्त मनुप्योमे जो विरिष्टतम पुरष दैः वे इधर द ¦ 
इन स्वको जैसा मैने अङ्कित किया दै ? देखो ॥ ६६ ॥ 
यस्ते भत यथारूपः स मया छिखिवः सखि। 
तं त्वं भ्रत्यभिजानीहि ख्प्ने यं रएटवत्यसि ॥ ६७ ॥ 

'्घखि ¡ जो ठम्दाश पति है ओर उसका जैखा रूप है, 
ह्‌ सब मैने अङ्कित किया है । वमने खप्नमे जिसे देखा है 
उसे इस चित्रपट्मे पदचानोः ॥ ६७ ॥ 
ततः क्रमेण सर्वास्तान्‌ दष्ट सा मत्तकादिनी । 
देवदानवगन्धवैविध्याधरगणानथ । 
अतीत्य च यदुन्‌ सवौन्‌ ददश यदुनन्दनम्‌ ॥ ६८ ॥ 

तव मतवाटी सी प्रतीत दहोनेवाटी उधाने क्रमशः उन 
सव्रको देखक्रर देवता, दानवः गन्धर्वं ओर विद्याधरगरणोको 
छोधकर उमस्त यदुवंशि्यो तथा यदुनन्दन श्रीकृष्णको देखा ॥ 
तत्रानिर्द्धं दृष्ट सा विसरयोःपुद्धरोचना । 
उवाच चित्रछेखां तामयं चौरः स वै सखि ॥ ६० ॥ 
येनाहं दूपिता पू स्वप्ने हम्यंगता सती । 
सोऽयं विक्ञातरूपो मे कुतो ऽयं रतितस्करः ॥ ७० ॥ 

वहीं अनिरदधका चित्र देखकर उसके नेत्र आशवर्यसे 
खि उठे ओर वद चित्रलेख।से बोटी-'सखि ! यदी वद 
चैर ह जिसने अद्धाछिकापर सोते समय पले खप्न आकर 
मञ्चे दूषित किया था । इसके रूपको तो मँ लू पदचानती हः 
परंतु यहं रतिचोर कसि आया थाः यह नहीं जान सकी ॥ 
चि्रखेले वदस्वैनं त्वतो मम चोभने। 
कुरशीलाभिजनतो नाम कि चस्य भामिनि। 
ततः पश्चाद्‌ विधास्यामि कार्यस्यास्य विनिश्चयम्‌॥७१॥ 

ध्लोमने | चित्रटेखे | मुन्ने इसका ठीक-टीकं परिचय 
दो | भामिनि ! इन चोर. महोदयका कुलः शीकरः अभिजन 
ओर नाम क्या है १ यई खव जान ठेनेके पश्चात्‌ मँ अपने इष 
कर्तव्यका निश्चय कर्गीः ॥ ७१ ॥ 

चित्रठेखोवाच 

अयं बैरोक्यनाथस्य नप्ता कृष्णस्य धीमतः] 
भतौ तव विश्चाराक्षि भरादयुन्निर्भीमविक्रमः ॥ ७२॥ 

चिध्रटेखा वोख--विनार्ोचचने ! ये तुम्हारे पति 
साक्षात्‌ तरिलोकीनाथ बुद्धिमान्‌ भगवान्‌ श्रीक्ष्णके पति ह 


ओर प्रदयु्नके पुत्र है। इनका पराक्रम बड़ा भयङ्कर दै ॥७२॥ 
न स्ति त्रिषु छोकेघु सद्दो ऽस्य पराक्रमे । 
उर्पास्य पर्व॑तानेव पर्वतैरेषप शातयेत्‌ ॥ ७३॥ 
पराक्रमम इनकी समानता करनेवाला तीनो ठोर्कमि कोर 
नदी है। ये पर्व्॑तोको दी उखाङ़कर उन पर्वतोदरारा ही शत्रौ 
का संहार कर सकते ह ॥ ७३ ,॥ 
धन्यास्यनुग्रदीतासि यस्यास्ते यदुपुङ्गवः। 
अ्यक्षपल्या समादिष्टः सदशः सजनः पतिः ॥ ७४॥ 
वम धन्य हो, दमपर देवीका वड़ा अतु्रह दै, भिस 
ठम्हरे द्यि पावंतीजीने परम योग्य यदुङुकतिलक्र अनिरद्को 
पतिरूपमे प्रदान किया दै । इनके पूर्वज श्रेष्ठतम पुरुप ह ॥ 
उपोवाच 
त्वमेवा्र विश्चालाक्षि योग्या भव वरानने । 
न श्चक्या हि गतिश्धान्या अगस्यामे गतिर्भव ॥ ७५॥ 
उपा वोी--वरानने ! विशाख्लोचने { ठम दी श्व 
कार्यको करने योग्य हो । मुञ्चे ठम्दारे सिवा दूसरा कोई सदारा 
नदीं मि सकता | छम मुद्च अशरणको चरण देनेवाटी वनो ॥ 
अन्तरिक्षचरा च त्वं योगिनी कामरूपिणी । 
उपायस्यास्य कुर्छा क्षिप्रमानय मे भयम्‌ ॥ ७६॥ 
तुम आक्राशमे विचरनेवाटी ओर इच्छन॒सार रूप धारण 
करनेवाली योगिनी हो, इस उपायके कानमे भी कुशल दोः 
अतः मेः प्रियततमको शीघ्र ठे आथो ॥ ७६ ॥ 
उपा्श्चिन्त्यतां भीरु सम्प्रतकयं प्रिये खुखम्‌। 
सिद्धाथी संनिवर्तंख येनोपायेन खुन्दरि ॥ ७७॥ 
भीर । सुन्दरी । मुके पियसमागमका सुख कैते मिले, 
इसपर भलीर्भोति तक-वितकं करके कोद ठेस उपाय सोचोः 
जिससे सफलमनोरथ टोकर रीटो ॥ ७७ ॥ 
भवेदापत्खु यन्मित्रं तन्मि शास्यते वुधेः। 
कामातौ चासि सुश्रोणि भव मे प्राणधारिणी ॥ ७८॥ 
जो आपत्तिकाल्मे मित्र होः उसी मिच्नकी विद्वान्‌ पुखप 
प्रगंसां करते हे । सुभरोणि ! मै कामसे पीडित दो रटी हूः वम 
मेरे प्रार्णोकी रक्वा करनेवाली बनो ॥ ७८ ॥ 
यदेनं, मे विशालाक्षि भतौरममरोपमम्‌ । 
अद्य नानयसि क्षिप्रं प्राणास्त्यक्ष्यास्यहं द्युमे ॥ ७९॥ 
शमे ¡ विशाललोचने | यदि तुम मेरे इन देवोपम पिको 
आज यर्दो नदी ले आभोगीतो मै शीघरही अपने प्राणका 
परित्याग कर दगी ॥ ७९ ॥ 
उषाया वचनं श्चुत्वा चित्रटेखात्रवीद्‌ वचः । 
श्रोतुम कल्याणि वचनं मे श्युचिसिते ॥ <०॥ 


विष्थुपर्ं ] 


अष्टदश्ाधिकदाततमो ऽभ्यायः 


६८१ 


---~--------------------------------------------- न ~~ 


उषाकी यद्‌ ब्रात सुनकर चित्रलेखा बोटी--+कव्याणि | 
पिन मुश्कानवाटी उषे ! पहले मेरी वात तो सुनो ¡ ॥८०॥ 


यथा वाणस्य नगरी रक्ष्यते देवि सवंहाः। 
दारकापि तथा भीरु दुराधप्री खरैरपि ॥ ८१॥ 
देवि { जैत याणासुरकी नगरी सव्र ओरसे सुरक्षित दः 
मीक | उसी प्रकार द्वारकापुर भी दै | देवता भी उसका 
पराभव नहीं कर सकते ॥ ८१ ॥ 
अयस्मयप्रतिच्छन्ना युद्धाय च सा पुरी । 
गत्ता बृष्णिङ्कमारैश्च तथा द्वारकवासिभिः ॥ ८२॥ 
“वह लोहके किवाड़ेसि ढकी हुई है । उस पुरीका प्रवे्ञ- 
द्वार पूर्णतः रुत ( सुरक्षित ) दै । दृप्णिवंशीकुमार तथा 
अन्य द्वारकावाखी उस नगरकी रक्ता कसते दै ॥ ८२ ॥ 
श्रान्ते सकिटसंयु्ता विष्ठिता विश्वकर्मणा । 
रश्यते पुरपधोरेः पद्चनाभस्य शासनात्‌ ॥ ८२ ॥ 
ध्विश्वकर्मानि उख पुरीका निर्माण किंया है । उसके प्रान्त- 
भागे समुद्रकी जलराशि ही खार्दफे रूपमे विद्यमान है | 
पद्मनाभ श्रीकृष्णे अदेशते बडे भयंकर पुरुष उसकी 
र्ता करते दै ॥ ८३ ॥ 
शेलप्राक्षारपरिखादुर्गमार्गप्रवेशिनी 1 
सतप्रकाररचिता पर्वतेधीतुमण्डितैः ॥ ८४॥ 
पर्वत ही उसे परकोये ह । समुद्र दी खाई दे । दुर्गके 
मा्गसे दी उसमे प्रवेश होता ह } धातुमण्डित पर्वतौके वने 
हुए सात्त परकोरयेसे वह पुरी धिरी हुई ह ॥ ८४ ॥ 
न च हाक्यमविषक्षातैः भवेषु द्वारकां पुरीम्‌ । 
आतमानं मां च रक्षस्व पितरं च विरोपतः ॥ ८५ ॥ 
:अपरिन्वित व्यक्तिः दरकापुरीमे कभी प्रवेश नहीं कर 
सकते» अतः अनिर्द्धको खनका हठ छोड़कर तुम अपनी; 
मेरी ओर विशेषतः अपने पिताकी रक्षा करोः ॥ ८५ ॥ 
उषोवाच 
तव योगप्रभावेण राच्यं तच प्रवेरानम्‌ 1 
घटना फ प्ररपिन प्रतिक्षा श्रूयतां मम ॥ ८६॥ 
उषा वोली--सखि ! योगकषक्तिके प्रभावसे वुम्दारा 
दारकापुरीमे प्रश्न दो सकता हे । अथिक्र प्रलाप करनेसे 
क्या खम १ मेरी प्रतिज्ञा सुन खो ॥ ८६ ॥ 
अनिरुद्धस्य वदने पूर्णचन्द्रसमपभम्‌ 
यदद्‌ तन्न पश्यामि यास्यामि यमसादनम्‌ ॥ ८७॥ 
यदि मे अनिरुदधका पू चन्द्रमा समान कान्तिमान्‌ 
वह मनोहर मुख नही देगी तो यमरोकको चटी 
जाक्तगी ॥ ८७ ॥ 
इतमासाद्य काणां सिद्धिर्भवति भामिनि! 
तस्माद्‌ दौत्येन भे गच्छ जीषन्तीं मां यदीच्छसि॥ ८८ ॥ 


भामिनि ¡ अच्छे दूतको पाकर कार्योकी सिद्धि हो जाती 
है; अतः यदि तुम मृधे जीवित रखना चादती दो तो मेरी 
दूती वरनकर द्वारकाको चली जाओ # ८८ ॥ 
यदि त्वं मे विजानासि सख्यं प्रेम्णा च भाषितम्‌। ` 
क्षिप्रमानय मे कान्तं तचास्मि शरणं गता ॥ ८९ ॥ 
यदि त॒म मेरे सलित्वको जानती टौ ओर प्रमपूर्वक 
कटी हई मेरी वातपर विश्वास करती षट तो मेरे प्रियतम 
को शीघ्र यदौ ले आओ। मेँ ठ्दारी शरणम आयी ह ॥८९॥ 
जीवितस्य हि संदेहं क्षयं चैव कुरस्य च । 
कामात हि न पश्यन्ति कामिन्यो मदविङ्कवाः॥ ९० ॥ 
पराके ल्थि संशय उपसित दो ओर कुल्का भी 
संहार दो जाय; रंदु कामपीडित मदमत्त कामिनिर्यो इन 
वातकी ओर.नददीं देखती दै ॥ ९० ॥ 
प्रयल्लो युज्यते कायंस्विति शासख्रनिदरशनम्‌। 
त्वं च शक्ता चिशाटाक्ि द्वारकां प्रवेशने ॥ ९१॥ 
संस्तुतासि मया भीर कुर मे प्रियदस्नम्‌। 
सभी कायेकरि ल प्रयत्न करना उचित हैः यह शाख्- 
की आश्ञा दै । विशाख्लोचने ¡ ठम दारकापुरीमे प्रवेश 
करनेमे समर्थं दो ¦ भीर ! मैने दम्हारी वदी स्तुति की ह। 
ठम मुक्े मेरे प्रियततमका दन करा दो ॥ ९९१ ॥ । 
विघत्रठेखोकाच 
सर्वथा संस्तुता तेऽहं वाक्यैरस्वसोदरः ॥ ९२॥ 
कारिता च ससुयोगं प्रियैः कान्तश्च भाषितैः। ` 
पषा गच्छाम्यहं भीर क्षिप्रं बैद्वारकां पुरीम्‌ ॥ ९२ ॥ 
चि्रेखा वोली--ससि ! वम्दारे अमृतोपम वचनो 
द्वारा मेरी सवर प्रकारे स्तुति दी की मघी द| पुम्दरे इन प्रिय 
एवं मनोरम वचनोनि सृके इस कार्ये व्यि उय्रोग करनेको 
विवश कर दिया है । भीर [ यह देखो, अब यँ शीघ्री 
दारकापुरीको जाती ह| ९२-९३ ॥ 
भतौरमानयाम्यय तव दृष्णिकुलेद्धवम्‌ । 
अनिर्दधं महाबाहुं परविश्य द्वारकां पुरीम्‌ ॥ ९४॥ 
आज तुम्हारे पति दृष्णिवंशावतंस महावा अनिरद्धको 
मै द्वारकापुरीमे प्रवे करे े आर्$गी ॥ ९४॥ 
सा वचस्तथ्यमशिवं दानवानां भयावहम्‌ | 
उक्त्वा चान्तिता क्िप्र चिघकेखा मनोजवा ॥ ९५॥ 
यह वचन यथायं दहनिके साथ दही दानवेकि च्ि 
अमद्धलक्रारक ओर भयावह या । इसे कहकर मनकरे समान 
वेगञ्चालिनी चित्रलेखा तत्काल अन्तर्धान हौ गयी | ९५ ॥ 
सखीमिः सदिता हयेषा चिन्तयन्ती तु सा स्थिता 
कतीये तु सुहत सा नष्टा बाणपुराव्‌ तदा ॥ ९६॥ 
उषा भपनी ससियोंके साय अनीष्ट सार्यका चिन्तनं 


६८२ 


श्रीमदाभारते सिकुभागे 


करती हूर वर्दी खड़ी रदी; रंत चि्रटेखा उस समयं 
वतीय महूरतम बाणपुरसे अदय हुई थी ॥ ९६ ॥ 
सम्नीपरियं चिकीर्षन्ती पूजयन्ती तपोधनान्‌ 1 
क्षणेन समलुप्राप्ता द्वारकां छष्णपाटिताम्‌ ॥ ९७॥ 
सखीका प्रिय करनेकी इच्छा स्थि तपम्बी मूरनिर्योका 
पूजन करती हर्द चिव्रलेवा प्क दी क्षणम श्रीङृप्ण- 


(ह १६. 
दारा सुरक्षित द्वारकापुरीरमे जा पर्ची ॥९७॥ 
कैखासरिखराकारैः प्रासादैखपदमोभिताम्‌। 


ददश्चं द्वारकां रम्यां दिधि तारामिव स्थिताम्‌ ॥ ९८॥ 

कैलासदिखरके समान ऊँचे-ऊँचे महे सुरोमित 
रमणीय द्वारका पुरीको उषने आका प्रकारित दोती हई 
ताराके समान देखा ॥ ९८ ॥ 


इति श्रीमह।भारते लिरूभगे हरवि धिष्णुपवैणि उषाहरणे चित्रकेखायः द्वारकगमने भ्टदशाधिकदाततमोऽध्यायः ॥ ११८ ॥ 


दस प्रकार श्रीमहामारतेमे दिरभाग हरिवंशे अन्तर्भत त्रिष्युपवमे उषाहरण्के प्रस॒द्वमे चित्रठेखाफा 
द्ारफागमनविपयक पक सौ अटरदर्व अच्याय पृरा हुमा ॥ ५९८ ॥ 


एकोनविरात्यधिकदततमोऽभ्यायः 
चित्रके ओर नारदजीका संवाद, चित्ररेखाका नारदजीसे तामसी विचा ग्रहणकर्‌ अनिरुद्रको 
शनोणित्पुर्‌ छे जाना, उषा ओर अनिरुद्धा मान्धर्-्रिवाह, अनिरुदरका वाणासुरके 
सैनिकों तथा बाणासुरके साथ युद्ध, उनका नागपाशमे वेधकर 
वदी होना तथा नारदजीका दारका जाना 


वैशम्पायन उवाच 
अथ द्वारवतीं प्राप्य स्थिता सा भवनान्तिके | 
भ्वृचिहरणाथीय चिघखेखा व्यचिन्तयत्‌ ॥ १९ ॥ 
वैदशाम्पायनजी कष्टते है--जनमेजय | तदनन्तर 
द्वारकापुरीके पास पर्हुचकर चित्रलेखा एक घरे पास 
खदी हो गयी ओर अनिष्डके पास संदेदा भेजनेके व्ि कोई 
युक्ति सोचने र्गी ॥ १ ॥ 
अथ चिन्तयती सा तु वुद्धिबुद्ध.र्थनिखयम्‌। 
अपदयन्नारदं तन्न धरायन्तसुदके मुनिम्‌ ॥ २॥ 
बुद्धिखे बोद्धव्य विपयका जो निश्चयं होता दैः उसीका 
विचार करती हई चिच्रटेखान वरदा नारदमनिको देखा, 
जो समुद्रके जसम ध्यान स्गाये वेठे ये ॥ २॥ 
तं दृष्ट चिघ्रटेखा तु दर्पणोत्छुट्खोचना । 
उपखल्याभिवाद्याथ तवैवाधोमुली स्थिता ॥ ३ ॥ 
उर देखकर चित्रटेखाकरे नेच दर्पे खिल उदे । वह्‌ 
उनके पाख गयी ओर उर््ह प्रणाम करके वीं नीचे 
क्यिखडीद्ोगयी॥३॥ 
नारदस्त्वादिषं दत्वा चि्रेखामथान्रवीत्‌ । 
किमर्थमिह सम्प्राप्ता श्रोतुमिच्छामि तच्वतः॥ ४ ॥ 
नासदजीने आशीर्वाद देकर चिघ्रलेखासे कदा-धयहं 
किखल्यि आयी हो, यह मँ टीक-ठीक सुना चाहता रः || ५॥ 
देवर्धेमथ तं दिन्यं नारद्‌ं रोकपूजितम्‌। 
इताश्चिपुडा भूत्वा चिध्रेसा त्वथात्रदीत्‌ ॥ ५ ॥ 


तवर चित्रटेखा दोनो हाथ जोढकर रोकपूजित दिव्य 
देवर्भं नारदते इस प्रकार ब्रोखी-॥ ५ ॥ 
भगव्दरूयतां चाक्यं दौत्येनादमिष्ागता । 
अनिरुद्धं सुने नेतं यदर्थं च शणुष्व मे ॥ ६ ॥ 
(भगवन्‌ [ मेरी वाठ सुनिये । मँ दूती होकर यहो आयी 
र| मुने | मेँ अनिर्द्को यसि ठे जाना चाहती टर किस 
ल्यिः यह मुच्यसे सुनिये ॥ ६॥ 
नगरे शोणितपुरे वाणो नाम महाघुरः। 
तस्य कन्या वरारोहा नाम्नोपेति च विश्रुता ॥ ७ ॥ 
ध्शोणितपुर नगरम जो ब्राण नामते प्रसिद्ध महान्‌ अघुर 
दैः उसके एक सुन्दर अञ्धवाट्ी कन्या दै, जो उयाकरे नामघे 
विख्यात दै ॥ ७ ॥ 
भगवन्‌ सानुरक्ता च प्राद्युलि पुरुषोत्तमम्‌ । 
देव्या वरविसर्गेण तस्या भर्त विनिर्मितः ॥ ८ ॥ 
ध्मगवन्‌ | वह प्रय्युश्नक्ुमार पुरुषोत्तम अनिरुढके 
प्रति अनुरक्त दै ¦ देवी पार्वतीके वरदानके अनुसार अनिश 
ही उसके पति नियत हए द ॥ ८ ॥ 
तं च नेतुं समायाता तत्र सिद्धि चिघत्ख मे। 
मया नीतेऽनिरुद्धे तु नगरं श्रोणिताद्वयम्‌ ॥ ९ ॥ 
भवृत्तिः पुण्डरीकाक्षे चवयाऽ.ऽख्येया महासने । 
धम उर्दीको ले जनेके ल्थि आयी हँ । मेरे उद्देद्यकी 
सिद्धिका कोई उपाय कीन्यि। महामुने ! जव मँ अनिष्दको 
शोणितपुर नगसमर पर्हुचा दू? .तब्र आप कमलनयन भगवान्‌ 
भीकृष्णको यई समाचार चताईे ॥ ९३ ॥ 


विष्णुपवे ] 


4 


अवद्यं भविता चैव छृष्णेन सदह विरहः} 

वाणस्य सुमहान्‌ संख्ये दिव्यो हि स मक्षाद्ठुरः॥ १० ॥ 
“अवद्य द्यी भगवान्‌ श्रीङृप्णके साय वाणायुरका महान्‌. 

युद्ध होगा । वह महाम्‌ अघर समराङ्गणमे दिष्य शक्ति 

सम्पन्न दता ६ ॥ ९० ॥ 

न च राकोऽनिरुद्धस्तं युद्धे जेतुं महासुरम्‌ । 

सदस्रवाहुमायान्तं जयेच्‌ ष्णो महायुजः ॥ ९१ ॥ 
'वह्‌ महान्‌ असुर जव सुदल अजासि युक्त दोक्रर 

युद्धभूमिमे पदार्पण करेगा, उस समय अनिरुद्ध उसे नदीं 

जीत सकते; महावराह भीङृष्ण दी उपर विजय पा सकते 

ईै॥ ११९॥ 

भगवन्‌ संनिकषं ते यदर्थम्टमागतःा। 

कथं हि पुण्डसका्रो क्ञापितस्तदिदं भवेव ॥ १२॥ 
ध्मगवन्‌ ! मै आपके निकट जिस अभिप्राये आयी हू 

वह हुदै किं कमलनयन मगवान्‌ श्रीककष्णको यह्‌ बात 

कैसे वतायी जाय ? ॥ १२॥ 

त्वत्प्रसादाच्च भगवन्‌ न मे कृष्णाद्‌ भयं भवेत्‌। 

ख षि तत््वार्थदिस्तु अनिरुद्धः कथं ह्ियेत्‌ ॥ १३॥ 
+मगवन्‌ ! आपकी कृपासे सन्ने भगवान्‌ भरीकृप्णसे कों 

भय नही है; क्योकि वे तचार्थदर्शी द । परु अनिष्द्धका 

अपहरण कैसे करिया जाय १॥ १३ 1 

कद्ध दि स मदावाहुसैटोक्यमपि निर्ददेव्‌ 

पोश्रशोकाभिसंवक्तः शापेन स दृष्टेव माम्‌ ॥ १४॥ 
'ममहावाह श्रीकृष्ण यदि कद्ध द्यो ज्ये तो खमस्त 

चरिलोकीको भी दग्य कर खक्ते द] पवदोकसे संतत 

होकर अपने शापसे मुस्ने जला सकते ह ॥ १४॥ 

तत्रोपायं च भगवंश्चिन्तितुं वै त्वमर्हसि । 

यथा छवा लभेत्‌ कान्तं मम चैवाभयं भवेत्‌ ॥ १५) 
'अतः भगवच्‌ ] इस विषयमे आप दही केोरईटेषा 

उपाय सोचियेः, जिससे उषा अपने प्रियतमको प्राप्त कर ले 

ओर मुक्षमी कोर्ईमयनदोः॥ १५॥ 

इत्येवमुक्तो भगवांश्चिजलेखां स नारद्‌: 1 

उवाच सख शुभं वाक्यं मा भैस्त्वमभयं णु ॥ १६॥ 
उसके एेखा कटनेपर रेउवर्यशाखी नारद मुनिने चिच्र- 

ठेखासे यह्‌ ञ्चुभ वचन कहा--*चित्ररेखे ¡ तुम उरो मत | 

मँ मयके निवारणका उपाय यतात ह, खनो ॥ १६ ॥ 

त्वया नीतेऽनिरुद्धे तु कम्यवेदमग्रवेिते 1 

यदं युद्धं भवेत्‌ तत्र सत्यो ऽदं श्॒चिश्सिते ॥ १७ ॥ 
'सचिसिते } ठम जब्र अनिरुद्धको ऊ जाओ ओर उन- 

कां कन्याके महरम प्रवेश द्यो जाय, तब यदि युद्ध देनेकी 


पकोनविश्यत्यधिकराततमोऽध्यायः 


णन 


६८३ 


"~ 


सम्भावना हो तौ सुक्षे मी स्मरण करना ॥ १७॥ 
मेष परमः कामो युद्धं द्रष्टं मनोरमे । 
तद्‌ दष्ट च महाप्रीतिः प्रवृत्तिश्च टदा भवेत्‌ ॥ ९८॥ 
व्मनोसे ! युद्ध देखनेके स्थि गुक्षे बड़ी अभमिलषा 
रहती हे ओर उसे देखकर बहत प्रसन्नता होती दै । साय 
ही युद्ध करानेकी मेयै प्रहत्ति भौर चद्‌ दोती है । ९८ ॥ 
गृह्यतां तामसी विया सर्व॑लोकपमोहिनी ! 
छृतङ्ृत्यस्तु ते देवि प्ष विया ददाम्यहम्‌ ॥ १९ ॥ 
्ुम सुदति तामसी विदा ग्र्ण कर लेः जो सव्र लेर्गो- 
को मोहम डल्नेवाखी दे । देवि ! इस विद्याकी सिद्धिके स्थि 
जो पुरश्चरण आदि कार्य कमै पडते दैः वे सथ्रमेने ही कर 
दिपै द| इस प्रकार यह षिद्ध की हद विवा मै वर्ह दे 
रहा हू ॥ १९॥ । 
पवमुक्ते तु वचने नारदेन महषिणा। 
तथेति वचनं प्राह चित्रखेखा मनोजवा ॥ २० ॥ 
महं नारदे एेखा कहनेपर मनके समान वेगबाटी 
चिचलेखाने (तथास्तु कहकर उनकी आज्ञा खीकार कर 
ठी|॥ २०॥ ॥ 
अभिवाद्य महान्मानसृषीणां नारद्‌ं वरम्‌ । 
खा जगामानिरुद्धस्य गृहं चैवान्तरिक्षगा ॥ २९१॥ 
इसके बाद ऋछषि्येमि शष्ठ महात्मा नारदको प्रणाम 
करके वह्‌ आकाशमारसि अनिरदधके घरकी ओर चली ॥२१॥ 
ततो द्वारवतीमध्ये कामस्य भवनं द्युभम्‌ 
तत्समीपेऽनिरुदधस्य भवनं सा विवेदा ह ॥ २२॥ , 
दवारकाके मध्यमागम कामावतार प्रयुभ्नका सुन्द भवन 
या ओर उसीके समीप अनिरुद्का महक था, जिक्षमै 
चिवलेखाने प्रवेश करिया | २२॥ 
सौोव्णवेदिकास्तम्भं सक्मवैहर्यतोरणम्‌ 1 
माल्यदामावसक्तं च पुर्णकुम्भोपश्चोभितम्‌ ॥ २३ ॥ 
वर्हिंकण्ठनिभध्रीवं प्रासदिरेकसंचयैः । 
मणिप्रवारविस्तीर्ण देवगन्धर्वनादितम्‌ ॥ २४॥ 
उस भवनमे सोनेकी वेदिर्यो बनी थीं ओौर सेनेके ही 
खम्भ लो थे | उसके फाटक सोने ओर वैटर्यमणिसे वनयि 
गये थे। बर्हो एूलमालार्जकी वंदनवारे ल्गी थीं। मरे 
हुए कल्छ उसकी शोभा वदा र्हैये एक दही विश्चाठकाष्ट 
या पापाणपर्‌ त्रिना खंभेके वने दए प्राादोँके कारण वद 
भवन मोरके केण्ठभागकी मेति शोभा पाता था{ उख 
भवनम मणि ओर ममे इख प्रकार जडे गये थे, मानो 
उन्हकि वने हुए विने विके हुए. दँ । वह देवगन्धकोके 
संगीतक ध्वनि मून रही थी ॥ २२-२४ ॥ । 


६८9 


श्रीमहाभारते लिकभागे 


[ हरिषे 


ददर्शं भवनं यच्च प्रादुभ्निरवसत्‌ खुखम्‌ 1 

ततः श्रविद्य खदसा भवनं तस्य तन्महत्‌ ॥ २५॥ 

तघ्रानिख्द्धं सापदयच्ि्केखा वराप्सराः । 

मध्ये परमनारी्णां तारापतिमिवोदितम्‌ ॥ २६॥ 
चित्रठेखाने उछ मवनक्री देखा; जर्दा प्रुम्नकरुमार 

अनिष्ड वुश्वपर्क निवा करते थे । उनके उस विशा 

मवने सहता प्रवेश्च करफे श्रे अप्सरा चिच्रटेखाने सुन्दरी 

नारिरयोके मल्यभागरमे अनिरुद्धको देखा, मानो तारा्थकि 

बीच तारापति चन्द्रमा उदित हए हौ ॥ २५-२६ ॥ 


क्रीडाविद्ारे नायीभिः सेव्यमानमितस्ततः। 
पिवन्तं मधु माध्वीकं धिया परमया युतम्‌ ॥ २७ ॥ 

क्रौड़ाविहारफे स्थानम इधर-उधर वहुत-सी बन्दा 
उनकी सेवा लगी थीं | वे मधुर मधुकरा पान कसते हए 
उन्कृट सोभासे प्रकारित दो र्दे ये॥ २७॥ 


वरासनगतं तत्र॒ यथा चैडविदं तथा। 
वाद्यते समतां च गीयते मधुरं तथा॥२८॥ 

धनाध्यक्न कुवरेरके स्मान वे एक श्र िदाखनपर 
विराजमान ये | उनके सामने समता््मे वाद्य व्रनदर्डाथां 
ओर मधुर खर्म गनद्योस्दाथा॥ २८॥ 


न च तस्य मनस्तव तमेवार्थमचिन्तयत्‌। 
स्रियः सर्वगुणोपेता चृन्यन्ते तच तच वै ॥ २९॥ 
रितु उख वाद्य ओर सानमे उनक्रा मन नदीं स्ता था। 
वे उसी विपयका (उपकर समागमक्ा ) चिन्तन कर रदे थ | 
सर्वएुणसम्पन्न सुन्दरी लिर्यो जर्तं वतय कर र्दी थीं॥ 
न चास्य मनसस्तु चिच्रटेखा प्रपद्यति । 
न चाभिरमते भग्नं चपि मधु सेवते ॥३०॥ 
परंतु चिव्रटेखाने देखा, अनिरदके मनको कदीमी 
संतोध नदीं प्राप्त देता दै।येनतो भीर्गोकि साथ रमते 
ओरन मधुका दी सेवन करते ॥३०॥ 
व्यक्तमस्य हि तत्खप्नो हदये परिवर्तते । 
हति तत्रैव बुद्धया च निश्चिता गतसाध्वसा ॥ ३१॥ 
निश्चय दही दनक दयम भी वदी खप्न चक्छेर ल्गार्दा 
है । वह अपनी बुदधिरे वहीं इस निश्वयपर पर्हुच गयी ओर 
उखका मय वृर हो गया ॥ ३१॥ 
सा दृष्ट्रा परमल्रीणां मध्ये शक्रष्वजोपमम्‌। 
चिन्तयाविष्हदरया विच्टेखा मनखिनी ॥ ३२॥ 
श्रेष्ठ एवे सुन्दरी खियेकि ब्रीचमें इन्द्रध्वजके समान खोमा 
पमिवाठे मनिरुद्रको देखकर मनखिनी चित्रेला मन-दी-मन 
हस प्रकार चिन्ता करने खगी ॥ ३२॥ 


कर्थं कार्यमिदं कायं कथं खस्ति भवेदिति । 


खान्तर्दिता चिन्तयित्वा चिच्रटेखा यश्नखिनी ॥ ३३६॥ 
तामस्या चछादंयामास विद्यया शुभखोचना । 
ध्यह॒ कार्यं कैसे करना चाद्ये; किस तर्द करनेते कल्याण 
प्राप्त दोगा" दष तरह विचार करके चुन्दर नै््रोवाटी 
यटराखिनी चित्रटेखने अदृदय होकर त्ामखी विध्राके दार 
अनिरुद्धके सिवा अन्य सत्रको अच्छदित कर दिया॥ 
ततोऽन्तरिक्षपेवाघ् परासादोपर्यधिष्ठिता ॥ ३४॥ 
प्रायुखि वचनं प्रादय ्छषणं मधुस्या गिरा । 
फिर आकाश्ये ही सीघ्र आकर वह महटकरी छतपर्‌ 
खड़ी हे गयी ओर प्र्युम्नकरुमार अनिरद्धसे मधुर वर्णी 
यह सनेदयुक्त वचन वोटी ॥ ३४५ ॥ 
चश्चरदर्वा तु सा तस्म रत्वा चात्मनिदर्शनम्‌ ॥२५॥ 
विविक्ते साच वें देदो तं वाष्स्यमिदमव्रवीत्‌ । 
प्ले दिष्यदृटि देकर उखने उन अपने स्वरूपका दरम 
करायाः फिर एकान्त प्रदेगमे उनसे इस प्रकार कना आरम्भ 
किया--॥ ३५३ ॥ 
अपि ते कुदं वीर सर्व॑ यदुनन्दन ॥ ३६॥ 
खष्स्ताघत्‌ प्रदोषो वा कच्चिद्‌ गच्छति ते खम्‌ । 
मयणुप्व त्वं महदावाद्यो विघति मे स्तीखुत्त ॥ ३७॥ 
ध्वीर यदुनन्दन | आपके च्वि सर्व॑त्र कुश्टतोहैन! 
आपका दिन ओर प्रदोपकाछ सुखे व्रीत्ता दै न १ महाबाहु 
रतिक्रमार ! मँ उम्दारे व्यि एक सूचना ल्ययीरहूः ठम 
इसे सुनो ॥ ३६-३७ ॥ 
उपाया मम सख्यास्तु वाक्यं वक्ष्यामि तच्वतः। 
खप्नेतुयाव्ययाद््ट स्ीभावं चापि भाविता ॥ २८॥ 
न अपनी सखी उप्राकी वात ठौक-ठीक वता्जँगीः 
निषको आपने ठपनेमे देखा ओर अपनी पत्नी वना ल्या ॥ 
विभति हदये युए त्वायुपया परेषिता त्वहम्‌ 1 
रदन्ती जम्भती चेव निवसन्ती सुदुसडुः ॥ २३९॥ 
ध्व आपको हौ अपने हदये धारण करती है | उपाके 
भेजनेपर ही मेँ यहो अयी ह| वद वचारी वारःवार रोती 
अँगडाई ठेती ओर छतरी सोंख खीचती रै ॥ ३९ ॥ 
त्वदर्श॑नपसय सौम्य कामिनी परितप्यते । 
यद्वि त्वं यास्यसे कीर धारयिष्यति जीचिवम्‌ ॥ ४० ॥ 


सौम्य | वह्‌ आपके दर्दानकी वाट जोदती हुई कामके 
अधीन दो वडा कपा र्दी है । कौर ¡ यदि आप उसके पाख 
जरयैँ ओर मिटै; तमी वह जीवन धारण कर्‌ सकेगी ॥४०॥ 
अदर्शनेन मरणं तस्या नास्त्य संशयः! 
यदि नारीसहखरं ते दिस्थं यदुनन्दन ॥ ४१ ॥ 
सिया; कामयमानायाः कतव्य हस्तधःरणा । 


` विषयपवं ] 


पकोनयिशत्ययिकरावतमो ऽभ्यायः 


न 
~~----~~-------~~-----------*-- 


------~~---~-----------~- ~ 


भ्यदि आपका दशन उसे नदीं मिखा तो उखकी सत्यु 
निश्चित हैः इसमे कोई संयय नदीं ह । यदुनन्दन } यदि 
आपकर हदयस सहसो नायियेनि खान वना ल्या दोतो भी 
आपको चाहमेवाटी एक अनुरक्त रीका हाथ आपको अवद्यं 
पकरडना चाहिये ॥ ४९२ ॥ 
त्वं च वस्या वरोत्सगे दत्तो देव्या मनोरथः ॥ ४२ ॥ 
चित्रपट मया दत्तं त्वचिह्ं दद्य जीचति । 

ष्देवी पार्वतीने वरदान देते समय आपहीको उसका मनो- 
वाञ्छित पति प्रदान किया है; मेने उसे आपका चित्रपट दिया 
हे । उम आपके चिहका अवलोकन करके वह जी रही दै ॥ 


साचुक्रोशो यदुधेष्ठ भव तस्या मनोरथे ॥ ४३ ॥ 
उषा ते पतते भूशय वयं च यदुनन्दन 1 
ध्यदुश्रेष्ठ ! आप उसका मनोरथ पूणं करनेके व्यि दया 
ने । यदुनन्दन [ उपरा आपके चरणोमि सिर रखकर प्रणाम 
करती है 1 हम सियो भी आपको माथ नवाती ई ॥४२३१॥ 


श्रूयतां चोद्धवस्तस्याः कुरशीटं च याददाम्‌॥ ४४॥ 
संस्थानं भ्रति चास्याः पितरं च चवीभि ते! 

“अप उपाकी उत्पत्ति इन ठै । उसका कुट्‌ ओर शीर 
जषा है, उचे मो जान ट; उसकी आकृति, खभाव ओर पिता- 
कामी परिचय आपको देती दहरं । ४४३ ॥ 


वेयोचनिखुतो वीरो वाणो नाम महासुरः ॥ ४५॥ 
स राजा शोणितपुरे तस्य त्वामिच्छते खता 1 
त्वद्धावगतचित्ता सा त्वन्मयं चापि जीवितम्‌ ॥ ४६॥ 
ध्वियोचनकुमार वख्किा वीर पुत्र वाण नामक मदान्‌ 
अपुर शोणितपुरका राजा है ¡ उसका पुजी उपा आपको पति 
वनाना चादती दै । उसका चित्त सद्‌ा आपके ही चिन्तनमे लगा 
रहता है, उसका जीवन मौ आप ही हँ ॥ ५५-४६ ॥ 
मनोर्थङ्ृतो भती देव्या दन्तो न संश्चयः। 
त्वत्संगमात्‌ सा सुश्रोणी प्रणान्‌ धारयते दुभ ४७ 
ष्देवी पावर्तानि आपको ही उसके च्वि मनके अनुरूप 
पति दिया हैः इनमे सशय नर्द । सुन्दर करिप्रदेशवाली शम 
लक्षणा उपरा आपके समागमकी आशा टेकर दी प्रा्णोको धारण 
करती दैः ॥ ४७ ॥ 
चिधङेखएवचः श्रुत्वा सो ऽनिरद्धो ऽव्रवीयिदम्‌। 
ष्टा स्वप्ने मया साहि तन्मत्तः श्टणु क्चोभन ॥ ४८॥ 
रूपं कान्ति मति चैव संयोगं रुदितं तथा । 
एवं सर्वमषोरा्ं॑सुद्यामि परिचिन्तयन्‌ ॥ ४९ ॥ 
चित्रटेखाकी बात सुनकर अनिसदने उससे इस प्रकार 
केहा--शओोभने ! मेने उसे सपनेमे टेखा है । उसक्रा परिणाम 
क्या हुआ १ यह धुक्षसे सुनो । मे दिन-रात उसके रूपः कान्ति. 
मति; संयोगदुख तथा रोदन आदि सभी बार्तोका इसी तरह 


चिन्तन करता हुआ मोदे पड़ा रहता ह ॥ ५८८-४९ ॥ 
ययं समनुप्राह्यो यदि सख्यं त्वमिच्छसि । 
नयस्व चिष्रटेखे मां दष्डुमिच्छाम्यहं भरियाम्‌॥ ५० ॥ 
भचित्रलेते | यदि मै तुम्दारे अनुप्रहका पात्र हँ ओर पदि 
तुम भुद्धसे मैत्री चाहती हो तो सुभे अपने साथे चले मँ 
प्राणप्यारी उषाको देखना चाहता हूं ॥ ५० ॥ 
कामसंतापसतक्तः प्रियासङ्गमकामतः । 
पषोऽञ्जकिर्मया बद्धः सत्यं स्वप्न छरुष्व मे ॥ ५१॥ 
४ कामजनित तापसे संतत हू; अतः प्रियतमाके सङ्गम- 
की कामनासे मैने तम्दारे सामने यह अज्ञछि बोध रखी टैः 
मेरे खप्नको सत्य कर दिखाओः ॥ ५९१ ॥ 


| तस्य तद्‌ वचनं श्युत्वा चित्रलेखा वराप्सराः । 


सफलो ऽच मम षटेश्चः सख्या मे यत्‌ प्रयाचितम्‌॥५२]॥ 
अनिरद्धकी यद वात सुनकर श्रेष्ट अप्सरा चित्रकेखा मन- 
ही-मन यह कने सी कि आज मेरा क्लेश उठाना सफ़छ 
दो गया। मेरी सखीने जो वस्त॒ मोगी थी? वद मुश्चे मिरू गयी ॥ 
वैद्प्पायन उवाच 
दप्सितं तस्य चिक्षाय अनिरुद्धस्य भाप्रिनी । 
चिश्रङेखा ततस्तु तथेति च तमव्रवीत्‌ ॥ ५२ ॥ 
वैराम्पायनजी कहते है--जनमेजय ! अनिरद्का 
मनोरथ जानकर भामिनी चित्रटेला बहुत प्रसन्न दुई ओर 
योखीः (अच्छा एेसा दी करगी ॥ ५३ ॥ 
हम्यं खीगणमच्यस्थं कृत्वा चान्तर्हित तद्‌ा । 
उत्पपात गृदीत्वा सा प्राद्युन्ि युद्धदुर्मदम्‌ ॥ ५४ ॥ 
अद्भलिकरामे लियोके बीचमे वेढे हए रणड्म॑द प्रचुम्न- 
कुमार अनिरुद्धको अध्य करके उन्हे साथ ठे चित्रलेखा 
आकारार्मे उड़ चटी ॥ ५४ ॥ 
सा तमध्वानमागम्य सिद्धचारणसेवितम्‌ । 
सदसा शोणितपुरं भविवेश मनोजवा ॥ ५५ ॥ 
वह मनके समान वेगश्षाछिनी थी । उसने सिद्धौ ओर 
चारणेसि सेवित आकारमार्गमे आकर सहसा शोणितपुरमे 
प्रवेद किया ॥ ५५ ॥ 
अदर्ष॑नं तमानीय मायया कामरूपिणी । 
अनिरुद्धं महाभागा यश्रोषा तत्न गच्छति ॥ ५६॥ 
वह कामरूपिणी अप्या अनिर्द्धको सायास्ते अदस्य 
करके जदो महाभागा उषा थी, वर्ह गथी ॥ ५६ ॥ 
उपाया द्र्यच्चैनं चिन्नाभरणभूषितम्‌। 
चिषाम्बरधरं वीरं. रहस्यमररूपिणम्‌ ॥ ५७ ॥ 
वरहा उसने उप्रको प्कान्तमे विचित्र आभूषर्णो विभूषित 


तथा विचित्र वस्रधारी देवस्य रूपवले वीर अमिरद्धका 
दर्खन कराया ॥ ५७॥ 


1 


‰८£ 


श्रीमष्टाभार्ते सिखभागे 


[ हरिषंदो ` 


(गामिनि कमन्य 


तभ्रोषा विकसिता षट दम्यंस्था सविसंनिधौ। 

भ्वेश्षयामास च तं तदा सा स्वग ततः ॥ ५८॥ 
वरदा अद्रालिका्मे सख्यो समीप वेदी हई उषा अनि- 

खुद्धको देखकर चक्रित दे। उटी । उषने तत्काल उन अपने 

मदल्के भीतर प्रवेद कराया ॥ ५८ ॥ 

परहरपोनफुहनयना प्रियं दष्टा्थकोविद्या । 

सा हर्म्यस्था तमर्घ्येण याद्र्वं समपूजयत्‌ ॥ ५९ ॥ 
प्रियतमश्च दर्शन करके उप्रकि नेच्र दर्पसे खिल उटे | 

खार्थसाधनमै कुर उपाने अद्यक्करमे दी धित दो 

अर्यं निवेदन करे यदुकुलनन्दन अनिरुदधका पूजन क्रिया ॥ 

चिन्नङेखां परिष्वज्य प्रियाख्यानैरतोषपयत्‌ । 

त्वरिता कामिनी धराद चिच्रछेखां भयातुरा ॥ ६०॥ 
फिर चिच्रलेखाको ददयपते ठगाकर प्रिय वचनेकि द्वारा 

उसे संतुष्ट किया । दसकरे बाद फामिनी उपा भये व्याक्रुख 

हो ठरंत दी चिव्रलेलरे वोटी--| ६० ॥ 

सखद वै कथं कार्य गुद्धक्ार्यविश्ारदे । 

गुदे छते भवेद्‌ स्वस्ति प्रका जीवितश्चयः ॥ ६१ ॥ 
(कार्यसाधने कुदाल सखि ! इस कार्यको गुप्त कसे 

रखा जार ? गुप्त रखनेपर ही कल्याण हो सकता दै । इसे 

प्रकाशित कर देनेपर प्रार्णोपर संकट आ सकता 2, ॥ ६९ ॥ 

चिच्टेखात्रवीद्‌ चाज्यं णु त्वं निश्चयं सलि। 

रतं पुरुध कारेण दैवं नाश्यते क्षणात्‌ ॥ ६२॥ 
तत्र चित्रटेखा वोखी--"सखि ! मेरा निश्चय सुनो ! 

पुरुषरर्थद्वारा कयि गये कार्यको दैव क्षणमसमे नष्ट- कर 

देता है ॥ ६२ ॥ 

यदि देव्याः प्रसादस्ते ्यजुक्कुरो भविष्यति । 

अद्य मायारूतं गु्यं न कथ्िज्क्षास्यते नरः ॥ ६२३ ॥ 
ध्यदि पाव॑तीदेवीका छपाप्रसाद तुम्हारे अनुकूल 

शोगा तो आज मायाद्वारा छिपाकर किये गये इस गुप्त कार्य- 

को को नदीं जन स्केगाः ॥ ६३ ॥ 

सख्या वै पवमुक्ता सा पर्यवसिितचे्तना । 

पचमेतदिति प्राह सानिरद्धमिद्‌ं घचः ॥ ६४ ॥ 
सखीके णेता कहनेपर उपाकी चित्तटृत्ति स्थिर दुई । 

वह बरोटी; ध्वुम्दारा कना ठीक >, फिर उसने अनिरुद्धः 

से कहा--॥ ६४ ॥ 

दिष्टया स्व्नगतश्वौसरो दयते सुभगः पतिः। 

यत्कृते तु चयं खिन्ना दुरभगप्रियकाङ्द्षया ॥ ६५ ॥ 
्टौभाग्यक्ी बात दै कि स्पनेमै आया हुआ वद चोर 


आज सुन्दर पत्तिफे रूपमे प्रत्यक्ष दिखायी देता टै; जिसके - 


व्िष्मष्वठोगचिनन ष रदी थी दुर्छम प्रियतमक 
आकराद्घु रखनेके कारण भारी चिन्ता्मे पद्‌ गयी थी ॥६५] 
कश्चित्‌ तव मष्टावादो कुशं सव॑तोगतम्‌ । 
हद्यं हि खदु खीणां तेन पृच्छाम्यदं तव ॥ ६६॥ 
'्महावादो ] आपके ल्थि सर्वव कुशल तोदैन! 
चछिर्योका हदय कोमल दोता दै द्व्य म आपका कुशल- 
समाचार पृष रदी द्र" ॥ ६६ ॥ 
तस्यास्तद्‌ चने शरुन्वा उपायाः च्छणम्थवत्‌। 
सोऽप्याह यदुश्ादृंछः छभाक्षरतरं चचः ॥ ६७॥ 
उप्राका वह्‌ अर्यभरा स्नेदयुक्त वचन सुनकर यदुकुल- 
सिह अनिसद्ध भी सुन्दर अक्षरि युक्त बात वोटे ॥ ६७ ॥ 
हर्यविप्टु्नेश्नायाः पाणिनाश्चु' भरसरज्य च । 
प्रदस्य ससितं प्राह दद्यच्रा्टकं वचः ॥ ६८4 
पष्ठे उन्दनि अपने हायते आनन्दके अघु्ेसि मरे 
हुए नेत्रवाटी उपःके असृ. पि; पिर सकर ग्रुषकरते 
हए वे एेखी वात बरोल, जो चित्तको चुराये छती थी-11६८॥ 
कुरां मे चसरोहे सर्वत्र प्नितभपिणि। 
त्वस्परसादेन मे देवि व्रियमावेद्‌मामि ते ॥ ६९॥ 
'वरारोदे ¡ वुम्दरे प्रसादसे मेरे धियि रवत कुख्ल दै । 
वहत कम वोलनेवाटी देवि { म द्मे यद प्रिय खवाद 
निवेदन करता हू ॥ ६९ ॥ 
अदपूर्वश्च मया दे्लोऽयं दछ्यभदर्श॑ने । 
निदि स्वप्ने यथा ट्टः सष्त्कन्यापुरे तथा ॥ ७० ॥ 
शगरुमदर्खने | यद देश मेरे ल्यि पलेका देखा हुआ 
नहीं थाः केवल एक वार रातको स्पनेम कन्या्रोके अन्तः 
पु दे जेषा देखा था, वैखा ही आज भी यह दिखायी 
देता दै ॥ ७० ॥ 
पवमेवमदं भीरु त्वत्परसादादिदागतः। 
न च तद्‌ रुद्रपल््या वै मिथ्या घाक््यं भविष्यति ॥ ७१॥ 
(भीख { वम्दरि प्रादठे ही मेरा इस प्रकार य्ह आग- 
मन हुआ दै । सद्रपत्नी उमा देवीकी वात कभी मिथ्या नदी 
होगी ॥ ७१ ॥ 
देव्यास्ते प्रीतिमाक्षाय त्वल्थिया्थं च भामिनि। 
अनुप्रा्तोऽस्मि चायैद प्रसीद्‌ शरणं गतः ॥ ७२ ॥ 
ध्मामिनि | पार्वतीदेवीका तुमपर चढ़ा प्रेम ईै-- यद 
जानकर ठम्दारा प्रिय करनेके व्मि ही गे आभ यर्हो आया 
द्र । मद्षपर प्रषन्न शोभोः म दम्दारी शरणमे आया 
हः ॥ ७२॥ , 
इत्युक्ता त्वरमाणा सा शृष्टदेदो स्वरुंरूता । 
कान्तेन स्ट संयुक्ता सथिता वे भीतभीतवत्‌ ॥ ७३ ॥ 


\ 


विष्णुपवं ] 


पकोनर्विश्ात्यधिकदाततमोऽध्यायः 


£८७ 


~ =-= 


अनिरुद्के रेषा कदनेपर सुन्दर अ्छकारोते अट्कृत 
हुई उपरा अपने प्रियतमके साथ संयुक्त हौ वरं. दी गस 
स्थानम जा पर्हुची । उख समय वद भयमीत-सी जान पड़ती 
थी ॥ ७३ ॥ | 
ततश्चोद्धादधर्मेण गान्धर्वेण समीयतुः । 
अन्योन्यं रमतुस्तौ तु चक्रवाक यथा दिवा ॥ ७४॥ 
तदनन्तर वे दोनो गान्धर्वं विवाहे नियमसे परस्पर 
दाम्पर्थमाव स्वीकार कफे एक दूसरेे मि, जवे चक्वे 
दिनम समागम करते दै, उसी प्रकार उन दोनेनि परस्पर 
रमण किया | ७४ ॥ 
पतिना सानिरुदधेन मुमुदे ठ वराड्ना । 
कान्तेन सह संयुक्ता दिन्यवस!युटेपना ॥ ७५॥ 
दिव्य वल्ल ओर अनुरेपन धारण करनेवाली श्रेष्ठ नारी 
उषा अपने प्रियतम पति अनिण्द्धते मिख्कर बहुत दी 
प्रसन्न हुई ॥ ७५ ॥ 
रसमाणानिरुद्धेन विज्ञाता सता तद्‌ा। 
तस्मिन्नेव क्षणे प्राप्ते यदूनासुषभो हि सः॥ ७६॥ 
दिव्यमाद्याम्बरधसे दिव्यसख्रगयलेपनः। 
उषया सह संयुतो विक्चातो वाणरक्षिभिः ॥ ७७॥ 
अनिरुदधके साथ रमण करती हुई अपनी पु्रीके 
विषयमे उस' समय वाणासुरको कोई समाचार ज्ञात नहीं 
हआ । परंतु बाणासुर द्वार नियुक्त हुए जो गुष॒पदरेदार 
ये, `उन्दनि उसी क्षण यद जान ल्या कि दिव्य माव्य 
दिव्य वलन, दिव्य हार ओर दिव्य अनुलेपन धारण करनेवाले 
यदुङकुखतिकक अनिरुद्धने उषाके साथ समागम किया 
हे ॥ ७६-७७ ॥ । 
ततस्तैश्चारपुखपेयौणस्याचेदितं दतम्‌ । 
यथा दण्रमद्ेषेण कन्यायास्तदतिक्रमम्‌ ॥ ७८ ॥ 
तत्र उन गु्तचरोने कन्यका अपराध जि तरह देखा 
था; वद सव शप्र ही ब्राणाघुरको निवेदनं कर दिया ॥ ७८॥ 
ततः किद्वरसैन्यं तु व्यादि भीमकर्मणा । 
चेः पुष्रेण वीरेण वाणेनामिच्रधातिना ॥ ७९. ॥ 


तव भयानक कर्म करनेवाले शाधुधाती वटिपुत्र वीर, 


वाणासुरने किङ्करोकी सेनाको अदे दिया--॥ ७९ ॥ 

गच्छध्वं सहिताः सर्वे हन्यतामेव दुर्मतिः । 

येन नः 'इूखचारिघ्नं दूपितं दूषितात्मना ॥ ८० ॥ 
प्तेनिको [ ठम स्व लोग एक साथ जाथ ओर उस 

दुबद्धि मनुष्यो मार डालं, जिने अपने छदयको तो दुपित 

करदहीचिया था, दमारे कुक्के सदाचारको भी कल्ड्धित 

कर दिया ॥ ८० ॥ 


उपायां धर्षितायां हि खे नो धर्पितं महत्‌ । 
असम्पदन्तां योऽस्माभिः स्वयंग्राहमधषयत्‌ ॥ ८१॥ 
८उप्रकरे कलद्कित हौ जानेस हमार महान्‌ कुर कलङ्क 
हो गया | इस दुष्ट मनुप्यने हमारे दिये मिना ही खयं उषाको 
अहण कर लिया ओर उसकी पविता नष्ट कर दी ॥ ८१ ॥ 
अदो वीय॑महो धैर्यमदो धाषट्चं च दुर्मतेः । 
यः पुरं भवनं चेदं प्रविष्टो नः स वाटिशः ॥ ८२॥ 
'अहो [ इस दुष्ट इुद्धिवाङे पुरुपका पराक्रम अद्भुत है, 
धर्यं ओर धृष्टता भी अद्भुत है, जिसे यह नादान न केवल 
हमरि नगरमे अपितु हमारे इस घरमे भी धु आयाः ॥ 
पवमुक्त्वा पुनस्तांस्तु किङ्करं श्चोदयद्‌ भृराम्‌ । 
ते तस्याक्नामथो ग्य खुसंनद्धा विनिर्ययुः ॥ ८२ ॥ 
यत्रानिरुद्धो दभवत्‌ तजागच्छन्‌ महाबलाः ॥ ८४॥ 
सा कहकर वाणासुरने पुनः िंकरोको विरोषरूपसे 
प्रेरित किया | उसकी आज्ञा पाकर वे कवच आदिमे 
सुखजित हौ युद्धके ल्व निकल पड़े । वे सव्र-के-सव बहे 
चल्वान्‌ ये; अतः जहो अनिरुद्ध ये वरहो बेखरके जा पहुचे ॥ 
नानादाखोद्यतकर( नानारूपा भयंकराः । 
दानवाः समभिकद्धाः प्रादयुश्चिवघकाह्िणः ॥ ८५॥ 
उनके हार्थो नाना प्रकारके शख उटे हए थे, उनके 
रूप अनेक प्रकारके येः वे मय उत्पन्न करनेवाले दानव 
अनिख्डके वधकी इच्छे अत्यन्त कुपित हो उठे ॥ ८५॥ 
ख्णेद॒तद्वटं॑दष्टर॒ वाष्पेणाब्रतरोचना । 
भ्ाद्यम्निवधभीता सा बाणपुन्नी यद्ास्विनी ॥ ८६॥ 
कि्करयीकौ उस सेनाको देलकर यदशखिनी बाणपुत्री 
उप्रकि नेमे आस्‌. भर अये । वह्‌ अनिरुद्धके मारे जानिके 
मये भीत दो रोने लगी ॥ ८६ ॥ 
ततस्तु ख्दर्ती दष्ट तामूषां सृगरोचनाम्‌ । 
हा हा कान्तेति वेपन्तीमनिरुद्धो ऽभ्यभाषत ॥ ८७॥ 
वह्‌ शहा प्रियतम ¡ हा प्राणनाथ { कहकर केपि रदी थी | 
खयनयनी उपाक रोती देख अनिरुद्धने उनसे कहा-|८७॥ 
अभयं तेऽस्तु सुश्रोणि मा मेस्त्वं हि मयि स्थिते । 
सम्प्रा्तो दर्पकारस्ते नेहास्ति भयकारणम्‌ ॥ ८८॥ 
“सुश्रोणि ! ठम्हे मय नदीं दोना चाये । मरे रहते 
हए ठम डरो मत । यह तो ठम्हारे व्यि दर्णका समय आया 
हे । इसमे भयकरा कोई कारण नदीं ३ ॥ ८८ ॥ 
कृत्स्नो ऽयं यदि वाणस्य भत्यवगों यशस्विनि । 
आगच्छति न मे चिन्ता भीर पद्या विक्रमम्‌ ॥ ८९ ॥ 
ध्यशसिनि | यदि ब्राणासुरका सारा सेवकसमुदाय आं 


4. 


जाय तो मी मेरे व्यि चिन्ताकी बाच नदह । मीर | ठम 

आज मेरा पराक्षम देखोः ॥ ८९ ॥ 

तस्य सैन्यस्य निनदं शरुन्वाभ्यागच्छतस्ततः। 

सषसैशोत्थितः ध्रीमान्‌ प्राद्युम्निः किमिति त्रवन्‌ ॥९०॥ 
अपनी ओर आती हुई उस सेनाका कोलादर सुनकर 

परयुम्नङमार श्रीमान्‌ अनिरुद्ध ध्यद्‌ क्या है १ रेखा कहते हुए 

सदखा उठकर खे हो गये ॥ ९० ॥ 

अथ सोऽपदयत वटं नानाध्टरणोद्यतम्‌ । 

सितं सखमन्ततस्तच् परिवार्यं गुहं म्टत्‌ ॥ ९१॥ 
तदनन्तर उन्हनि देखा किं उस विशा गरहको चारों 

ओरसे चेरकर नाना प्रकारके आयुधि सुसनित हुई सेना 

खडी दे ॥ ९१ ॥ 

ततोऽभ्यगन्छद्‌ त्वरितो यत्र तदेष्टितं घटम्‌ । 

करदः खवलमास्थाय मदाद्‌ द्नच्छद्म्‌ ॥ ९२ ॥ 
तव्रयेतुरंतष्ी कुपित हौ अप्रने बरला भरोषा करके 

उस स्थानकी ओर चल दिये, जर्दा वह षेना घेरा डाटकर 

खदी थी । उख समय उन्दनि अपने ओरको दति तछे 

दथा लिया था ॥ ९२॥ 

ततो योदधमपोढानां वाणेयानां निदहाम्य तु 1 

सा धिष्रङेखास्मरत नारदं देवदश्नम्‌ ॥ ९३ ॥ 
शतनेमे दी बाणासुर सैनिर्कोनो युद्धके व्यि उपसित 

देख चित्रेखाने देवदर्शी नारदजीका सरण किया ॥ ९२३॥ 

ततो निमेषमात्रेण सम्प्राप्तो सुनिपुङ्घवः। 

स्प्रनोऽथ चिच्रडेखायाः पुरं शोणितसाद्धयम्‌॥ ९४॥ 
फिर तो चित्रठेखाङे स्मरण करनेपर मुनिवर नारदजी 

पलक मारते-मारते शोणितपुरम आ पर्हुचे ॥ ९४ ॥ 

अन्तरिक्षे स्थितस्तत्र सोऽनिरुद्धमथा्रवीत्‌ । 

मा भयं स्वस्ति ते वीर प्रा्तोऽस्म्यद्य पुरं तव ॥ ९५॥ 
वर्ह आकाशम सित होकर उर्दोनि अनिरुदसे कदा-- 

। ध्वीर ! तुम्हारा कस्याण हो | तुम डरना मत | मै भी अव 

वम्दारे नगस्मै घा पर्हुचा हू" ॥ ९५ ॥ 

सतश्च नारदं दष्ट सोऽभिवाद्य मह्ययखः। 

शरहृष्टमानसो भून्वा युद्धार्थमभिषतंत ॥ ९६ ॥ 
नारदजीको उपसित देख मदहावटी अनिष्द्रने उन 

प्रणाम किया जीर प्रसन्नचित्त होकर वे युद्धके ल्यि तैयार 

हो गये ॥ ९६ ॥ 

ततस्तेषां स्वनं श्रुन्वा सर्वेपामेव गर्जताम्‌ । 

सदसैषोन्यितः श्रुरस्तोघ्रार्दित शव द्विपः ॥ ९७ ॥ 
ॐख समय सर्जना करते हृप्य उन समी सैनिर्कोका कोला. 


थीमहाभारते किरभागे 


[ हस्वे 


हल सुनकर चररबीर अनिरुद्ध अद्भुशखे पीडित इए हाथीकी 
भोति सदक्षा उठकर चल दिये ॥ ९७ ॥ 
तमापतन्तं सम्रे्य संदष्टौष्टं महाभुजम्‌ । 
प्रास्लादाश्चावरो्न्तं भयात विग्रदुदुबुः ॥ ९८॥ 
ओटठको दौतिसि दवाकर महसे उतरते ओर अपनी घोर्‌ 
अति हुए महाबाहु अनिरदको देलक्रर कितने दी सैनिक 
मयसे व्याकुल ्ोकर भाग खड हुए ॥ ९८ ॥ 
अन्तःपुरद्धारगतं परिधं गृष्य॒चातुलम्‌। 
वधाय तेषां चिक्षेप नानायुद्धविश्चारदः ॥ ९९॥ 
अन्तःपुरके द्वारपर रखे हट अनुपम परिघको हारम 
लेकर नाना प्रकारके युद्धम कुठ अनिरदधने उन सैनिकेकि 
वधके ल्ि उसे चलाया ॥ ९९ | 
ते सर्वै वाणवर्यैश्च गदाभिर्मुशरैस्तथा 1 
सलिभिः श्रकिभिः श्रुधेनिंजघ्नू रणगोचरे ॥१००॥ 
तष वे समस्त 8ैनिक रणभूमिमे दिरयी देनेवाठे 
अनिरुटपर बाण, गदा, मखल, खञ्च, शक्ति ओर शरलंद्ारा 
प्रहार करने च्छे ॥ १००॥ 
स हन्यमानो नाराचैः परिप समन्तनः। 
दानवैः समभिकरुदधैः प्रायुभ्निः शस्रकोविदैः ॥१०१॥ 
नाश्चुभ्यत्‌ सर्वभूतात्मा नदन्‌ मेघ इवोष्णगे । 
आविध्य परिधं धोरं तेषां मध्ये व्यतिष्ठत । 
सूर्या दिवि चरन्‌ मध्ये मेघानामिव सर्वशः ॥ १०२॥ 
क्रोषम भरे हए शलक्रराल दानवोद्वारा चारो ओरवे 
नाराचो अर परिधोका प्रहार होनेपर मी परचुम्नुमार अनिर 
्ुग्ध नदीं हुए क्योकि वे सूरण भूरतोके आत्मा ईद । वे 
वर्पाक्रालके मेषी मेति गर्जना करते ओर मयंकर परि 
माते हुए उन रातुर्ओौ ब्रीच खदे दो गये । मानो 
आकारे परधमण्डलीके मीतर सव्र भोर विचरते हए चुं 
दरोभापारदे दो ॥ १०१-१०२॥ 
दण्डङृष्णाजिनधरो नारदो दृएमानसः। 
साधु साध्विति वै तश्र सोऽनिरुद्धमभापत ॥१०३॥ 
उस समय दण्ड ओर काला मृगचर्मं धारण करनैवले 
नारदजी मनम दरणं भरकर अनिरुद्धसे बोरे- "कीर ! बहुत 
सच्छा | वहूत अच्छा || ॥ १०२ ॥ 
ते हन्यमाना रौद्रेण परिघेणामितौजसा । 
प्राद्रवन्त भयात्‌ सवं मेघा वातेरिता यथा ॥१०४॥ 
उस अमित ओजवाठे भयेकर परिघकी मार खाकर वे 
समस्त सैनिक भयसे माग खद दए । मानो हवाके वगसे 
बादल चिन्न-भिन्र दो गये ॥ १०४॥ 
विद्राव्य दानवान्‌ वीरः परिघेण सुविक्रमः। 
अनिरुद्धो रणे हृष्टः सिंहनादं नमाद्‌ च ॥ १०५ 


विष्णुपर्व } 


उत्तम पराक्रमी वीर अनिरुद्ध अपने पररिषिक्री सास्से 


पकोनर्विदात्यधिकल्ततमोऽष्यायः 


६८९ 


भवद्धिनं हि मे काव युद्धसाहाय्यमदय वै। 


दानर्वोक्रो भगाकर रणमूमिम वदे दर्पे साथ सिंहनाद अब्रवीद्‌ ध्वंसतेत्येवं मत्समीपा्च नश्यत ॥११३॥ 


करने लगे ॥ १०५ ॥ 
धमोन्ते तोयदो वथोन्ि नदन्नि् महास्वनः 
तिषठष्वमिति चुक्रोश दानान्‌ युद्धदुर्मदान्‌ ॥१०६॥ 
प्ायुक्लिन्य॑दनश्चापि स्वीञ्छग्युनिवरणः। 

जसे वर्पाकाल्मै आकाशके भीतर छये हुए मेष वदे 
जोरजोरखे गर्जना करते दै, उसी प्रकार शानुसूदन प्रयु 
ऊुमार अनिरुदने गर्जना करफे उन रणदुम॑द दानवेोसे 
चिल्छकर कदा--'अरे ! खड़े रो 1? साथ दही उन्दने 
सवका संदार आरम्भ कर दिया ॥ १०६१ ॥ 
तेन ते समरे स्व हन्यमाना महात्मना ॥१०७॥ 
यतो वाणस्ततो भीता ययुयुंदपराङ्मुखाः। 

उन महामनस वीरक द्वारा समराङ्गणमे मारे जाते हूए 


वे समस्त सेनिक युद्धसे विमुख दो गये ओर भयभीत होकर 
उस खानृपर गये, जर्हो बाणासुर किमान था ॥ १०७१ ॥ 


ततो वाणसखमीपस्थाः श्वसन्तो रुचियेक्षिताः ॥ १०८॥ 
न श्म कठेभिरे दैत्या भयविङ्कपचेतसः। 
बराणासुरके समीप खड़े होकर वे सभी दानव वी से 
खीचिने लगे; उन सव्रके शरीर रक्तसे रेग गये थे; भयके 
कारण उनक्रा चित्त व्यकरुर ह्ये गया था, अतः उन दैर्यौको 
चैन नदीं मिलता था ॥ १०८३ ॥ 
मामेष्ठमा मैट इति राक्ञा ते तेन चोदिताः॥ १०९॥ 
घासमुत्ख्ज्य चैकस्या युध्यश्यं दानवर्पभः। 
तव॒ राजा वाणामुरने उन्दै अदेश देते हुए कदा-- 
ष्दानवरिरोमणियो ! डरो मत | उरो सत { जास छोड़ एक 
साय खडे दोकर युद्ध करोः | १०९१ ॥ 
ताजुवाच पुनवौणो भयविक्छषलोचनान्‌ ॥११०॥ 
किमिदं लोकविख्यातं यदा उन्ख्ग्य दूरतः। 
भवन्तो यान्ति वैक्छ्यं कीया इव भरिचेतसः॥१११॥ 
उसके इतना कहनेपर भी उनकी ओंखि भयसे व्याक 
दी बनी रही यह देख बाणासुरने पुनः उनसे कदा--प्यह 
क्या वातै कि तुमलाग अपने विश्ववेख्यात राको दूरसेदही 
त्यागकर कायसके समान व्याकर ओर अवेत दो रै हये १॥ 
कोऽयं यस्य भयत्रस्ता भवन्तो यान्त्यतेकदाः। 
कलापदेशिनः सव नानायुद्धविद्यारदाः ॥११२॥ 
धय कौन दे, जिसमे मयते इरफर, ठुमव्येग दंडके. 
चंड भागे जारदेदो। ठुम सव लेोर्गोका कु विख्यात है 
तथा ठम नाना प्रकारके युद्दोकी कर्मे निपुण हो (तोमी 
रमम यद कायरता कै आयौ १)॥ ११२॥ 


“अच्छा, भाग जामो ! अव तुमढोगेति मुञ्चे युद्धविष्रयक्र 
सहायता नहीं लेनी है, मेरे पासे दूर हो जाओः ॥ ११२ ॥ 
अथ तान्‌ वाग्िरुद्राभिखासयन्‌ बहधा वली } 
व्यादिदेश रणे श्ुरानन्यानयुतशः पुनः ॥११४॥ 

इस प्रकार ब्रर्वान्‌ बाणासुर अपने कठोर वचनद्वारा 
उनको वारंवार चास दते हए दूसरे रणवीर योद्धार्भोको, 
जिनकी संख्या दस्र हजारे स्गमग थीः पुनः युद्धके ल्य 
आस्चा दी ॥ ११४ ॥ 
प्रमथगणभूषिष्ठं व्यादिष्टं तस्य निग्रहे । 
अनीकं सखुमह्यरोद्रं नानाप्रहरणोद्यतम्‌ ॥ १९२५॥ 

तद्यर्चात्‌ उने अनिरुद्धो बेदी वनानेके च्ि एक 
महाभयंकर सेनाक्रो आदेश दिया; जिसमे अधिकांश प्रमथ- 
गण ये । वह मेना नाना प्रक्राफे अघ्न-शखोे सुसनित थी ॥ 
अथान्तरिश्चं वहुधा विययुत्वद्धिरितम्बुदैः। 
वाणानीकैः समभवद्‌ यापं संदीतलोचनैः ॥ ११६॥ 
फिर तो त्रिजलीवाले मेरधोकी भोति चमकीटे तर्नौवारे 
वाणासुरे सेनिकोसि आकाशा बहुत वड़ा माग व्या 
हो गया ॥ ११६ ॥ 
केचित्‌ क्षितिस्थाः भराक्नोश्न्‌ गजा दव समन्ततः। 
अन्तरिक्षे व्यराजन्त घमीन्त इव तोयदाः ॥११७॥ 
कुछ सैनिक प्रथ्वीपर दी खड़े दो सब्र ओर दाधिरवोक्षी 
मोति चिग्बाड़ रहे ये तथा कुर लोग वर्पाकालके बादर्लकी 
भोति आकाशम ही सोभा पते ये ॥ ११७ ॥ 
ततस्तत्‌ सुमहत्‌ सेन्यं समेतमभवत्‌ पुनः! 
तिष्ठ तिष्ठेति च तदा चाचोऽश्रुयन्त सर्वशः ॥ १९८॥ 
तदनन्तर वह विशाल सेना फिर एकन हो गयी । उस 
समय उसे सव्र ओर “ठदरोः खड़े ररोगये ही र्त सुनायी 
देती थी ॥ ११८ ॥ 
अनिरुद्धो रणे वीरः स च तानभ्यवर्तत । 
तदाश्चय्ं समभवद्‌ यदेकस्तु समागतः ॥११९॥ 
वीर अनिरुद्ध अकेले ही उन सत्रका सामना कर रहे थे। 
एकने दी जो उस विया सेनाक्रा सामना क्रिया, यह उस 
समय एक महान्‌ आस्चयंकी ब्रात हुई ॥ ११९ ॥ 
अयुध्यत मकावीर्येदौनवैः सह संयुगे । 
तेषामेव च जधाद परिघांस्तोमरानपि ॥ १२०॥ 
चे रणभूमिमै उन महाषरक्रमी दानवङ्कि साथ युद्ध 


कस्ते रगे | उन्दैनि इतुरभके ही परि तथा तोमरोजनो 
ठे लिया ॥ १२० ॥ 


६९० 


शरीमदटाभास्ते चिखभागे 


[ शरिषंदो 


तैरेव च तदा शुद्धे ताञ्जधान महावलः। 

पुनः परिघमुरखज्य प्रगृह्य रणमूर्धनि ॥१२९॥ 
उन मष्टाब्रटी वीरने उन्दी परिर्घोद्राया उस समय युद्धम 

उन शवरुर्थका संहार किया । वे युके मुदानेपर बार्रार 

परिषको खोढवे ओर मरदण कस्ते ये ॥ १२९॥ 


स तेन विचरन्‌ मागीनेकः दा्ुनिवर्णः। 
श्रान्तमुद्‌ ्रान्तमाविद्धमाप्टवुतं विप्लुतं प्ुनम्‌॥ १२२॥ 
हति श्रकायाद्‌ दाशद्‌ विचसरन्नाभ्यददयत । 

दत्ुसूदन अनिरुद्ध उख परिधसे अनेक तेरे दिखाति 
हए युद्धम अक्रेडे दी विचरते ये। वे श्रान्तः उदूम्रीन्तः 
अविद्धः आ्टर्द विष्ठतै ओर प्यं आदि वत्ती प्रकारके 
पैतरोखि विचरते हए दिखायी दिये ॥ १२२१९ ॥ 


पकं सहस्द्राश्चन्न ददश्चु रणमूर्धनि ॥१२३॥ 
प्रीडन्तं वहुधा युद्धे व्यादितास्यमिवान्तकम्‌ । 
रणभूमिं युदढके मुदानेपर मंद वाये दुष्ट कालके समान 
अनेक प्रकारे परिघ चटानेकी क्रीडां करते दए एक दी 
अनिरुद्धको शत्रुर्न सदरखो की संल्यर्मे देखा ॥ १२३१ ॥ 


ततस्तेनाभिक्चंतत्ता रस्धिसैधपरिष्ठुताः ॥१२४॥ 
पुनर्भघ्राः प्राद्रवन्त यत्र वाणो व्यवस्ितः। 

उस समय उनवे मततत हो स्के प्रवाह द्वे हप 
दानव फिर अपना व्ह भङ्ग कफे भाग खद हुए ओर 
जह बाणाघुर खदा याः वरो जा पहुचे ॥ ९२४९ ॥ 


१, तख्वार या- परिषको गोढाकार धुमाना भ्रान्त कडठाता ई, 
श्सते दातुके प्रदारको निष्फल कथा जाता दै । 


२. तकार या परिव चलनेका दूखरा पैतरा--जिमे ह्ाय- 
को ऊँचा करके उसे धुमाया चत्ता ई 1 

४, तटवार या परिथ चलानेके करीत शये पक, जिसमे 
त्वार या परिवको अप्रने चारो भोर धुमाकर्‌ दूसरेके चल्यये हृ 
वारको व्यथं या खाटी कवे र । 

४° सव शोर धूम-धूमकर उच्छ हए परिष या तट्वारको 
चाना । 

५. बिदिष्ट स्यसे परिषा स्नान करके शानु-सेनामे 
विष्व मचा देना । 

६, सामान्यतः कद्‌-कूदकर दात्ुके सम्मुख परिघ या तचख्वार- 
को चाना! । 

७, त्वार या परि चलानेके वत्ती दाथ गिनाये गये ई, 
निनके नाम ये ईै-श्नान्त, दद्रान्त, आविद्धः भाप्ठत, विष्ट, ष्टुत, 
खत, संचान्तः समुदीणं, निग्रह, प्रग्रह पदावकर्यण, संधान 
मस्तक श्नामग, सुजभरानण, पाद्य, पाद्‌, विबन्य, भूमि, उदूञ्ममण, 
गतिः प्रव्यागति, धा्षेप, पातन, उत्यानकपष्टुति, शुषुता, सौव, 
शरोमा, स्थेय, दृदयुष्टिता, तिर्य॑क्रचार भौर कष्व्॑रचार । 


गजत्रानिरथौधेस्ते चोद्यमानाः समन्ततः ॥९१२५॥ 
छृत्वा चार्तखरं धोरं दिश्यो जग्युर्द॑तीजसः। 

हाथी, घोदे तथा रथसमृह्‌ उर चर्य ओसच्िजारहै 
ये वे हतोत्साद दानव घोर अर्तिनाद करके समप 

दिदार्मिमागेजार्देये॥ १२५४ ॥ 

पकैकस्योपरि तदा तेऽन्योन्यं भयपीडिताः ॥ १२६॥ 
वमन्तः श्चोणितं जग्सुर्विपादाद्‌ विसुखा रणे! 

वे उक्त घमय भयते पीडितद्टो भागते समय परस्पर 
एक-एकके ऊपर चद्‌ जाते ये तथा अधिक्र खेदके कारण 
युद्धे विमुख हो रक्त वमन करते हुए पलायन कर रदे ये ॥ 
न यभूव पुस देवैयुष्यतां तादशं भयम्‌ ॥ १२७॥ 
यारशं युध्यमानानामनिर्देन संयुगे) 

पू्वकारख्मे देवता्करि साय युद्ध करते समय भी उन 
दान्वोको वैखा भय नर्द हज था, जैषा समराज्गणमे 
अनिरुद्के साथ युद्ध करते समय ह्या था १२७१ ॥ 
केचिद्‌ घमन्तो ख्धिरं द्यपतन्‌ वडुधातदे ॥१२८॥ 
दानवा गिरिश्न्नाभा गदाश्चूलासिपाणयः। 

कितने दी पर्वत-रिखरके समान विदाछकाय दानव 
दार्थ गदा, शूल ओर तलवार च्वि स्त वमन करते दए 
पृथ्वीपर गिर पदे ॥ १२८३ ॥ 
ते वाणपुत्खस्य रणे जम्मुभयसमाकुलाः ॥१२९॥ 
विश्याखमाकाश्चतटं दानव निर्जितास्तदा 1 

उस समय रणमूमिर्मे पराजित हए दानव भवचे व्याङ्कुल 
हो वाणासुरको वद्षी छोड़कर विशाल आकाशम भाग गवे ॥ 
निश्नेपभग्नां महतीं षट तां वादिनीं तदा ॥ १३०॥ 
वाणः क्रोधात्‌ ्रजज्या समिद्धो.ऽध्िरिकष्वरे । 

जसे यते समिधा पाकर अग्नि प्रज्वलित हौ उठती है,उसी 
धकार उख समय अपनी विंदयाक सेनावो पूर्णरूप मग्न हद 
देख बाणासुर क्रोधे जरु उठा ॥ १३०९ ॥ 
अन्तरिश्चचरो भूत्वा साधुवादी समन्ततः 1 १३१॥ 
नारदौ त्यि प्रीते निरुद्धस्य संयुमे। =. 

इधर युद्धम अनिरद्धके पराक्रमसे प्रसन्न दए नारदजी 
आकाशम सत्र ओर विचरते ओर उन साधुवाद देते दुष 
नृत्य कले लगे ॥ १३१५ ॥ 
पतस्िन्नन्तरे सैव वाणः परमकोपनः ॥१३२॥ 
कम्भाण्डसंगृ्ठीतं तु रथमास्थाय वीय॑वान्‌ । 
ययौ यत्रानिरुदो यै घ्यतासी स्थे सितः ॥१३३॥ 

इसी वीच अत्यन्त क्रोधी ओौर व्रख्वान्‌ बाणा 
सुर कुम्भाण्डद्वास नियन्नित स्थपर आरूढ हो उसी रथपर्‌ 


॥ 


विष्णुपर्व ] 


पकौनविद्रात्यधिकश्चवतमो.ऽभ्यायः 


६९१ 


नज 


रैव हआ उस खानपर गया, जदो अनिरुद्ध तल्वार कशथमे 
व्यि खड़े ये ॥ १३२-१२३॥ 
पट्टिश्सिगदाद्यूलसुद्यम्य च परश्वधान्‌ ।. 
वभौ बाहुसहस्रेण राक्रो ध्वजशतैरिव ॥१३४॥ 
वद्धगोधाङ्कुलिनैश्च बाहुभिः स महाभुजः। 
नानाप्रहरणोपेतः श्ुद्यभे दानवोत्तमः ॥१२५॥ 
वाणासुर अपनी सदस युजाओंसे पद्याः ख्ख, गदाः 
श्रू ओर फरससे उठा सैकड ध्वजसि युक्त देवराज इन्द्रके 
समान शोभा पाता था। जिनकी सुल गोधाचर्मके 
दस्ता वषर हुए थे, उन भुजाओं नाना प्रकारके अल्र-शाख 
ल्यि वह महाबाहु दानवराज बड़ी शोमा पारहा था॥ 
सिंहनादं नदन्‌ छ्ृद्यो विर्फास्तिमष्टाधचुः। 
अन्रवीत्‌ तिष्ठ तिष्टेति कोघसंर क्त रोचनः ॥१३६॥ 
उसके नेत्र क्रोधे खद्यो रहे ये; वह्‌ क्रोधर्मे भरकर 
सिहके समान दहाइता ओर अपने विदा धनुधकरो खीचता 
हुआ बरोल--“अरे खड़ा रद ! खड़ा रद !{ ॥ १२६ ॥ 
वचनं तस्य संश्रुत्य प्रादयञ्चिरपराजितः। 
बाणस्य वद्नं संख्ये ससुद्धीक्षय ततो ऽदसम्‌ ॥ १३७॥ 
वाणाघुरकी वात सुनकर ओर युद्धस्स्म उसके मुखपर 
दृष्टि डककर अपराजित वीर प्रदयुम्नकुमार अनिस्दध 
हने ल्मे ॥ १३७ ॥ 
किङ्किणीश्चतनिर्धोषं रक्तभ्वजपताकिनम्‌ । 
ष्यचमीवनद्धाङ्गं श्दानस्वं महारथम्‌ ॥ १३८॥ 
वाणायुरका विदल रथ दस नल्व ( चार जार दाथ ) 
के बरावर था; उसमे सैकड़ा छोटी-छोरी षंवि्यौ लगी यी; 
जिनकी ध्वनि सव ओर गंजती रहती थी; उस्र रथकी ध्वजा- 
पताका खार रज्ञकी थीं तथा उश्च रथके प्रत्येक अवयवपर 
ऋष्यनामक्र प्रगविरोषका चमड़ा मदा हज था ॥ १३८ ॥ 
तस्य वाजिखलदसखं तु रथे युक्तं महात्मनः। 
पुरा देवाघ्ठरे युद्धे द्िरण्यकरशिपोरिवि ॥१३९॥ 
उस महाकाय दानवकरे रथम एक .सदख धोड़े जुते हुए 
थे; ठीक उसी तरह जेते पूर्वकर्म देवासुर संग्रामे अवसर- 
पर द्दिरण्यकरिपुके रथम जेते ग्ये थे | १३९॥ 
तमापतन्तं ददे दानवं यदुपुङ्गवः । 
सम्रहटस्ततो युद्धे तेजसा चाप्यपूर्यत ॥१४०॥ 
यदुकुरतिलक अनिरुद्धनै जव उस दानवकौ आक्रमण 
करते देखा; तव वे युद्धके ल्यि दषं ओर उत्खाहसे भर गये 
तथा महान्‌. तेजसे खम्मन्न हदो गये ॥ १४० ॥ 
असिचमवते षीरः खस्थः संप्रामखारखः। 
नरसिष्टो यथा पूर्वमादिरैत्यवधोद्यतः ॥ १४९१॥ 


त पूर्वकालम आदित्य दिरण्यकशिपुका वध करनेके 
ल्य उद्यत हुए भगवान्‌ नरसिंह शोभा पते येः उसी प्रकार 
सं्रामकी लालसे ढाल ` ओर तलवार धारण कयि खस्थ- 
मावे खड़े हुए बीर अनिरुद्ध सुशोभित हेते ये ॥ १४९ ॥ 
आपतन्तं ददश्णथ खड्गचर्मधरं तद्‌ । 
खड्चमेधरं तं तु दष्टा वाणः पदातिनम्‌ ॥१७२॥ 
प्रदषमतुलं छेभे प्रादयु्चिवधकाङक्षया । 

उस समय वाणःसुरने अनिरुद्धको ढाल ओरं तंल्वार 
स्थि अपने सामने आति देखा । उन्ह केवर ठार ओर 
तलवार धारण किये पैदल अति देख उन्दै मार डल्नेकी 


, इच्छसे वाणासुरको अनुपम हषं प्रास्त हुआ ॥ १४२६ ॥ 


तयुभरेण विहीनश्च खङ्गपाणिश्च याद्वः ॥१४३॥ 
अजेय इति तं मत्वा युद्धायामिद्युखः स्थितः । 

कवचसे रदित तथा केवल खद ्ाथमे ख्य दहोनेपर 
भी यादववीर अनिसद्ध बाणाञुरको ध्य अजेय दै एेसा 
मानते हुए भी निःशङ्क हो उसके सामने युद्धके व्यि 
खड दए ॥ १४३३ ॥ 
अनिरुद्धं रणे वाणो जितकी महावलः ॥ १४४॥ 
वाचं चोवाच संक्रद्धो शृतां हन्यतामिति । 

विजयसे सुशोभित होनेवाला महाब्रखी बाणासुर कुपित 
हयो रणभूमिमे अनिरुदधसे बोला--दसे पकड़ोः मारोः ॥ 
वाचं च त्र॒वतस्तस्थ श्चुत्वा प्रायु्धिराईवे ॥१४५॥ 
वाणस्य चुवतः क्रोधाद्धसमानोऽभ्युदेश्चत । 

उस समराज्गणर्म इस तरह गेख्ते हुए बाणासुरकी बात 
सुनकर दैसते हुए प्रययुम्नकरुमारे क्रोधपूवंक उसकी ओर देखा॥ 
उषां भयपरित्रस्तां ख्दर्ती तत्न भामिनीम्‌ ॥ १४६॥ 
अनिरुद्धः प्रहस्याथ समाश्वास्य च तां सितः । 

बहौ भयसे संतरक्त हो रोती ` हुई भामिनी उषाको 
सान्त्वना देकर अनिरुद्ध हंखते हुए युद्धे ल्य खडे हो गये॥ 
अथ वाणः शछरौघाणां श्चुद्रकाणां समन्ततः ॥ १४७॥ 
चिक्चेप खमरे कुद्धो छनिरुद्धवघेष्सया । 
अनिरद्धस्तु चिच्छेद काङक्ंस्तस्य पराजयम्‌ ॥ १४८॥ 

तदनन्तर समरभूमिमे कुपित हुए वाणासुरने अनिर्दधके 
वधक इच्छासे उनपर चारों ओरते कषुद्रक नामक वाणसमूहौका 
प्रहार आरम्भ किया । भव॒ अनिरुद्ने उसे पराजित करमेकी 
इच्छा रखकर उसके सारे वार्णको तलवारसे दी काट डाला | 
चवं शारजाखानि श्चुद्रकाणां समस्ततः। 
वाणोऽनिरुद्धशिरसि काङक्स्तस्य रणे वधम्‌ ॥१४९॥ 


तत्र वाणासुरने पुनः रणभूमिमे अनिरुद्के यधकी 


` ` ` 7 न न ` १?" ड 


९२ 


५ 


. -- ~~ -अवि्वमासतै.लिक्समि- 


[ हरिवंशे 


अपिलापरा्े उने सिरपर सव्र यरे श्ुदरक नामवाठे वाण- 
समू्करी वर्था आरम्म कर दी ॥ १४९ ॥ 
ततो वाणखदस्रणि चर्मणा व्यवधूय सः। 
अभौ धरमुखतस्तस्य खितः ख्यं इवोदये ॥१५०॥ 
उस समय उसके दनारो वर्णको ठस्ति दी इधर-उधर 
करके अनिरुद्ध उसके खामने खद दो उदयकाल्के सूर्यकी 
मति शोमा पने लगे ॥ १५० ॥ 
सोऽभिभूय रणे वाणमास्थितो यदुनन्दनः । 
खिदः भ्मुखतो षट गजमेकं यथा वने ॥१५१॥ 
रणभूमिर्मे व्राणघुरका तिरस्कार करफे यदुनन्दन 
अनिर उनी तरद निर्भय खदे रदे रखे वनम सिंह अपने 
सामने एक दाथीको देखकर निर्मय खड़ा रदता ६ ॥ १५१॥ 
ततो बाणः स वाणौर्ममभेदिभिराय्यगैः। 
विन्याधनिरितैस्तीकः प्रादुम्निमपराजितम्‌ ॥९५२॥ 
म तदनन्तर वागर्धरने अपराजित कीर प्रदयुम्नकुमाको 
दी, शीघ्रगामी, तेन कयि हए, पैने वराणसमूरहोद्याय 
घायल कर दिया ॥ १५२ ॥ 
समादतस्ततो वैः खड्गचर्मथये ऽपतत्‌ । 
तमापतन्तं निशितैरभ्यदन्‌ सायकैस्तथा ॥१५३॥ 
उन वाणो घायट होनेधर अनिश््ध ढाठ र तल्वार 
व्यि वाणामुरर ट पदे । उन्दं आक्रमण करते देख उस 
अखे तीं सायर उनपर जीर मी चोट की ॥ १५३ ॥ 
सोऽतिविद्धो मदावाहु्वाणैः संनतपर्वभिः। 
करोघेनाभिप्रजज्वाल चिकी कर्म दुष्करम्‌ ॥१५४॥ 
शची दई गोवि व्रि अच्यन्त गावल होनियर 
महावराह अनिर क्रोधसे जट उठे वीर्‌ दुप्कर कर्मकरनेकी 
इच्छा करने स्मो ॥ १५४॥ 
रुधिसेघप्लुतैगौतरेवोण्व्यैः = समादितः। 
अभिभूतः खुसंक्द्धो ययौ वाणर्थं धति ॥१५५॥ 
असिभिमुंसछैः दाङकः पटिशेस्तोमरैस्तथा । 
सोऽतिविद्धः शौचे प्रा्ुभ्निर्न व्यकम्पत ॥१५६॥ 
वार्णोकरी वरसि जच्छदित ह्यो अनिक्डफे सरि द्ग 
लले ठ्यपय दौ गरेः इस तरह पराभव प्रात दनेषे 
अनिख्दकरा क्रोध ब्रहुत वद्‌ गया ओर वे वाणासुरफे रथकरी 
यर चल दिये । उस श्रमव तत्वा, न्ट, श्त, पद्िर्यो 
तोमरो ओर ब्ाणसमूर्िं अत्यन्त बायल दोनेपर मी परचुम्न- 
ऊमार्‌ कम्पित नदीं हुए ॥ १५५-१५६ ॥ 
आ्टुत्य सदसा क्रुद्धो रथेषां तम्य सो ऽच्च्िनिच्‌। 
जघ्रान चाश्वान्‌ खद्धेन वाणस्य रणमूर्धनि ॥१५७॥ 
खदसा क्रोधमूर्वक उछलकर उन्देनि वाणासुरके रथके 


दरसेको काट दिया जर युद्धके मदानेपर तव्वारसे दी उसके 
पोको मार उखा ॥ १५७ ॥ 
तंपुनः श्रवर्भेण पट्टिनस्तोमरेप्पि। 
चकारान्तर्दितं वाणो युद्धमागंविदारदः ॥१५८॥ 
तवर युद्धमार्गे शनम नियुण ब्राणासुस्ने पुनः ष्टधोः 
तोमरो ओर वार्णौकी वर्षा करके ,.अनिष्दधको दैक दिवा॥ 
इतो ऽयमिति विक्लाय प्राणदन्‌ नैष्रंता गणाः। 
ततोऽवष्टयुत्य सदसा र्थपादवं व्यवसितः ॥ १५९॥ 
अव्र यह मारा गया रेखा-जानक्रर वे दैत्य गर्जना करने 
तपरो; इतने दी अनिर खदखा कूदकर र्थके षादर्व मागमे 
खदे दो गये ॥ १५९ ॥ 


श्यक्रि वाणस्ततः करद्धो घोररूपां भयानकाम्‌। 
जग्राह ज्वलितां घोरं घण्टामाटाङखां रणे ॥१६०॥ 
ज्वटनादिन्यसंकाशां यमदण्डोघ्रदरछनाम्‌ । 
प्राहिणोत्‌. तामसद्वेन मदोरकां ऽवलितामिच ॥१६१॥ 
तव कुपित हुए वाणाुरने रणमूमिर्मे एक घोर एवं 
मयानक्र यक्ति दाथ छी; जो अग्निक समान प्रज्वच्ति दो 
रदी र्थी; वद घोर सक्ति षंर्ओँमी माया व्याप्त थी। 
उखक्रा तेज अग्नि अीर सूर्यके समान जान पदता थात्तथा 
वह्‌ यमदण्टके खमान मवानक्र दिखायी देती थी; उख दैत्यने 
निर्भव होकर जलती हुई उल्का खमान वद शक्ति अनिद्द- 
पर चला दी ॥ १६०-१६१॥ 
तामापतन्तीं सम्प्रेक्ष्य जीवितान्तकरं तदा । 
सोऽभिष्टुन्य तदा शाक्त जग्राह पुरुपोत्तमः ॥६६२॥ 
निविभेद ततो वाणं तया शक्त्या महावलः । 
सा भित्वा तस्य दें वै धाविशद्‌ धरणीतलम्‌ ॥ ६६३॥ 
उछ समप्र जीवनकरा अन्त कर देनेवाटी उस सक्तिको 
अपने ऊपर आती देख पुख्पप्रवर मदाव्रटी अनिष्डने 
उदट्कर तत्काल उसे हाथते पकड लिया ओर उखी गक्तिषे 
वाणासुस्को विव्रीर्णं कर डाला; वह भक्ति उस्म दरीरको 
विदीर्ण करती हई पर्व खमा गयी । १६२-१६३ ॥ 
स गाढविद्धो व्यथितो ध्वजयष्टि समाधितः। 
ततो मूच्छभिभूतं तं कुम्भाण्डो वाक्यमव्रवीत्‌॥ १६४॥ 
उस यक्तिकी गहरी चोय्से पीडित हा वाणासुरने ध्व- 
दण्डका सदारा ठे लिया | उसे मूच्छित हुया देख कुम्भाण्डने 
उसषे कदा--) १६४ ॥ 
उपेक्षसे दानवेन्द्र किमेवं शवुमुद्यतम्‌ 1 
ख्यलश्ो द्ययं वीते निर्विकायेऽद्य ददयते ॥१६५॥ 
ष्दानवराज | इत प्रकार उयत हए शत्रुकी उपेश्चा किख 
च्ि कप्तेद्यो | इस वीरने अपनाल्क्चपाच्वा दै, यतः 
आज निर्विकार दिखावीं देता है ॥ १६५ ॥ 


। 


विष्णुपवं 1 


पकोनविरात्यभिकदातदभोऽभ्वायः 


श्रेः 


व ्द्धदङ्ङ्ध 


मायामाधित्य युध्यसख नायं वध्योऽन्यथा भवेत्‌] 
आत्मानं मां च रक्षख प्रमादात्‌ किमुपेक्षसे ॥ १६६॥ 

प्मायाका आश्रयं लेकर युद्ध करो, अन्यथा यह मारा नरी 
जा सकेगा त॒म अपनी ओर मेरी भी रक्षा कयो | प्रमादवस 
उप्ता क्यो करते हो ॥ १६६ ॥ 
वध्यतामयमयैव न नः सवौन्‌ विनाशयेत्‌ 1, 
अस्याश्च शतशो हत्वा उषां नीत्वा नजिष्यति ॥ १६७ 

(सको अभी मार डालो; कदी रेसा न हो यह हम 
सव सेर्गोका नाश कर डले यदि म सावधान नही इए तो 
यह्‌ अन्य सैकड़ों वीरको मारकर उपाको भी लेकर चला 
जायगा? ॥ १६७ ॥ । 
ुम्भाण्डवचनेैरेवं दानवेन्द्रः प्रणोदितः । 
वाचं रुक्चामभिक्रद्धः पोबाच वदतां वरः ॥१६८॥ 

कुम्माण्डके वचनोँसे इस प्रकरार प्रेरित हुआ वक्ता्ओमिं 
श्रेष्ठ दानवराज बाण अत्यन्त कुपित हो यह रूखी बातत बोला 
प्रो ऽहमस्य विदधे ल्यु प्राणहरं रणे। 
आदास्णम्यहमेतं वै गरत्मानिद पन्नगम्‌ ॥१६९॥ 

ध्यद छो | मै अमी रणभूमिमे इसे मौतके हवाठे कर 
देता हू जो इसके प्राण हर डेगी । जैसे गरुड़ सर्पको दबोच 
ठेता दः उसी प्रकार मँ मी इसे अपने कावूम कर दगा ॥ 
पत्येवसुष्त्वा सरथः स्वजः साश्वसारथिः। 
गन्धर्वनगसाकारस्तत्रैवान्तरधीयत ॥ १७०॥ 

एेसा कहकर रथः, ध्वज, घोड़े ओर खारथिसदित वाणा- 
सर गन्धवैनगस्के समान वहीं अन्तर्धान हो गया ॥१७०॥ 
सुमोच निशितान्‌ चाणांरछन्ने मायाधसे चली 
विक्षायान्त्ितं बाणं प्रादयुभ्निरपराजितः ॥१७१॥ 
पौरूपेण समायुक्तः सम्पक्षत षिशो दश्च। 

वह मायाधारी वल्वान्‌ दानव स्वयं छिपकर अनिरुद्धपर 
पैने वाणोकी वर्षां करने रगा | वाणासुरको अद्य हुभा जान 
अपराजित वीर अनिरद्ध 'पुस्षार्थसे धुक्त हो दसो दिशार्जकी 
ओर देखने गे ॥ १७१९ ॥ 
आस्थाय तामसीं चियां तदा क्रुद्धो वलेः खतः ॥ १७२ 
मुमोच विरिखांस्तीक्ष्णां दछन्नो मायाधरो वदी। 

तवर क्रोधमे भरे हुए मायाधारी वलिपुत्र बरूवान्‌ बाणा- 
सुरने तामसी विच्याका आश्चय ङे छिपे रहकर तीते बार्णोफा 

प्रहार आरम्भ किया ॥ १७२१ ॥ 

पायुिःवरियैरवद्धः सर्पभूत्ैः समन्ततः ॥ १७२॥ 
वेष्टितो बहुधा तस्य देहः पन्नगराशिनिः। 

उस समय प्रदयुम्नङुमार अनिशद्ध सर्पाकरार वार्णेद्रारा 
चारो ओरसे वैध गये । उनका शरीर सपंसमू्ोषे वारंवार 
अव्रत दो गया ॥ ९७३९ ॥ । 


स तु वेष्ितसवौङ्गो वद्धः प्रा्ुलिराहवे ॥१७४॥ 
निष्यः रतस्तस्थी मेनाक दव पवतः! ` 

युद्धम सरे अङ्ग ससि वेष्टित एर बरद हो जानेके कारण 
भयुम्नकरुमार अनिश निदैचेष्ट कर दिये गये ओर वे मैनाक 
पर्वतकी मेति अचल्भावसे खडे दो ग्ये। । १ ७४४ ॥ 
ज्वालावलीढवदनैः सप॑भोगर्विचेषटितः ॥ १७५॥ 
अभितः पर्वताकारः प्राध्लिरभवद्‌ रणे। 

मुखे आग उगट्नेवाठे स्पीके शरीरो दारा सत्र ओरमे 
अवरेष्टित एवं चेष्टाहीन हुए अनिरुद्ध उख रणभूमिं पर्वतके 
समान प्रतीत होते थे ॥ १७५१६ ॥ | 
निष्प्रयत्नगतिश्चापि सर्पवक्मयैः शरैः ॥१७६॥ 
न विष्यथे स भूतात्मा सर्वतः परिवेष्टितः। 

सरपमुख बर्णोदयारा सव भरसे परिवेष्टित हो अपना प्रयतं 
ओर गति अवरुद्ध हौ जानेपर भी सर्वभूतात्मा अनिरुद्ध मन्म 
व्यधित नर्ही हुए ॥ १७६१ ॥ 
ततस्तं वाग्भिरुध्रभिः संरब्धः समतज॑यत्‌ ॥ १७७॥ 
वाणो ध्वजं समाधित्य भ्रोवाचामपिंतो वचः। 

तब रोम भरे हए वाणासुरने कठोर वचनद्वारा 
अनिरुद्धको फटकारा; फिर उसमे ध्वजका सहासा लेकर 
अमर्षयुक्त हो यह वात कटी- १७७१ ॥ 
कुम्भाण्ड वध्यतां शीघ्रमयं वे कुलपांसनः ॥ १७८॥ 
चारिधं येन मे रोक दुचितं दुपितान्मना\ 

धकुम्भाण्ड | इस कुखङ्गारका सीघ वध कर डालो, जिस 
दूषित छदयवाले दुष्ठने सारम मेरे यशको कलङ्कित कर दिया ॥ 
इन्येवमुकते वचने कुम्भाण्डो वाक्यमन्रवीत्‌ ॥१७९॥ 
राजन्‌ वक््याम्यहं किचित्‌ तन्मे श्णु यदिच्छसि । 

चाणाञ्ुरके एेसा .कहनेपर मन्त कुम्भाण्डने कहा-- 
ध्ाजन्‌ { इस विषयमे म ङु कहना चाहता हँ । यदि 
आपकी इच्छा हयो तो मेरी उस बातको सुन रँ ॥ १७९२ ॥ 
अयं विक्षायतां कस्य कतो बायमिष्टागतः ॥१८०॥ 
फेन वायमिष्ठानीतः श्क्रतुस्यपराक्रमः। 

"पदक इस वातको जान कीजिये, यद ॒किंसका पुत्र है 
ओर करेसि यहो आया है अथवा इस -इनद्रुल्य पराक्रमी 
वीरको कौन यदौ ले आया दै १ ॥ १८०३ ॥ 
मयायं वहुशो राजन्‌ दृष्टो युध्यन्‌ महारणे ॥ १८९१॥ 
क्रीडन्निव च युद्धेषु ददयते देवसजुवत्‌ । 

ध्ाजन्‌ ! मैने इस मदासपरमे युद्ध करते समय इसकी 


ओर वारंवार देखा हे । यह युद्धभूमिम देवकुमारकै समान 
कीड़ा करता-सा दिखायी देता था ॥ १८११ ॥ 


६९० 


वलवान्‌ सत्त्वसम्पन्नः सर्वशाखविशास्दः ॥१८२॥ 
नायं षधरूतं दोपमर्ह॑ते दैत्यसत्तम । 

्ैत्यप्रवर ! यह वख्वान्‌, वैर्यसम्पन्न तथा सम्पूर्णं 
शघ्वीदामि प्रवीण दै । अतः वधलूप दोघका पात्र नदीं दै ॥ 
गान्धर्वेण विवाहेन कन्येयं तव संगता ॥१८३॥ 
ध्देया द्यप्रतिप्राद्या अतध्िन्त्य वधं कुरू । 

"आपकी कन्याने गान्धर्वं विवादके दासा इसके साथ समागम 
करिया है { अतः न तो अव वद दूसरेकौ देने योग्य रह गयी दै 
ओर न दूसरेके द्वारा ग्रहण करने योग्य ही; अतः लू सोच- 
विचारकर इसका वध कीजिये ॥ १८२१ ॥ 
विक्षाय च वधं वास्य पूजां वास्य करिष्यसि ॥१८४॥ 
वधे द्यस्य महान्‌ दोषो रक्षणे सुमद्ान्‌ गुणः। 

“पहले इसका परिचय प्राप्त करके फिर वध अथवा पूजन 
कीज्यिगा | इसका वध करने्मे महान्‌ दोष है ओर रक्षा 
करनेर्मे महान्‌ रुण ॥ १८५९ ॥ 
अयं हि पुरूपोत्छ्ः सवथा मानमर्हति ॥१८५॥ 
स्वतो वेषिततचुने व्यथत्येप भोगिभिः। 
छुलरोण्डीर्यवीरयेश्च स्वेन च समन्वितः ॥१८६॥ 

वयद्‌ पुरर्ोमि शरेष्ठ दोनेकरे कारण सर्वथा सम्मानके योग्य है। 
देखिये ¡ सपान सव ओरसे इखफे शरीरको जकड़ च्या है 
तो मी यह्‌ व्ययित नहीं द्योता ३ । अपने कर्के अभिमान, 
नछ-पराक्रम तथां धैर्यसे सम्पन्न है ] १८५-१८६ ॥ 
पद्य राजन्‌ महाचीरयेरन्वितः पुरूपोचमः 1 
न नो गणयते सवोन्‌ वधं प्रा्ोऽप्ययं बद्धी 1३८) 

"राजन्‌ ¡ देखिये तो सदी ! महाप्रखी स्पते बद्ध होकर 
वधावखाको प्राप्त होनेपर भी यदह वख्वाय्‌ पुरषोत्तम वीर हम 
सव लेर्गोको कुछ मी नदी गिनता दै ॥ १८७ ॥ 
यदि मायाप्रभावेण नात्र वद्धो भवेदयम्‌ । 
सवीन्‌ सुरगणान्‌ संख्ये योधयेन्ना्न संशयः ॥१८८]॥ 

ध्यदि यद मायके प्रमावतेरवोधान गया हाता तो रणभूमिं 
केवर असुरोचे ही न्दी, मस्त देवतार्थंसि भी युद्ध कर 
सकता था, इसमे संशय म है ॥ १८८ ॥ 
सर्वसंघराममाग्ो भवेद्‌ वीयौधिकस्तव । 
दछोणितीधप्लुतेगीत्रेनीगभोगेश्च वेष्टितः ॥१८९॥ 
त्रिशिखां श्ूकटि रत्या न चिन्तयतिनः स्थितान्‌ 

ध्यह्‌ युद्धके सभी मार्गोका लाता तथा बल-पराक्रममे 
मापसे मी वदुकर दै । इसके सरे अङ्ग खूलसे कथपथ हो गये 
ई] इसे सपे दारे जक दिया गया है तोभौ यद 
मैरहोको तीन जगदे टेदी करके यर्हो खड़े हुए हमलोर्गोको 
ङ्ख मी नहीं समन्ता ३ ॥ १८९३ ॥ 


श्रीमदहायाप्वे सिलभागे - , 


[ हसिविंशे 


हमामवस्थां नीतोऽपि सखवाहुवलमाधितः ॥ १९०॥ 
न चिन्तयति राजंस्त्वां वीर्यवान्‌ कोऽप्यसौ युवा । 
रजन्‌ ! दख अवस्थाको पूर्टुच जानिपर भी यद अपने 
वाहुवल्का भरोखा करके आपकी कोई परवा नदी करता है | 
वास्तवे यद युवक कोद अद्भत पराक्रमी वीर दै ॥१९०२॥ 


सहस्रवाद्येः समरे द्विवाहुः समवस्थितः 1 
न चिन्तयति ते वी्यमयं वीयंमदान्वितः ॥१९१॥ 
उचितं यदि ते यजन्‌ क्षेयो वीयंवखान्वितः। 
'सदखवाष्ुके साय समरमूमि्मे यद दो दी वेर्दिका वीर 
खदा दैः किंतु अपने बल-पराक्रमके मदे उन्मत्त हो आपकर 
वल-वीर्यको कुछ नदी समद्षता ।॥ १९११ ॥ 
कन्या चेयं न चान्यस्य नियोत्ये तेन संगता ॥१९२॥ 
यदि वेएरतमः कथ्िद्यं वंशे महात्मनाम्‌ 1 
ततः पूज्ञामयं वीरः प्राप्स्यते चाद्ुयेत्तम ॥१९३॥ 
“असुरप्रवर ¡ आपकी यह्‌ कव्या इसके साथ सम्बन्ध 
सखापित कर चुकी दै अतः अब दूरुरेको नदीं दी जा कती । 
यदि यह्‌ किन्दीं महात्मा पुखोके कुलम उसन्न हो तो हमारे 
च्यि परम अभीष्टदै। उस दशाम यद वीर हमसे पूजा 
प्रात करेगा ॥ १९२-१९३ ॥ 
रक्यतामिति चोक्तवैव तथास्त्विति च तस्थिवान्‌। 
पवमुक्ते तु वचने ऊुम्भाण्डेन महात्मना ॥ १९४॥ 
तथेत्याह च कुम्भाग्डं वाणः हातुनिषुदनः 1 
(अतः आप इसकी रक्षा कीज्यि ।: इतना ककर दी 
कुम्माण्ड चुप हो गये । महात्मा ऊुम्भाण्डके ेखी बात कनेः 
पर शनुखूदन बाणाञुर भी उने (तथास्तु ककर चुपचाप 
बैठा रदा ॥ १९४१ ॥ 
संरक्षिणस्ततो दरवा अनिरुद्धस्य धीमतः ॥१९५॥ 
ययौ स्मेव भवनं वदेः पुत्रो महायशाः । 
तदनन्तर | बुद्धिमान्‌ अनिष्दके ट्व पहेरेदार देकर 
महायशसखी वद्िपुत्न वाणाचुर अपने घरको ही चल गया ॥ 
संयतं मायया दष्टा अनिरुद्धं महावरम्‌ ॥१९६॥ 
छऋपीणां नारद्‌; शरेष्ठोऽनजद्‌ द्वारवतीं भ्रति । 
ततो श्याकाशमानेण सुनिद्धौरवतीं गतः ॥१९५७॥ 
महाबटी अनिरद्रको मायाद्वास षा हा देख मुनिशे् 
नारद आकागामामसे दारका पुरीकी ओर चरू दिये ॥ ९९६-१९७॥ 
गते ऋषीणां प्रवरे सोऽनिरुदधो व्यचिन्तयत्‌ । 
नोऽयं दानवः क्रूरो युद्धमेष्यत्यसंश्शयः ॥१९८1 
मुनिप्रवर नारदजीके चठे जनिपर अनिर्द्धं मन-ही-मन 
इस्‌ प्रकार विचार करने रगे--यह भूर दानव कदी छिप गया 
है । पुनः युद्धके व्वि आयेगाः इमे संशय नहीं दे ॥१९८॥ 


विष्णुपवं | 


विदास्यधिकरदाततमोऽभ्यायः 


६९५ 


------------------------------------- 44 


स. गत्वा नारदस्तश्च शाङ्घुषक्रगदाघय्म्‌ । 
शापयिप्यति तत्वेन द्मम्धं न संशयः ॥१९९॥ 
नारदजी वँ जाकर शद्ध-चक्र-गदाधर भगवान्‌ श्रीकृष्णसे 
यष्ट सवर समाचार उीकनखीक बतार्थेये, इसमे कोई संदेद्‌ 
नदीं ६ै॥ १९९ ॥ 
नागौर्विवेषितं द्र उषा भरादुन्षिमातुय। 
खरोद वाष्पर्द्धाक्ची तामाह रुदर्ती पुनः ॥२००॥ 
सपति धकर अनिरुद्ध चेष्टाहीन हो गये हैः यह देख 
व्याक हुई उपरा पएूट-पूरकर रोने ल्गी | उस्केनेतर 
ओंसुभसि भर गये, तव्र उस रोती हई उषसि अनिरडने का~) 
किमिदं ख्द्यते भीर मा भैस्त्वं गलोचने 1 
पद्य सुश्रोणि सम्प्राततं मत्छते मघुखुद्धनम्‌ ॥२०१॥ 
यस्य श्षष्भुष्वनि श्रुत्वा वाइुकाब्दं वलस्य च । 


दानवा नादामेष्यन्ति गभीश्चाञ्ुस्योपिताम्‌ ॥२०२॥ 
(मीरु | तुम इस्त तरद तेती क्यो हो यगरोचने 1 भय- , 
भीत न षहो । सुश्रोणि | देखो, मगवाय्‌ मधुसूदन मेरे थ्ि 
यौ आना दी चाहते दै । जिनके शद्ुनादको, भुजामकि 
शब्दको ओौर वलकी चचौको सुनकर दानव नष्ट हो जा्येगे 
जीर अयुररोकी छियेकि गर्म गिर जागे" ॥ २०१-२०२॥ 
वे्स्पायन उवाच 
पवमुक्तानिरुदधेन उषा विघ्रम्भमागता। 
व्रासं पितरं चैव शोचते सा खुमध्यमा ॥२०३॥ 
वेशस्प्रायनजी कते है-- जनमेजय [अनिसद्धके एेषा 
कहनेपर उषाको विदवास हो गया । वहं सुन्दर कचिग्रदेशवाटी 
सुन्द्यी अव्र अपने निर्दय पितके ल्थि शोक करने 
ख्गी॥ २०३॥ 


इति श्रीसदाभारते खिरुमपये हलर विष्णुपवेणि बाणानिरुदयुद्धै एकोनर्विशव्यधिकशततमोऽध्यायः ¶ ११९ ॥ 


दस प्रकार श्रीमद्यमारतके छिरुणाग चरिंशके अन्तर्गत विष्णु पर्वमे चणासुर ओर अनिसुदधका युदधरिषयक 
प्क सौ उन्नीय अध्याय परा हु 1 ९९९ ॥ 


विंशप्यधिकराततमोऽध्यायः 


अनिरुद्के ढारा आयौदेषीकी स्तुति ओर देवीका प्रसन्न होकर 
उन्दं बन्धनके कष्टसे युक्त करना 


वै्म्पायन उवाच 


यदा वाणपुरे वीरः सोऽनिसद्धः सदोषया 1 
संनिरुद्धो नरेन्द्रेण वाणेन बलिसु ञ्ना ॥ ९॥ 
तदा देवीं कोरवतीं रक्तां श्वरणं गतः। 
यद्‌ गीतमनिरुद्धेन देव्याः स्तो्मिदं श्छणु ॥ २॥ 
वैशम्पायनजी कहते है--जननपेजय ! जत्र उपाके 
साथ वीर अनिर बलिङ्कुमार राजा वाणामुरके द्वारा वाण- 
नसम वंदी चना स्यि गये तष चे अपनी रक्ताके चयि 
कोटवती देवीकी शरणमे गये । उस समय अनिसद्धने जिस 
स्तोका गान क्रिया थाः वह्‌ इस प्रकार है; सुनो ॥ १-२॥ 
सनन्तमक्षयं दिव्यमादिग्रैवं सनातनम्‌ । 
` नाययणं नमस्कृत्य प्रवरं जगतां प्रभुम्‌ ॥ २ ॥ 
चण्डीं कात्यायनीं देवीमा छोकनमस्छृताम्‌। 
वरदां कीतेपिष्यामि नामभिर्हरिखंस्तुतैः ॥ ४ ॥ 
जी अनन्त, अक्षय, दिन्य, आदिदेव ओर खनातन दै, उन 
स्वशरे्ठ जगदीश्वर नारायणदेवको नमस्कार करके विश्ववन्दित 
वरदायिनी चण्डी कात्याग्रनी आर्यां देवीका र भीरि 
दवाय प्रशस्ति नामस कीर्तन कर्गा ॥ ३-४॥ 


ऋषिभिर्देवतेश्वैव वाकयुष्पेर्चितां छ्यभाम्‌ । 
तां देवीं सर्वदेदस्थां सर्वदेवनमस्छृताम्‌ ॥ ५ ॥ 
ऋषियों ओर देवतानि वाणीसूपी पूर््पद्यारा निन 
मञ्गलमवी देवीकी पूजा की हैः जो सप्रके शरीरम विराजमान 
है तथा सम्पूर्णं देवता निन्द नमस्कार करते दै, उन आया 
देवीका मँ गुणगान करठैगा ॥ ५ ॥ 
अनिरुद्ध उवाच 
मदेन्द्रविष्णुभगि्नीं नमस्यामि दिताय यै। 
मनसा भावश्चुद्धेन शुचिः स्तोष्ये कताश्चलिः॥ ६ 1 
अनिरुद्धने कहा-जो देवराज इन्द्र ओर मगवान्‌ 
विष्णुकी विन दै, उन देवीको मँ अपने दितके लि नमस्कार 
करतार तथा हाथ जोड़कर पवित्र दो भावशुद्ध दयसे 
उनकी स्व॒त्ति करना चाहता हू ॥ ६ ॥ 
गौतमीं कंखभयदां ग्शोदानन्दवद्धिनीम्‌ 1 
मेभ्यां गोङरसम्भूर्ता नन्दगोपस्य नम्विनीम्‌ ॥ ७ ॥ 
जो गोतमी (गोदावरी ) खसूपाः कंसको भय देनेवाल, 
यशोदाका आनन्द वदानेवारी, पविधः गोकु आविर्भू 
तया नन्दगोपकी नन्दिनी ईः उन आयदिवीको भँ नमस्कार 
करता हु ॥ ७॥ 


दर्द 


भरीमहाभास्ते खिरूभागे 


[ हरिवंशे 


धाश्च दक्षां शिवां सौम्यां दनुपुत्रविमर्धिनीम्‌ । 

तां दर्वी सर्वैदेहस्थां सवं भूतनमस्ृताम्‌ ॥ ८ ॥ 
जो प्राज्ञा ( बुद्धिमती एवं विदुषी ); दक्षा; कल्याण- 

स्वरूपा, सौम्याः दानवमर्दिनी, वके शरारमे विन्यमान तया 

सम्पू मूत द्वारा वन्दित दै, उन ववदिवीका मेरा प्रणाम ह॥ 


दरशन पर्णीं मायां व इसुर्यशशिग्रभाम्‌ । 
शान्ति धुवं च जननीं मोदर्नी श्लोपर्णीं तथा॥ ९ ॥ 
सेव्यं देवैः सर्िगणेः सर्वदेवनमस्छृताम्‌ । 
काटी कात्यायनीं देरी भयदां भयसारिनीम्‌ ॥१०॥ 
जो दर्य॑नी ( दषटिशक्ति ); पुरणी ८ मनोर्थोकी पूति 
करनेवाखी), मायाखल्पा, अग्निः सूर्यं ओर चन्द्रमाके समान 
कान्तिवाखीः शान्तिमवी; ध्रुवा ( अविनादिनी ); स्वकी 
जनना, मोहिनी तथा दोषणी हैः ऋधिर्योखदित सम्पूणं देवता 
जिनकी सेवा करते दै, समस्त देवता जिनके चरणेमिं शीश 
छकरा दै जो काली. कास्यायनी देवी, भयदायिनी तथा मय- 
नाशिना है, उनक्र! मै नमस्कार करता हू ॥ ९-१० ॥ 


काटराति कामगमां नें श्रह्मचारिणीम्‌। 
सौदामिर्नी मेधरवां वेताटीं विपुलाननाम्‌ ॥ १९॥ 

जो काठ्यचि, इच्छानुखार सर्वत्र जा सकनेवारी, भ्रिनेव- 
धारिणो ओर ब्रह्मचारिणो ई जो विचयुत्खरूपाः मेघके खमान 
गर्जना करनेवाली, वेताली ओर विशाल मुखवाटी ई, उन 
देवको मै नमस्कार करता हू ॥ ११॥ 


यूथस्याद्यां महाभागां शङ्कनीं रेवतीं तथा । 
तिथीनां पञ्चमीं पटी पूणेमासी चतुद्रशीम्‌ ॥ १२॥ 
जो युथकौ प्रघान अध्यक्ाः मदसोनाग्पशालिनी; 
शक्रुनि, रेवती आदि प्रहम्वरूपा तथा तिथियेमि पञ्चमी? षष्टो 
पूर्णमासी ओर नर्दशीस्वरूपा द उन देवीको नमस्कार है ॥ 


सप्तविशतिक्छक्चाणि नधः सवौ दिश्य दश्त। 
नगयेपवनोयानद्वायद्खकवासिनीम्‌ 1 १३॥ 
सत्ताईस नक्षत्र, सम्यृण नदियां ओर दसं दिवार्पै- 
ये जिनके खर्प ई जो नगत, उपवर्नो, उन्न ओर 
अद्धालिकार्थमिं उनकी अधिष्ठात्रां देव'के रूपमे निवास करती 
ह, उन आयदिवीको मँ नमस्कार करताहू॥ १३॥ 
ह्वी श्रीं गङ्गा च गन्धर्वा योगिनीं योगदं सताम्‌ । 
कीतिमादयां दिलं स्प्चा नमस्यामि सरस्वतीम्‌ ॥१४॥ 
जोही(ख्ला)ः श्री (द्म या सम्पत्ति), गङ्गाः 
गन्धर्वा ( श्रीराधा 2), योगिनी तथा सप्पुर्पोको योग प्रदान 
करनेवाली हैः उन कीति, आद्या दिद्रा, स्पर्गा एवं सरखती 
नामवाली दवी मे प्रणाम करतार ॥ १४॥ 
वेदानां मतरं चैव सवित्रीं भक्त त्सलाम्‌। 
ठदपस्ि्नी श्वान्विकर्यमक्रानंश्यां सनातनम्‌. ॥ १५॥ 


भो वेर्दोकी माता; भक्तवत्सला साविच्रीः त्पस्िनी, 
शान्तिकरी, एकानंशा एवं सनातनखरूपा ई उन आर्या 
देवाको नमस्कार दै ॥ १५ ॥ 
कौटीर्या मियं चण्डामिखां मटयवासिनीम्‌ । 
भूतधात्री भयकरं कूष्माण्डं कुखुमधियाम्‌ ॥ १६॥ 

जो कुटीरवाक्षिनीः मत्त वना देनेवारी, अच्यन्त कोपना, 
इत्गः मल्यवासिनीः सम्पूर्ण भू्तोको धारण करनेवाली; भयङ्करी 
कूष्माण्डी ओर कुसुमप्रिया ई, उन देवीको मेरा नमस्कार ६ ॥ 
दारणीं मविरावासां विन्ध्यकैटासवासिनीम्‌ । 
वरन्ननां खिहर्थीं बहुरूपां दृपध्यजाम्‌ ॥ १७॥ 

जिनका खभाव दारुण हैः आवासस्थान मी मत्त वना 
देनेवाला दै जो विन्घ्य ओर कैटाख पर्वतपर निवा करती ई 
भ्ठ अङ्खना दै" सिंह जिनका स्थ यावान दैः जो ब्रूते 
खूप धारण करनेवाली तथा व्रृपभःचिहृषे चिहित ष्वजव्राखो 
दै, उन देवीकरो नमस्कार दै ॥ १७ ॥ 
दुर्लभां दुर्जयां दुर्गा निद्युम्भभयदर्िनीम्‌। 
सुरप्रियां खरां देवीं बच्नपाण्यनुजां शिवाम्‌ ॥ १८॥ 

जो दुर्छभः दुर्जयः दुर्गमः निश्म्भाषुर्को भय दिखनि- 
वाखीः देवप्रिय सुरस्वल्पा तथा वच्रपाणि इन्द्रकी अनुजा 
है उन कल्याणमथी देवीको नमस्कार ३ ॥ १८ ॥ 
किराती चीरवसनां चौरसेनानमरकृताम्‌ । 
आज्यपां सोमपां सौम्यां सर्वपर्वतवासिनीम्‌ ॥ १९॥ 

जो किरात-वेष धारण करनेवाटीः चीर-वख्लधारिभी 
तथा चोररोकी सेनासे नमस्छरत द तथा जो पत पनेवाटी, 
सोमरसक्रा पान करनेवाली, लौम्यस्वरूपा तथा समस्त पर्वतम 
निबा करनेवाी है, उन देषीको मँ नमस्कार करत। हूं ॥ 
निद्यम्भद्यम्भमशथनीं गजकुम्भोपमस्तनीम्‌ । 
जननीं लिद्धसेनस्य सिद्धचारणसेवितम्‌ ॥ २०॥ 
चरां कुमारधभवां पार्वतीं पव॑तत्मजाम्‌ । 

जो निशुम्भ ओर शुम्भका संहार करनेवाली ई, जिनके 
सन दाथीके करुम्भस्यल्के समान जान पड़ते तया मिद्ध ओर 
चारण जिनकी सेवम ल्मे रहते दैः जो कार्तिरेयकरी ज्ननी 
दै जिने करुमारकरी उसपत्ति हर्द है तथा जो पर्वतकी पुत्री 
होनेपर मी सर्वत्र विचरनेवाटी ई, उन पार्वती देवीकरो मँ 
प्रणाम करता हू ॥ २०३ ॥ 
पञ्चाशदेवकन्यानां पल्न्यो द्वेवगणस्य च ॥ २९॥ 
कट्रुपुत्रसहस्नस्य पुत्रपौत्रवरद्ियः । 
माता पिता जगन्मान्या दिवि दवाप्सषगोगणेः ॥ २२॥ 
च्छूपिपल्लागणानां च यक्षगन्यजयं पितम्‌ । 
विद्याधरयणां नायचु सष्वीषु मुना च ॥ २३॥ 


विष्णुपवं ] 


विहत्यधिकदाततमोऽध्यायः 


६९४ 


नन जज 


एवमेता नारीघु सर्वभूताश्रया ह्यसि । 
नमस्छतासि रोक्ये किन्नरोद्रीतसेचिते ॥ २४॥ 


पचास देवकक॑न्यार्रमि;, जो देवतार्ओंकी पलिर्यो द 
उनमे, कटके जो हजारो पु ईद--उनके पर्वों ओर पो्ोकी 
जो सुन्दरी लियो ई -उनमे, माता ओर पितार्मे, खर्गके 
देवार्थ ओर अष्छराओंसदित ऋछषिपलिर्ेरमिः यक्षो ओर 
गन्धर्वोकी छि, वि्याधर्यौकी नारियेमिं ओर सती-साध्वी 
मानवी लियो, इख प्रकार इन उपयुक्त मदिला्ममिं आप 
जगन्माता देवीका निवास दै; कर्योकि आप सम्पूणं भूर्तौका 
आश्रय है| तीर्न लोकमि सर्वत्र आपके चरर्णैमिं मस्क 
श्रुकाया जाता हे 1 करिबरलोग उच सरसे गीत गाकर आपकी 
सेवा करते ह ॥ २९-२४॥ 


अचिन्त्या श्प्रमेयासि यासि सालि नमोऽस्तुते। 
पभिनीमभिरन्यैश्च कीर्तिता यसि गौतमि ॥ २५॥ 
अप अचिन्त्य ओर अप्रमेयैः जो है सो £ आपको 
नमस्कार है । गौतमनन्दिनी { इन धूवौक्त नामेसि ओर दूसरे 
नामस मी आपका दी कीर्तन होता दे ॥ २५ ॥ 
त्वत्पर लादएद्विष्नेन सिरं मुच्येय वन्धनात्‌ । 
अवेक्षस्व विद्ाकश्चि पादौ ते शरणं बजे ॥ २६॥ 
सवेषामेव वन्धानां मोक्षणं कर्तुमर्हसि । 
विशाल्लोचने ! मै आपकी कपासे न्रिना किसी विष्न- 
वाधाके शीघ्र वन्धनमुक्त दो जाऊँ ¡ आप मेरे ऊपर कपाट 
कर; मे आपके चरर्गोकी शरण लेता हूँ] अप मञ्चे सभी 
बन्धनेसि चुने योग्य ह ॥ २६६ ॥ 
ब्रह्मा विष्णुश्च रुद्रश्च चन्दसुधायिमारुताः ॥ २७॥ 
अभ्विनौ वसवश्चैद विदवेसाध्यास्तथेव च। 
मरुता सह पजन्यो धाता भूमिर्दिंश्लो श ॥ २८॥ 
गावो नक्षत्रवंशाश्च व्रह्मा नयो हदास्तथा । 
सर्तिः सागराश्चैव नानाविधाधरोरगाः ॥ २९ ॥ 
तथा नागा` दुप्ौणो गन्धकवीपघ्षरसां गणाः । 
छरस्नं जगदिदं प्रोक्तं देव्या नामाचुकीर्तनात्‌ ॥ ३० ॥ 
व्रह्मा वियु दद्र) चन्द्रमाः सूयः अग्निः वायुः 
अद्विवनीक्रुमार, चुः विदवेदेवः साध्यगण, मसद्रणः; पर्जन्य 
धाता, भूमि, दकं दिन्र्ैः गोः नक्तत्रसमूह, अहगणः 
नदिर्यो, सरोवरः सरिता, समुद्रः नाना विद्याधर, स॑, नागः 
गरुड़, गन्धव ओर अप्रा्ओंके समूह--दस प्रकार देवीके 
नारमोक्रा वारंवार कीर्तन करनेने इष सम्पूणं जगत्‌का कीर्तन 
हो जाता हे ॥ २७-३०॥ 


"शिष्यसषयपषियिषधगिणगाणणणरििि्् 
१. पचास देवकन्या यहो दक्ष प्रजापतिकी युध्य श। 


नमेते २७ सोमन्ते; १२ कदयपको आर ८ धर्मको न्यायी गवी 
शी । इस प्रखर इने संख्या पचास ६ । 


देव्याः स्तवमिमं पुण्यं यः पटेत्‌ खुसमादितः । 
सा तस्मै सप्तमे मासि चरमग्रयं प्रयच्छति ॥ ३१॥ 
जो एकाग्रचित्त दोकर देवीके इस पवित्र स्तोका पाठ 
करता & देरी उसे सात महीने उत्तम वर प्रदान करती द॥ 
अश्दश्षभुजा देवी दिव्याभरणभूषिता । 
हार श्चोभितसवौह्ी सुकुटोज्ज्वलभूषणा ॥ ३२ ॥ 
देवीकी अठारह भुजा द।३ दिव्य आभर्णेषि विभूषिव 
ह । दारसे उनके सरे अङ्ग खरोमित द । कुटकी आभासे 
उनके आभूषण चमक उठे दै ॥ २२ ॥ 
कात्यायनि स्तूयसे स्वं वरमग्रयं प्रयच्छसि । 
अवः स्तवीमि त्वां देवी रदे वामलोचने ॥ ३२॥ 
कात्यायनि ¡ जत्र आपकी स्वति की जाती है, तव भाप 
उत्तम वर प्रदानं करती ह । अतः वरदायिनि वामरोचने ¦ 
मे आप देवीकी स्वति करता हू ॥ ३२३ ॥ 
नमोऽस्तु ते मष्टादेवि सुप्रीता मे सदा भव । 
प्रयच्छ त्वं चरं यायुः पुटि चैव क्षमां धृतिम्‌ ॥ २४ ॥ 
बन्धनस्थो षिमुच्येयं सत्यमेतद्‌ भवेदिति । 
महादेवि ! आपको नमस्कार है । आप सदा मुक्ञपर 
चुपरसन्न रहँ जर मुषे श्रेष्ठ आयुः पुष्टिः क्षमा ओर प्यं 
प्रदान करे । मै बन्धने पड़ा हुआ हँ ङु इसते मुक्त हो 
जाऊं--मेरा यद संकल्प सत्य हो ॥ ३४१ ॥ 
वैशम्पायन उवाच 


पवं स्तुता मह्रेवी दुग दुर्मपराक्रमा ॥ ३५॥ 
सानिध्यं कटपयामस अनिरुद्धस्य चन्धने । 
वेशम्पायनजी फते है- राजन्‌ इस प्रकार स्तुति की 
जानेपर दुम पराक्रम प्रकट करनेवाली महादेवी दुगनि वन्धना- 
गास्म अनिसद्धके पास आक्र उन्दं दशंन दिवा ॥ ३५३ ॥ 
अनिरुद्धहिताथीय देवी दारणवत्सला ॥ ३६ ॥ 
वद्धं वाणपुरे वीरमनिसद्धं व्यमोक्षयत्‌। 
सान्त्वयामास तं वीस्मनिरूदधममपषंणम्‌ ॥ ३७ ॥ 
उस शरणागतेवत्सला देवीने वाणनगरमे रवैये हुए बीर 
अनिसद्धको उनका दित-साधन करनेके ल्यि बन्धनसे मुक्त 
कर दिया । साय हीउन अमर्षश्षीट बौर अनिरुद्धको सान्त्वना 
प्रदान की ॥ ३६-३७॥ 
पूजयामास तां वीरः सोऽनिरुद्धः पतापवान्‌ । 
प्रसादं दशयामास अनिरुद्धस्य वन्धने ॥ ३८॥ 
उतसमय प्रतापी चीर अनिषख्दने देवीका पूजन किया | 


देवीने बन्धनागास्मै अनिरद्धको अपनी कृपाका प्रत्यक्ष दसन 
कराया ॥ ३८ ॥ 


६९८ 


मौमष्टाभारते किटभामे 


[ शिवि 


नागपरेन षद्धस्य तस्योष्राहतचेतसः। 
स्फोरयवित्वा कराप्रेण पञ्जरं वज्रसंनिभम्‌ ॥ २३९ ॥ 
खुं थाणपुरे वीर सानिरुटमभापच । 
सान्त्वयन्ती षचो देवी प्रसद्राभिमुखी तद्रा ॥ ४०॥ 
जो नागपादार्म बैपे ए ये ओर उपरनि जिनरे चिचफौ 
चुरा लिया था, उन अनिरुद्धके वग्तुल्य पिको अपने 
हायके यग्रमागसे तोदु-फोडकर देवीने चाणपुरं अवष्द 
हए षीर अनिष्दको मुक्त कर दरिया भौर मूषा फरक 
ल्ि उयते उन्दं षान्त्वना देच ए षष प्रक्र 
कहा || ३९-४० | 
श्रीदेव्पुयाव 
खक्रायुधो मोक्षपितानिख्य 
स्वां इन्धनादाघ्यु सष्टस्व कालम्‌ 1 
छिच्या स वाणस्य सहस्मवाहुं 
पुरी निजां नेष्यति दत्यसुद्रनः ॥ ४९॥ 
ध््रिवीने कषा -अनिर्द | चक्रपारी भगवान्‌ 
भीङ्प्ण शमर भाकर वुम्दं पूणतः धत यन्धनपे दुदायगेः 
तथतक यख कालतक दस कष्टो स्न फरो । वे रेत्य-सूदन 
भीरि माणासुरी सदसत युजार्भका देदन करे वरम अपनी 
पुरीकफो ठे जार्थेगे ॥ ४१॥ 
दतो ऽनिरुद्धः पुनरेव देवी 
वृष्ट षठः शद्िक्रान्तयपप्रः। 
तदनन्तर चन्द्रमाफे समान कमनीय सवणे अनिषुदने 
प्रसन्न होकर पुनः देवीका स्तवन किया ॥ ४१९ ॥ 
अनिरुद्ध उवाच 
ममोऽस्तु ते देषि वरप्रदे दिवे 
नमे।ऽस्तु ते देवि सुराट्निादिनि ॥ ४२॥ 
अनिष्ट योटे--कव्याणस्वम्पे ] वरदायिनि देवि | 
आपन नमस्फार दै। देवशपुभका नाश करनेवाटी देप्रि ! 
आपको प्रणाम १ ॥ ५२ ॥ 
नमोऽस्तु ते कामचरे सदादिवि 
नमोऽस्तु ते स्व॑हितैरिणि भ्यि। 
नमोऽस्तु ते भीविकरि द्विषां सदा 
नमोऽस्तु ते वन्धनमोक्षकारिणि ॥ ४३॥ 


दच्छायुखार पिचसनेयाटी सदाशिये ¡ अपदो न्मस्छार 
४ । शफा हिति चानराट रर्मृपरिये | बाफन्नो 
नमस्कार दै। दाप्रुभोयो सद्र मय द्ेग्रारी देवे [ यापगनोश्रणाम 
टै तथा यन्धनसे द्युदनिवान्दी देवि  श्रापको नमस्कार 
टे॥ ४३॥ 
प्रह्माणीन्द्राणि स्द्राणि भूलभव््रभव हिचे) 
श्राह मां सर्व॑भीतिभ्योनाययणि नमोऽस्तुते 1 ४४॥ 
्रप्ताणि | दद्रा सट्ाणि भूकतय्तमान भौर मयिष्य- 
स्वस्पे शिवे | एव प्रकारके मर्यो मेर घ्रा फर । नाय्य । 
आपको नमस्कार टै ॥ ५४॥ 
भमोऽस्तु ते जगघ्नाधे परिय दान्ते मह्यते । 
भकतिपरिये जगन्मातः पौपुधरि सश्चुन्धरे ॥ ४५॥ 
थाहि मां व्यं विश्टाक्षि नायणि नमोऽस्तु) 
धायस्य सर्घ॑दुखेभ्यो दानानां भयंकरि 1 ४६॥ 
जगत्‌ रा फरनेवाली प्रिर देवि | अको नमल 
१। मन भौर षच्िर्योो यमे रखनेषाटी महकतधारिणी 
भक्तिप्िपे | जगन्ति; ! तिस्पिजननिक्नि  ब्ुन्धरे ! विधा 
नग्रोवाली नासय [ आप मेरी रछा फीमियि | मपो 
नमस्कार £ 1 दानो भय देमेवाटी देवि | स्य प्रकारके 
दुःखि मेय परिप्राण कीञ्ि | ५५-४६ ॥ 
श्टप्रयि महाभागे भकानामार्तिनादिनि। 
नमानि हिस्सा देवीं बन्धनस्य पिमोक्षितः ॥ ४५४ 
सदर्िये ! मर्कोकी पीटर दूर करनेवारी महामणे | 
वचवरणोमि मस्तक शछकाकर आप देवौको नमस्कार शस्ता हूं । 
आपने मते यन्न रहते पुय भी घरक कर दिया ॥ ४५॥ 
पैश्चम्पायनं उवाच 
सायस्तदमिषुं पुण्यं यः प्ठह्‌ सुसमाितः। 
सर्व॑पापधिनिरखको विष्णुलोकं स॒ गच्छति । 
श्रन्यनस्थो विपनुच्येत सत्यं व्यासवचो यया ॥ ४८॥ 
यशम्पायनजी कहते ह--पाजन्‌! ओ एकाग्रचित्त होकर 
ष पविधर आर्पास्तोत्रफा पाठ करता द, बह सवर पापे सुक्त 
होकर विप्णुलोक्मे जाता दै जीर यदि बन्धनम पदाहत वो 
उ5षे मुक टो जता | सता कि न्याउजीका सत्यं वचन 
द॥ «८ ॥ 


दति श्रीमहाभारते लिरभागे हरिवते विष्णुपर्दणि भनिरदफूत भायाखवो 
नाम रविशप्ययिकदावतमोऽप्यायः ॥ १२० ॥ 
इस प्रकार श्रीमदामारतक द्िगभाग दरिवके भन्तर्मत विष्णुपर्व आर्यास्तदविपयक पफ स सीसवः 
भप्याय पूरा हमा ॥ ९२० ॥ 
[वि क 1 


- कर {~ 


पकर्विदास्यधिक्राततमोऽभ्यायः 


४९९ 


= 


एवविरात्यधिकरततमोऽध्यायः | 
अनिरुदरके अपदरणसे रनवास्े शोक, श्रीकृष्ण ओर यादरवोशधी चिन्ता, गुप्तचरोकी नियुक्ति आर उनकी 
पिडा, नार जोक! अपन ओ्रीर अनिरुद्रक। समाचार-निवेदन, श्रीहृष्णके दवारा गरुडका 
अवाहन ओर स्तवन, गरुद्दवारा थीक्रष्णकी स्तुति ओर श्रीहृ्णक्रा शोणितपुरको प्रान 


व्नम्पायन उवाच 

ततोऽनिख्द्धस्य गदे रुदः घ्र्वयोषितः । 

प्रियं नाथमपदयन्त्यः करयं श्व संधशः॥ १॥ 
त्ेशाम्पायनजी कहते द--जनमेजय | तदनन्तर 

अनिश्द्धके महलग रहनेवाटी समस्त सुन्दरियां अपने प्रियः 

स्वामीको न देखकर घ्ंड-की-घंड पक्त्र हो कुररिर्योकी 

माति विल्यप करने क्गी-] १ ॥ 

अदो धिक्षिमिदं नाथनाये रष्णे व्यवस्थिते । 

अनाथा शव सं्रस्ता रुदिमो भयपीडिताः ॥ २ ॥ 
'अहो [ पिष्छार रैः यह क्या हुभा १ नार्थोके मी नाथ 

कृष्णक रते, हुए मलोग भनाथकी मति संत्रस्त ओर 

भयते पीडित हो रोदन करती ई ॥ २॥ 

यस्येन्द्प्रमुखा देवाः सादित्याः समसद्रणाः। 

बाष्ुच्छायामुपाश्चित्य चसन्ति दिवि निता: ॥ ३ ॥ 

चस्योत्पन्नमिश्‌ लोक्रे भयदस्य महाभयम्‌ । 

तस्यानिरुदधः पौश्रस्तु वीरः केनापि नेो हतः ॥ ४ ॥ 
४जिनकरी भुजार्भोकी छयाक्रा आश्रय > आदित्यो ओर 

मरद्गर्णोसदित इन्द्र आदि सभी देवता खगम सुखपूर्वक 

निवाख करते ई । लोकम मय देनेवलि ( या दृलर्यके भयक्रा 

नि्ारण करनेवाले ) उन्दी मगवान्‌ श्रीकृष्णङे समक्ष आज 

यदह महान्‌ भय उत्यन्न हो गयां | उनके वीर पौत्र मरि 

म्वामी अनिरद्धकरो आज किंसीने हर लिया ॥ ३-४॥ 

मदो नास्ति भयं नूनं तस्य रे.के सुदर्मतेः। 

वाखुद्रेवष्य यः क्रोधमुत्पाद्रयति दुःसदम्‌॥ ५ ॥ 
'अहये । उन दु्ुद्धिको निश्चय दी म॑सास्म कोई भय 

नदी हे, जो भगवान्‌ वायुरेक हदये दुःनह क्रोध उन्न 

कररदादे॥ ५॥ 

वप्रादिताम्यस्य यो सृत्योर्दषराभ्रे परिवर्वते। 

स॒ व।युद्ं समरे मोदादभ्पुद्वियाद्‌ रिपुः ॥ ६॥ 
"ञो मूँद बाकर खड़ी हुई मौतकी दाटोक सामने चर 

लगाता दे, वदी मोदवदा समराक्घणमे शतुभावसे भगवान्‌ 

वासुदेवके सामने जा सकता है ॥ ६ ॥ 

षदमेवंविधं त्वा विप्रियं यदुपुङ्वे। 

कथं जीवन्‌ विमुच्येत साक्षादपि हाचीपतिः ॥ ७ ॥ 
"यदटुकुखतिलक शीकृष्णके प्रति यह एेसा अप्रिय गर्ताद 


करे साक्षात्‌ शचीपति इनदर भी कंठे जीवित द्ुट सकता दि १॥ 
तनाथाः सम शोच्याः स्म वयं नाथं विना ताः। 
विप्रयोगेण नाथस्य रतान्तवश्षगाः ताः ॥ ८ ॥ 
श्टाय | हमारे नाथका अपहरण हौ जनेसे हम सव-की- 
सव्र अनथ एवं शोचनीय हो गर्यी । अपने खामीके वियोगसे 
हम कालके अधीन कर दी गर्यीः ॥ ८ ॥ 
इत्येवं ता घदन्त्यश्च रुदन्त्यश्च पुनः पुनः । 
नेश्रजं वारि सुमुकुरिवं परमङ्धनाः॥ ९ ॥ 
वे सुन्दरी अङ्गना इस प्रकार यारंवार विलाप करती 
ओर रोती हुई अपने नेत्नेति अम ङ्गलसूचक ओ षू बहाने लगीं ॥ 
तासां वाप्पाम्बुपृणौनि नयनानि चकारिरे । 
सरिलेनाप्टुतानीवं पडुजानि जलागमे ॥ १० ॥ 
उनके अश्रुजल्छे भरे हुए नेत्र वर्माकालमै जलवे भीगे 
हं कमलोंके समान प्रकाशित दो रदे थे ॥ १०॥ 
तासामरारूपक्ष्माणि राजयन्ति श्युभानि च। 
रुधिरेणाप्टुतानीव नयनानि चकाशिरे ॥ ११॥ 
उनके कुटि वरौनि्येि युक्त सुन्दर एवं खाल नेत्र 
खूलरमे इमे हए-पे प्रतीत होते थे ॥ ११ ॥ 
तासादरम्यतलस्थानां पूण आसीन्महाखनः । 
छर सीणाभिवाकशिे सुद्रतीनां सहस्रशः ॥ १२४ 
अद्रलिकार्भेमिं बेठक्र रोती हुई उन सुन्दरि्योा सव्र 
ओर फैत्म भ वह आतनाद आका सदर रसिक 
करुण-करन्दनके समान जान पडता था ॥ १२ ॥ 
ते श्रुत्वा निनदं धोरमपूर्वं भयमागतम्‌ । 
उत्पेतुः सहसरा स्वेभ्यो गृहेभ्यः पुरुषर्षभाः ॥ १३॥ 
उस भयंकर आतंनादको सुनकर किसी अपूर्वं मयके 
आगमनक्रा अनुमान करके वे पुरुपरप्रवर यादव अपने-अपने 
धररोसे सष्टसा उखर पडे ॥ १३ ॥ 
कस्मादरेषो ऽनिरुद्धस्य श्रूयते सखुमहास्वनः । 
गदे छष्णाभिगुत्तानां छतो नो भयमागतम्‌ ॥ ९४॥ 
सोचने खगे “अनिद्दफे महल्मे यह महान्‌ 
कोटक क्यो खुनायी देता ६ १ भरीटप्णकरे षरष्षणरमे रहने- 
लि इमलमे्गोके परम यड्‌ भय करसे आ गया ₹ ॥ १४॥ 


श्रीमद्टाभारते सिन्टभागे 


७०० [ श्वयो 
त्येवमूसुस्तेऽन्योन्यं स्नेविक्रवगद्रयाः। तान्‌ मज्ञमानानेकस्न्य समुद्धर महाभुज । 


यअघर्पिता यथा सिषा गुदाभ्य व निःदताः ॥ १५॥ 

दस प्रकार वे एक-पुमरेसे कदने खगे । उस समय 
उनकी वाणी स्नेहजनित विकटताके कारण गद्वद दोर 
थी । जिन्हं कमी किसीका तिरस्कार नरी सना प्रदरा द्ये रेसे 
रिह जते गुफति निकटे ह, उशी प्रकार वे यादव भी अयने 
धररोसे निकट पडे ॥ १५॥ 


सन्नाहभेरी छष्णस्य आषएता महती तदा । 
यस्याः शब्देन ते सयं समागम्य च धिष्ठिताः ॥ १६॥ 
भगवान्‌ श्रीकरप्णके यर युद्धकी तैयारीके च्वि सूचना 
देनेवाला विद्या उका तत्काट यज उठा, जि्के शब्दे 
समस्त यादव वर्ह एकर होकर खद टो गये ॥ १६॥ 
किमेवदिति तेऽन्योन्यं समपृच्छन्त यादवाः । 
अन्योन्यस्य हि ते स्वे यथाच्रुष्चमयेद्यन्‌ ॥ १७॥ 
वे यदुवंशी परस्पर पने ल्मे कि भ्क्या यात!” 
पिज जानकार ये, उन खवने एक वृसरेको यथार्थ वात 
वता दी ॥ १८॥ 
वतस्ते वाण्पपूणीक्ाः पफरोधसंर्कटोचनाः 
निःश्वसन्तो व्यतिष्ठन्त यादवा युद्धदुर्मदाः ॥ १८॥ 
तत्रवे रणदुर्मद यादव नैवम अषि भरकर क्रोधे 
लाल अखं करिये ठंवी सष खीचते ए खड हो गये ॥१८॥ 
तुष्णीभूतेषु सवेषु विपृयुर्वाफयमव्रवीत्‌ । 
कृष्णं प्रहरतां थेष्ठं निगदवसन्तं सुहुहः ॥ १९॥ 
समस्त यादव वरहो आकर चुपचाप ख्डे हो गये । तव 
वि्रयुने वार्ार दीर्थं निःश्वाव ठेते दए योद्धारं मेष 
श्रीकृष्णे दस प्रकार कष्टा--] १९ ॥ 
किमिदं चिन्तयाविष्टः पुरुषेन्द्र भवानिह । 
तव बाटुवलप्राणाः खास्थिताः सर्वयादवाः ॥ २० ॥ 
धपुर्षोच्म ! आप यरद दस प्रकार चिन्तामग्न क्यौ 
द १ समसन यादव आपकर ही बाहूवल्के भरोसे जीवन धारण 
करफे यदौ सुखपूर्वक रहते ६ ॥ २० ॥ 
भवन्तमाधिताः कृष्ण संविभक्ताश्च सर्वदाः। 
तथैव वटवाञ्दाकस्त्वय्याविदय जयाजयौ ॥ २१॥ 
सुखं स्वपिति निशशचद्गः कथं न्वं चिन्तयान्वितः। 
श्ोकसागरमक्ोभ्यं सर्वै ते श्षातयो गताः ॥ २२॥ 
श्रीकृष्ण ! ये सव्र आपकी शरणमे ६ ओर आपने सत्रको 
पृथक्‌ पथक्‌ सुख-सुविपा प्रदान की दे । दसी प्रकार वलवान्‌. 
शन्द्र भी आपपर टी जय-पसजयका भार रखकर धिना किी 
डर-भयके सुखपूर्वक षेति ् ! फिर आप कैसे चिन्ता द्वे 
हु ई ।-आपकरे ये समस्त यन्धु-बान्धव आपकी यद दहा 
देखकर धके अक्षोम्य समुद्रे म्न शे गये दै ॥२१-२२॥ 


किमेवं चिन्तयाविष्ो न किचिदपि भाषसे ॥२३॥ 
चिन्तां कर्यं वृथयादेवने व्वमर्दसि माघव । 
'म्ावादो | आष ञ्केटेष्टी इन द्यते दए वुष्टरम्ी- 
ज्नेकिा उद्धार कीजिये । दख तग्द्‌ चिन्तामग्न कर यपि 
क्यो कुट भमी मष्ट वोटर? देव | माधव | आपक 
वयर्थं चिन्ता नदी करनी चाष्टमे, ॥ २३१ ॥ 
ह्येमुक्तः छृष्णस्तु निश्वस्य सुचिरं यहु ॥ २४॥ 
श्राद वाप्यं सं वाक्यपरो श्रदस्पतिगिव खयम्‌। 
विष्रथुके पेखा कनैपर वातचीतके मर्मनो समद्ननेवाठे 
भीष्मे वहटुत देरतक वी ससि खीचकर शात्‌ 
बृदस्पतिके खुमान यह्‌ वाव कष्टौ ॥ २४ ॥ 
श्रीकप्ण उवाच 
विपृथो चिन्तयाविष्टो हयेततकार्यमचिन्तयम्‌ ॥ २५॥ 
विचिन्तयंस्त्यदं चास्य क्ार्यन्य न टमे गतिम्‌। 
श्रीरूष्ण चोचे--विप्रपो ! य चिन्तामग्न टकर दी 
कार्यके विपये विचार कर र्या था; शिवु बटूत सोचनेपर 
भीर दइ कार्वका कौर निशित आधार नपा सकरा ॥२५३॥ 
तथाहं भववप्य को नाचरं विद्धे फएचित्‌ ॥ २६॥ 
एसीय्यि दम्दारे पृटनेपर भी मने कोई उत्तर 
नरी दिवा ॥ २६ ॥ 
दादार्ईगणमष्ये ऽहं वदाम्यर्थवर्ती निरम्‌ । 
श्टृणुष्यं यादवाः सर्वे यया चिन्तान्वितो यदम्‌ ॥ २७॥ 
आज समस्त दाशारहगर्णोके यच म यष्ट अमिप्रायपूण 
यात कद रट दर । यादवो | वम खथ लोगयुन लोकिर्ग 
र्यो चिन्तितिष्टो उठा ॥ २८॥ 
अनिख्े षट्ते पीरे प्रथिव्यां सवपार्धिवाः। 
अदाता शति मंस्यन्ते सवीनस्मान्‌ सवान्धवा्‌॥ २८ ॥ 
वीर अनिस्टका व सरट अपहरण टो जामेपर 
भूमण्डलके खमस भूपाल बन्षु वान्धवोसदित एम सद ल्ग 
करो धक्ति्ीन समक्ठेगे ॥ २८ ॥ 
आटुकयरैव नेो'राजञा हृतः दावेन वै पुरा । 
प्रत्यानीतः स चास्माभिः न्वा खद्रारुणम्‌॥ २९ ॥ 
दर्वकार्यै शाल्वने मारि राजा उग्रसेनको हर लिया 
था; तव हमने अत्यन्त दारुण युद्ध करक उन्ह वापस 
ौयया यथा| २९॥ 
प्दुद्धश्चापि मो घाल; शरास्यरेण तो शाभूत्‌ । 
सतं निहत्य समरे प्राप्तो रुफिमिणिनन्द्नः ॥ ३० ॥ 
हमारे प्द्ुम्नको भी नास्यामस्धामं शम्भराुरने रा 


विप्णुपवं ] 


पकर्विद्टत्यधिक्श्चततमोभऽध्यायः 


७०१ 


+ ^ + ~>» ---- ~~~ ~~~ = ~~~ -- ~~ 


च्या था, परंतु रक्मिणीनन्दन प्रयुम्न समराद्खणर्मे उक 
असुरका वध करके खयं- चले अये ॥ ३० ॥ 
श्दं तु खमष्टत्‌ कष्टं प्रायुम्निः क प्रवासितः । 
, एवंविधमहं दोषं न स्मरे मयुजवभाः॥ ३९॥ 
फितु यद तो सवरस व्दृकर महान्‌ कथसी बातदे क्गि 
प्रयुम्नक्कुमार अनिरेद्ध कदं परदेश्म पर्वा दिये गये जर 
ह्मे पतातक नदीं चला । नरभेष्ठ यादवो | रसा दोष कभी 
प्रात हुआ दो, इसका मुक्षे स्मरण नदीं ६ ॥ ३१॥ 
भस्मना गुण्ठितः पादो येन मे मर्थं पतितः। 
तस्यां सरादुबन्धस्य दरस्प्यि जीवितं रणे ॥ ३२॥ 
भिषने मेरे मस्तकथर अपना राखसे लिपया हुभा पैर 
रखा दै, स्गे-सम्ब्न्धिर्योषदित उस दुरात्माके प्रार्णोको मेँ 
रणमूमिम अवद्य हर र्देगा ॥ ३२॥ 
इत्येवमुक्ते रुष्णेन सात्यक्रिवौक्थमव्रवीत्‌ । 
चासः छृप्ण भ्रणीयन्तामनिरुद्धस्य मागंणे। 
सपर्वतवनोदेद्ां मागन्तु वसुधामिमाम्‌ ॥ ३३ ॥ 
श्रीकृष्णके एेसा कहनेपर सात्यकि बोले--शश्रीकृप्ण | 
अनिश्द्धकी खोजके च्ि गुप्तचर भेजे जाये तथा वे पव॑त 
ओर बनस्यटीतद्ित दस सारी पृष्वीमं उनका अनुसंधान करर! 
आहुकं प्राह छष्णस्तु समितं त्वा वचस्तदा । 
आभ्यन्तराश्च वादयश्च व्यादिद्यन्तां चरा छेप॥ ३४ ॥ 
तवर श्रीकृष्णने मुखकराकर राजा उग्रसेनसे कशा-- 
भनरेश्वर } आप ब्राह्म ओर आम्यन्तर ( प्रकट ओर गुस्र ) 
चररोको दस कार्यके च्यि नियुक्त कीज्यि ॥ ३४॥ 
वैशम्पायन उवाच 
येावस्य वचः श्रुत्वा आद्ुकस्त्वरितो ऽभवत्‌ 
अन्वेपणेऽनिरुद्धस्य स चारान्‌ दिष्र्ांस्तदा ॥ ३५॥ 
वैशम्पायनजी कषटतते है--जनमेजय ! भगवान्‌ 
श्रीकृष्णक्रा यह्‌ वचन्‌ सुनक्रर राजा उग्रसेन ब्रही उतावलीके 
साथ उठे । उन्दने अनिरुद्धक्ी खोजके व्थि तच्काट प्रकट 
णवं गुप्त चर नियुक्त कर दिये ॥ ३५ ॥ 
ततश्चासस्तु व्यादिः पार्थिवेन यरशखिना । 
हया रथाश्च व्यादिः पर्थिवेन महात्मना । 
अभ्यन्तरं च मार्गध्वं याह्यतशछच समन्ततः ॥ २६॥ 
यशसी भूपार महामना उग्रसेन चर्येको नियुक्तं करे 
उनके स्मि षोदे ओररथ भीदेदिि जौर यष आश दी- 
प्तुमलोग भीतर-पाहर सव्र ओर अनिरुटको रदो ॥ ३६ ॥ 
बेणुमन्तं छताविष्टं त्तथा रैवतकं गिसिमि। 
ऋस्षन्तं गिरि चैव मार्गप्वं न्वसिता हयैः ॥ ३५ ॥ 


'्ोरहोपर सवार दो शीघतापूर्वक जाकर वेणुमान्‌, स्वा 
विष्टः रैवतक तथा ्रृष्ठवान्‌ पर्वतपर उनकी खोज क्ते ॥ 
एकेकं तत्र चोद्यानं माध्वं काननानि च। 
यातव्यं चापि निःशङ्धमुदानानि समन्ततः ॥ २८ # 
हयानां च स्स्राण रथानां चाप्यमेक्यः। 
आसद्य त्वरिताः सवं मागध्यं यदुनन्दनम्‌ ॥ ३९ ॥ 

ध्व्ोकरा एक-एक उद्यान ओर जंगल-सादी छान डालो, 
उथानर्मिं सव्र ओर बेखटकफे चले जाना, जारो भरोदौं जीर 
वहुसंख्यक रर्थोपर आरूढ दौ तुम सव्र लेग चड़ी उतावलीके 
साथ यदुनन्दन अनिरद्धका पता लगाओ ॥ ३८-२९॥ 
सेनापतिरनाधृश्रिसिदं वचनमव्रवीत्‌ । ` 
छष्णमद्धिटक्मीणमच्युतं भीतभीतवत्‌ ॥ ४०॥ - 

तदनन्तर सेनापति अनाधृष्टिने अनायास ही महान्‌ क्म ` 
करनेवाले अच्युत श्रीकृष्णसे डरते-डरते-पे दस प्रकार कष्टा-- 
मणु र्षण वचो मह्यं रोचते यदि ते प्रभो । - 
चिरात्‌ ्रश्रति मे वकु, भवन्तं जायते मतिः ॥ ४१॥ 

(प्रभो ] श्रीङृष्ण | यदि आपको चे तोमेरी बातभी 
सने । बड़ी देरठे मेरे मनँ यह बातञआर्दीथीकि मै 
आपसे कुक कटू ॥ ४९ ॥ । 
अतिलोमा पुलोमा च निखुन्दनरको हतौ । 
सौभः शाल्वश्च निहतौ मेन्दो द्विविद पव च ॥ ४२४ 

'आपके दवारा असिलोमा ओर पुटोमा मारे गये । निषठुन्द्‌ 
ओर नरक कालके गार्म डर दिये गये । सौम विमान ओर 
उसके स्वामी राजा शाल्व भी नष्ट कर दिये गये । मन्द ओर 
द्विविद भी मारे गये ॥ ४२॥ । 
हयप्रीवश्च सुमष्टान्‌ सायु्न्धस्त्वया शतः! 
तादृशे विग्रहे त्ते देवहेतोः सखुदारणे ॥ ४२॥ 
स्वण्यितानि कमीणि निश्ेषाणि रणे रणे । 
छृतवानसि गोविन्द्‌ पाप्णिघ्ाहश्ध नास्ति ते ॥ ४४॥ 

"महान्‌ अघुर हयभ्रीव सगे सम्बन्धिर्योहित आपके 
हाथखे मारा गया 1 देवतारभोकर च्य वैसे अत्यन्त मयङ्करं 
युद्ध आपने कि द । गोबिन्द ! प्स्येक रण्ेतरमे आपने पे 
सरि करम पूर्णरूपसे सम्पन्ने क्वि ई, किंतु आपका साय 
देनेवाल कोर नदीं टै ॥ ४२-५४ ॥ 
दूद्‌ कम त्वया कृष्ण सायुव्रन्धं मष्टत्‌ छतम्‌ । 
पारिजित्स्य हरणे यत्‌ कतं करम दुष्करम्‌ ॥ ४५॥ 

, भीङृष्ण ! पारिजातक रण करते समय आपने ओ एुभ्कर 
क्मक्यि या, दष्ट मयम मान्‌ या} आपके दारा क्षिया 
भया यष्ट पारिनातनरणस्पी कर्म॑ परिणामतह्िति सक्ते 
उक्कृष्ट हे ॥ ५५॥ 


७०२ 


श्रीमहाभारते सिरूभगे 


[ हस्वे 


तत्र॒ शक्रस्त्वयां ष्ण ॒पेरावतदियोगतः। 

निर्जितो याहुवीर्येण त्वया युद्धविश्चास्दः ॥ ४६ ॥ 
श्रीकृष्ण | उस खमयं आपने अपने बरा्टुवल्छे एेरावतकी 

पीठपर नरै हुए युद्धविशारद इन्द्र फे भौ पराजित कर दिया॥ 

तेन वैरं त्वया सार्धं कर्तव्यं नात्र संश्यः। 

वैरादुबन्श्च मदांस्तेन कार्यस्त्वया सद ॥ ४७ ॥ 
{अतः इ्र्मे कोई संश्चय नर्हीं करि देवराज इन्द्र आपके 

साय वैर कर सक्ते है | उनक्रा आपके साथ महान्‌ वैर 

मोधघना अवदय सम्भव दै ॥ ४७॥ 

वच्रानिख्दहदरण छतं मध्वता खयम्‌ । 

न न्यस्य भवेच्छकति्वैरनि्यातनं प्रति ॥ ४८॥ 
अतः अनिरद्धकरा अपहरण स्वतः इन्द्रे ही करिया  । 

दूसरे किसी एस तरह वैरफा षदला टेनेकी शक्ति नीं 

हे सकती" ॥ ४८ ॥ 

इत्येवमुक्ते वचने ष्णो नाग श्व वसन्‌ । 

उवाच वचनं धीमाननाध्रटि मदावलम्‌ ॥ ४९॥ 
उनके एेसी बात कदमेपर बुद्धिमान्‌ भगवान्‌ श्रीकृप्णने 

हाथीके समान उच्छा लेकर .म्ययटी अनाधृष्टिसे दत 

प्रकार कटा--] ४९ ॥ 

सेनानीस्तात मा मैवं न देवाः क्षुद्रक्मिणः। 

नारूतश्चा न च छ्ीवा नावटिप्ता न वाद्याः ॥ ५० ॥ 
४तात | सेनापते | एेसी बातनक्दयोःन कदो, देवता 

ठेखा मीच कर्म करनेवाले नदीं होते) वे न तो अकृत होति 

हैः न कायर । न षमंडी होते ई, न मूर्खं ॥ ५० ॥ 

देवतां च मे यलो महान्‌ दानवसंक्षये । 

तेषं प्रियां च रणे हन्मि रतान्‌ मदावान्‌ ॥ ५१ ॥ 
द्ेवता्ओकि चये ही मेरा दानव-संदारके निमित्त मषटान्‌ 

प्रयतं होता रहता दै । उर्दीक्रा प्रिय करनके लि रम रणम 

समिमानी यौर महाबली अदुर्तोका वध कर्ता टँ ॥ ५१ ॥ 

तत्परस्तन्मनाश्चासिि तद्‌भक्त स्तस्परिये रतः। 

कथं पापं करिष्यन्ति विक्षायेवंविधं हि माम्‌॥ ५२॥ 
धमं शरीरते उन देवता हितम तत्यर रहता हट मनसे 

उर्हीका हित-चिन्तन करता दँ, उन्म मक्तिभाव रखता हँ 

जर उन्दी प्रिय करने्मे लगा रहना हू । मुने रेखा जानकर 

भीवेमेरे वाथ दुर्व्यवरार स्ये करटमे ॥ ५२॥ 

अक्षुद्राः सन्यवन्तश्च नित्यं भक्ताजुकम्पिनः। 

वेभ्यो न बिद्यते पापं वालिशत्वास्‌ प्रभासे ॥ ५३ ॥ 
ष्देवता क्षुद्रतासे रदित, सत्यवादी तथा भक्तजर्नोपर सदा 

कृपा करनेवाले होते है । उनते पराप नही हो सकता । दुम 


वितरैकश्चूल्य दोनेके कारण उनके सम्बन्धर्मे उपर्युक्त बात कह 

रदे दो ॥ ५३॥ 

कदाचिद्रिह पुंशट्या अनिषश्डो तो भवेत्‌ । 

देदेथु समदेन्देयु भैतत्‌ कर्मं विधीयते ॥ ५४॥ 
(कदाचित्‌ यद सम्भवदो सक्रता दै किक्रिवी पुटी खनि 

य्ह आकर अनिष्दका द्रण प्य दो | इन्द्रसदित 

देबतारओमेठे किदीके वारा एेवा कम नदीं मन सकता" ॥५४॥ 


चैश्चम्पायन उवाच 


पवं चिन्तयमानस्य षप्णस्याद्धुतकर्मणः। 
छष्णस्य वचनं श्रुन्वा ततोऽक्रयेऽ्रवीद्‌ चचः ॥ ५५॥ 
मधुरं श्छ्ष्णया वाचा अर्थवाक्यविदारद्‌ः। 
यच्छक्रस्य भ्रमो कार्यं तदस्माकं विनिधितम्‌ ॥ ५६॥ 
अस्माकं चापि यतश्ायं तद्धि कार्यं शचीपतेः । 


वैश्ाम्पायनजी कहते दै- राजन्‌ ! एेखा विचार कपे 
दए द्धुलकर्मा श्रीद्प्णका यह वचन सुनकर अर्थयुक्त वचन 
ब्रोलनेम चतुर अक्रूरे स्नेदयुक्त वर्णी मधुर स्वरे कदा-- 
प्रभो | इन्द्रकरा जो कार्य दै, वह निश्चय दही दम्टोर्गोकाभी 
है) दती प्रकार जो ्टमारा कार्य दै, वह शचीपति इरा 
भी हे ॥ ५५-५६२ ॥ 
संरक्षयाश्च षयं देवैरस्माभिश्वापि देवताः । 
देवतार्थं घयं चापि मायुषत्वसुपागताः ॥ ५७॥ 


द्देवतार्भोको हमारी रक्षा करनी चाये ओर म 
देवतार्ओकी; क्योकि दमखोग मी देवता्ओोके चि ही मानव- 
शरीरम अये ६ ॥ ५७॥ 
एवमक्रूरव चनैश्चोदितो मधुखदनः । 
लिग्धगम्भीस्या वाचा पुनः छष्णो.ऽभ्यभापत ॥५८॥ 

उगक्ूरके इन वचनेकि मरेरित होकर मधुसूदन मगवान्‌ 
श्रीकृष्णे पुनः स्निग्ध गम्मीर वाणीरमे कदा--॥ ५८ ॥ 
नायं देवनं गन्धरदर्नं यश्चैनं च राक्षसैः। 
परय्युम्नपुष्ोऽपद्टतः पुंश्चल्या सु महायशः ॥ ५९. ॥ 

भमदयरस्वी अक्रूरजी ! प्रयुम्नपुत्र अनिक्द्धका अपहरण 
देवार्थ, गन्धर्वीः यौ ओरराभमोनिनदीं फिया दै। निश्चय दयी 
यद किसी पुंल ( व्यभिचारिणी ) खीका काम टे ॥ ५९ ॥ 
मायादिदग्धाः पुंश्चदट्यो दत्यद्रानवयोपरितः। 
ताभिर्हतो न संहो नान्यतो विद्यते भयम्‌ ॥ ६०॥ 

हप ओर दान्वोकी जो पुंश्चली लियो ई वे मायर्मे 
निपुण होती ह ¡ उरन्दकि दारा अनिष्ट्रका अपदरण आ टै, 
दमे संदेद नदी दे । दरे किवीसे यइ भव नदीं प्राप्त हज 
३०॥ ६० ॥ 


# नव 


०9 = ५ 


विष्णुपवै } 


पकिद्रात्यधिकदावतमोऽध्यायः 


५५ 


७०६ 


-------------------------------- च ज---=-- 


मम्पायन उवाच 
श्त्येवमुकते वचने रण्णेन तु महात्मना । 
अथाधगम्य तच्वेन यद्‌ भूनं यदुमण्डले 1 
उदतिष्ठन्महानादस्तदा छृष्णं प्र्यं सयन्‌ ॥ ६१ ॥ 
चैदाम्पायनजी कते दहै--राजन्‌ ¡ महात्मा श्रीकृष्ण- 
के शी बात कनेपर यदुमण्डलमे जो कुछ भा थाः उस- 
को ठीके जान लेनेपर वर्यं शरीङृष्णकी परशंखते भरा हुआ 
मदान्‌ रष्द्‌ प्रकट हुआ ॥ ६१९ ॥ 
हयन्‌ स तु सर्वषां सूतमागधबन्दिनाम्‌ । 
मधुरः श्रुयते धोष्रो यादवस्य निवेशने ॥ ६२॥ 
यदुपति श्रीकृष्णक़े मद्य सव्रके हर्षको वदाता हुभा 
सूतो, मागर्धो आर बन्दियोका वह मधुर घोष सव्रकरो सुनायी 
देने ल्ग ॥ ६२॥ 
ते चासः सवतः स्व खभाद्यारभुपागताः। 
शनैर्गद्रदया वाचा दरदं चचनमघ्रुवन्‌ ॥ ६२॥ 
तनेमे ही वे सत्र गुप्तचर सव्र ओरसे खोज करफे सभा- 


द्वारपर खोट अयि ओर धीरे-धीरे गद्रद वाणीरमे इस प्रकार 
योठे--।॥ ६३॥ 
उद्यानानि गुदाः रोलाः सभा नद्यः सरांसि च। 
एकैकं शतशो राजन्‌ मागतं न च टदयते ॥ ६४ ॥ 
ध्जन्‌ ] सरे उद्यान, गुकारः पव॑त, धर्मश, नदियों 
ओर सरोवर छान डले गये | एक-एक स्थानपर सौ-सौ तरार 
खोज की गयी; परंतु कीं अनिरद्धका दर्शन न्दी हुभाः ॥ 
भन्ये छष्णं चरा राजन्युषागम्य वदात्रुवन्‌ । 
सर्वे नो विदिता देशाः प्राद्यु्चिर्न च ददयते ॥ ६५ ॥ 
राजन्‌ | दूसरे चर भी भगवान्‌ श्रीकृप्णकरे पसि आक्र 
कदने लो--"प्रभो } दमे स देदोका पता ड, सर्वत्र खोजकी 
गयीः तरतु कीं मी प्रचुग्नकरुपारका पता नदीं ल्ग र्दा ॥ 
यदन्यत्‌ संविधातन्यं विधानं यदुनन्दन 1 
तदाज्ञापय सः क्षिप्रमनिरुदधस्य मार्गणे ॥ ६६॥ 
ध्यदुनन्दन ] अनिरुद्ध अन्वेष्णके ल्ि अव्र ओर जो 
कुछ कार्य करना ह्ये, उसके लि हरमे शीघ्र आज्ञा दीज्यिः ॥ 
ततस्ते दीनमनसः स्रं वाप्पाङ्कटेक्षणाः। 
अन्योन्यमभ्यभाषन्त किमतः कार्यमुत्तमम्‌ ॥ ६७ ॥ 
चररोकी ये वाते सुनकर सवका मन उदास हो गया | 
सवयकेनेत्रमि ओसि भर आये ओर सव्र एक-दूमरेसे कहने त्मो-- 
"दषते उत्तम कार्य अव ओर क्या करना चाद्ये ॥ ६७ ॥ 
संदधष्टपुटाः केचित्‌ केचिद्‌ वाप्पाङ्टेश्षणाः ! 
केचिद्‌ ्रङटिमास्थाय चिन्वयन्त्यथंसिद्धये ॥ ६८ ॥ 


किसीने क्रोधवदश्य दति ओढ दवा ल्ि, किर्हि 
नेमि ओषु मर आये ओर कोई भी टेढ़ी करे कार्यिद्धके 
उपःयपर विचार करने सगे ॥ ६८ ॥ 
पवं चिन्तयतां तेषां बद्यथ॑मभिभापितम्‌ । 
अनिखद्धः शुतथ्येति सम्थ्रमः सुमदानभूत्‌ ॥ ६९ ॥ 
इख प्रकार चिन्तन करते हट उन यादवो भुखसे 
अनेक तरदकी वातै निकली ! “अनिरुद्ध करदो गपरे १ इत 
प्रश्नको छेकर सवके हृदयम महान्‌ सम्भ्रम उत्पन्न दो गया ॥ 
अन्योन्यमभिवीक्चन्ते याद्वा जातमन्यवः । 
तां निशां विमनस्कास्ते गमयेयुः कथंचन । 
अनिरदधो हतश्चेति पुनः पुनररिंदम ॥ ७०॥ 
श्रुदमन नरे | उस समय कुपित ओर खिन्न हुए 
यादव एक दृसका मह देखने स्मो । जनिरुद्धफे अपष्टरणकी 
ब्ार्त्रार चर्चा करते दुय उन्दने उदास मनसे किखी तरह 
वद रात प्रितायी ॥ ७० ॥ 
पवबं च घ्रुबतां तेषां प्रभाता रजनी तद्रा । 
ततस्तूयनिनादैश्च शाङ्ानां च महास्वनैः । 
प्रधनं महाबाद्योः इष्णस्याक्रियताय्ये ॥ ७१॥ 
इख तरद आपसे धात करते दए दी उनकी रात बीत 
गयी ओर प्रातःकाल आ गया । तदनन्तर मक्षबाहु श्रीकृष्णके 
भवनमे एत्रको जगाने ल्थि ब्द जोर जोरते भोत-्मोतिके बाजे 
वजने ल्गे ओर शद्धौकी भी गम्भीर ध्वनि होने लगी. ॥७९१॥ 
ततः भ्रभाते विमले प्रादुभूते दिवाकरे) 
प्रविवेकश्च सभामेको नास्द्‌ः प्रसन्निव ॥७२॥ 
तदश्चात्‌ निर्मल प्रमातम जब्र सूरयदेवक्रा उदय हुआ, 
उस समय अफे नास्दजने दषते एषे वरहो यादर्वोकी 
सभे प्रवरे किया 1 ५२ ॥ 
दृष्ट तु यादवान्‌ सवौन्‌ छृष्णेन सह संगताम्‌ 1 
ततः स जवकृब्दरेत माधवं प्रत्यपूजयत्‌ ॥७३॥ 
श्रीकृष्णे साथ एकव दए समस्त यादर्वोकी ओर 
देखकर उन्दने जव हो, जय दो» ककर माधव (शरीङप्ण) 
कां समादर क्रिया | ७२॥ 
उप्रप्तेनादथस्ते च तश्धुपिं प्रत्यपूजयन्‌ । 
अथाभ्युत्थाय विमनाः इप्णः समितिदुजजयः। 
मधुपक च गां चैव नारदाय ददौ धुः ॥ ७४॥ 
फिर उग्रसेन आदिने नारदजीका पूनन क्रिया | इसके 
बाद रणदुर्जय भगवान्‌ श्रीकृप्णने उदास मनसे . उठकर 
नारदजीको मधुपकरं तथा एक मौ समर्पित की ॥ ७४ ॥ 
सोपविश्यासने शुभ्रे स्वौस्तरणसतदृते 1 
सुखासीनो यथान्यायसुवाचेदं चचो ऽर्थ॑वत्‌ ॥ ७५ ॥ 


$ 
च्च 
सखवागत-सत्कारके पश्चात्‌ जत्र नारदजी सव्र प्रकारके 
विनेसि दके हुए. च्चुभ्र आसनपर सुखपूर्वक व्रेड गये, तव वे 
यथोचित रीतिसे यद अर्थयुक्त वचन बोले ॥ ७५ ॥ 
नारद्‌ उवाच 
किमेवं चिन्तयाविष्ठा निःसङ्गा गतमानसाः । 
उत्साषष्टीनाः सँ वै रीवा इव समासते ॥ ७६॥ 
नारदजीने कहा--आज क्ण वात दै कि समस 
थादष इस तरह चिन्तामग्नः असंग, अनमने ओर उच्साददीन 
होकर क्लीवों ( कायर )के समान चुपचाप वरैठे ६ ! ॥ ७६ ॥ 
इत्येषमुकते वचने नारदेन मात्मना ! 
यादुदेवोऽव्रधीद्‌ वाकयं श्रूयतां भगवन्निदम्‌ ॥ ७७ ॥ 
मदात्मा नारदके इस तरह पूञनेपर मगवान्‌ श्रीकृष्ण 
बले--"भगवन्‌ | दका कारण सुनिये--॥ ७७ ॥ 
अनिरुद्धो तो अद्मन्‌ केनापि निशि सनत । 
यस्यां सव॑ पवास्र चिन्तयाविष्टवेत्तसः ॥ ७८॥ 
(उत्तम तरतक्रा पालन कशनेवले व्रह्मन्‌ | र्ट याननिके 
समय किसीने अनिरुद्धका अपहरण कर चया द । उर्दि च्वि 
इम सव खोग यहो चिन्तित-चित्त दोक वेढे दै ॥ ७८ ॥ 
पष ते यदि दृ्ठान्तः श्रुतो दृष्टोऽपि वा मुने । 
भगवन्‌ कथ्यतां साधु प्रियमेतन्ममानघ ॥ ७९॥ 
धनिष्पाप मुने { भगवन्‌ ! यदि यह इृत्तान्त आपने करी 
युना यादेखा ष्टो तो अच्छी तरह वतादयेः यह मेरा प्रिय 
विषय दै ॥ ७९ ॥ 
श्त्येवसुक्ते वचने केशवेन मदात्मना । 
परहस्येतद्‌ वचः पाट श्रूवतां मधुखद्न ॥ ८०॥ 
मष्ात्मा केशवके एेसी बात कष्टूमेपर नारदजी ठठाकेर 
हस पदे ओर दख प्रकार बोरे-- "मधुसूदन ! सुनिये--1 
निदत्त खमहद्‌ युद्धं देवासुरसमं मदत्‌ । 
अनिरंद्धस्य चैकस्य वाणस्यापि महासृघे ॥ ८१॥ 
"एक महासमर एक ओर अके अनिष्ट ये ओर 
दूसरी ओर सेनादित वाणसुर था । इन दोनों महान्‌ 
देवाबुर-संग्रामके समान बडा भारी युद्ध हआ दै ॥ ८१ ॥ 
उथा नाम शता दस्य बवाणस्याप्रतिमौजसः। 
तस्या चिश्रटेखा वै जारश्च तमण्लराः ॥ ८२॥ 
भ्प्रतिम बल्श्ाटी बाणायुरी एक पुत्री है, जिसका 
नामः उषा है । उरीफे लि चित्रलेखा अप्रा श्षीघतपूर्वक 
अनिरद्धको हर ठे गयी ॥ ८२ ॥ 
उभयोरपि नत्रासी महायुद्धं सुदारुणम्‌ । 
प्राघरून्निबाणयोः संख्ये चलिवासवयोरि ॥ ८२ ॥ 


श्रीमहाभारते खिङखथागे 


[ शरिवंशे 


"वहो अनिरुद्ध ओर बाणासुर दो्नोरमि अत्यन्त म्यकर 
महान्‌ युद्ध हुआ । ठीक उसी तरह जते देवासुर्संग्राम- 
मे बलि ओर इन्द्रका युद्ध हुमा था ॥ ८३ ॥ 
अस्माभिश्चापि चद्‌ युद्धं दष्टं सुमददद्धतम्‌ । 
अनिरुद्धो भयात्‌ तेन संयुगेष्वनिवतिना ॥ ८४॥ 
वणेन मायामास्थाय वद्धो नानेगदावलः। 

भने भी उस महान्‌ एवं अद्भुत युद्धको अपनी ओष 
देखा दै । युद्धम पीछे न हय्नेवाठे बाणायुरने भयभीत होकर 
मायाका सहारा लिया ओर नागपाशवे महावरटी अनिरुढको 
वधि छ्य ॥ ८५९ ॥ 
व्यादि्टस्तु वघस्तस्य याणेन यरुडध्वज ॥ ८५ ॥ 
तं निवारितवान्‌ मन्धी छुम्भण्डो नाम तस्य ट । 

श्गसडप्वज { उस समय उसने अनिरद्धके वधकी आशा 
दे दी, परत उसके मन्ती कुम्भाण्यने उसे वैषा फरनेसे 
रोक दिया ॥ ८५१ ॥ 
कूमारस्यानिरुद्धस्य तेनासक्तेन संयुगे ॥ ८६॥ 
बाणेन मायामास्थाय सर्नियमनं रतम्‌। 
उत्तिष्ठतु भवान्छीघं यशसे बिजयाय च ॥ ८७ ॥ 

युद्धम आसक्त हुए. वाणासुरने मा्याका सारा ठेकर 
सर्पमय वार्णोदारा कुमार अनिरद्धको वोधा है; अतः अव 
आप यश ओौर विजयके व्यि दीघर उच्ि ॥ ८६-८७ ॥ 
नायं संरक्षितुं कालः पाणां स्तात जयैषिणाम्‌ । 
प्राणेः किविद्वतैर्दसि धैर्यमालम्न्य तिष्टति ॥ ८८ ॥ 

(तात | विजयक्री अभिलाप्रा रखनेवलि वीरकि च्वि 
यह्‌ अपने परार्णोको वचाकर वैठनेका समय नदी ह | वीर 
पुरुष प्रा्णेके ऊुख संकर पद्ध जानेपर ैर्यका सदारा लेकर 
शघ्रुके सामने डया रहता ३४ ॥ ८८ ॥ 

वैशम्पायन उवाच 
श्व्येभुक्ते वचने वाषुदेवः प्रतापवान्‌ । 
प्रायान्निकान्‌. बै सम्भारानाक्ञापयत वीर्यवान्‌ ॥ ८९ ॥ 
धेशम्पायनजी कषत है--राजन्‌ ] उनके रेसा कटने- 
पर पराक्रमी एवं प्रतापी बीर वमुदेवनन्दन . श्रीद्घुष्णने रण- 
यात्राके च्ि उपयुक्त सामग्री तैयार करनेकी आश 
देदी॥८९॥ 
तत॑शचन्द्नच्‌र्णेश्च . खजैश्रैव समन्ततः । 
निर्ययौ स महाबाहुः कीर्यमाणो जनार्दनः ॥ ९० ॥ 
तदनन्तर महाबाहू जनार्दन या्नाके स्थि धरसे वाष्टर 
निकले । उस समय उनके ऊपर चारो भोरे चन्दनचू्णं ओर 
खवा ब्रिखेरेनारदेभे॥९०॥ 


---- 


विष्णयुपवं ] 


पकर्विडहात्यधिकडाततमो ऽध्यायः 


९७०५ 


-------------------न-- जज 


नारद्‌ उवाच 
स्मरणं वैनतेयस्य कर्तुमर्हसि माघव । 
न ह्यन्येन तदष्वानं शक्यं गन्तुं महाभुज ॥९१॥ 
( इतनेमे हयी ) नारदज्ञी बोले--माधव | विनता- 
नन्दन गण्डका स्मरण कीजिये | महाव्राह्ने | उनके सिवा 
दूसरा कोई उख मार्गपर नदीं जा सकता ॥ ९१ ॥ 
आकर्णय तमध्वानं गन्तम्यमतिदुजयम्‌ । 
पकादृश् सहस्राणि योज्ञनानां जनादन ॥ ९२॥ 
तदितः शोणितपुरं प्राघयुन्चिर्यत्र साम्प्रतम्‌ 1 
जनार्दन | मेरी वात सुनिये ! जिस मार्गपर आपको 
चलना दै वह अत्यन्त दुर्गम दै । प्र्युम्नकुमार अनिरुद्ध 
इस समय जहा विघधमान दैः वद्‌ शोणितपुर यदसि ग्यारद 
हजार योजनकौ दूरीपर दे ॥ ९२१ ॥ 
मनोजवो यष्ावीयोां वैनतेयः प्रतापवान्‌ ॥ ९२ ॥ 
समाद्वयख गोविन्द्‌ सहि त्वां त्र नेभ्यति। 
पेन सुमुहतन बाणं संद्शयिष्यति ॥ ९७॥ 
गोविन्द | मष्ापराक्रमी ओर्‌ प्रतापी विनतानन्दन गस 
मनके समान वेगशाली ह | आप उन्दीका आवाहन कीजिये । 
वे दी आपको वर्हो पहुचा्येगे | वे एक दी मुहूर्तम आपको 
बाणासुरके सामने उपस्ित कर देँगे ॥ ९२-९४ ॥ 
वैश्रस।यन उवाच 
तस्य तद्‌ वचनं श्रुत्वा सस्मार गरुडं तदा । 
सख छृष्णपादयंमागम्य पाञ्जलिर्गं र्डः स्थितः ॥ ९५॥ 
यैरस्पायनजी कहते हँ- राजन्‌ ! नारदजीका यद 
वचन सुनक्रर भगवान्‌ श्रीक्रप्णने उस समय गच्डका स्मरण 
किया 1 सरण करते दी वे श्रीकृष्णके पास आकर दाथ जोड़- 
करखडेहोगये॥ ९५॥ 
प्रणम्धाथ वचः प्राह वैनतेये महावलः । 
वाखुरेवं महात्मानं इल््णं मधुरया निरा ॥ ९६ ॥ 
महात्मा वासुदेवको प्रणाम करके महाबटी गरुड उनसे 
स्नेदयुक्त मधुर वाणीमे बोले ॥ ९६ ॥ 
। गरड उवाच 
पद्मनाभ महाबाहो किमर्थं संस्मृतो ह्यहम्‌ । 
. कृत्यं ते यदिदात्रास्ति श्रोतुमिच्छामि त्वतः ॥९५७॥ 
गरुडने कदा-पदनाम ! मदात्राह्ये ¡ आपने क्रिस 
लये मेरा स्मरण क्रिया है । यहो आपको मुपे जो काम दै 
उसे म ठौक्ठीक सुनना चाहता हूं ॥ ९७ ॥ 
कष्य पक्चपरिक्षेवैर्नाशयामि पुरीं पभो । 
श्रभावात्तव गोविन्द्‌ कोन विद्याद्‌ वटं मम ॥९८॥ 
प्रमो | आज्ञा दीजिये, मँ अपने पलक प्रदारपे किसकी 


मर०इ० २३ ~~ 


युरीका नाश कर डाः १ गोविन्द | आपके प्रभावसे मेरे वल- 

को कौन नदीं जानता दै ६॥ ९८ ॥ 

गकरवेगं चते वीर चक्राग्नि च महाभुज । 

नाववुध्यति मूढात्मा को द्पौन्नाशमेष्यति ॥ ९९ ॥ 
वीर ! महावराहो ! कौन मूदचित्त पुष आपकी गदकि 

वेग ओर सुदर्शन चक्रके तेजक्रो नदी जानता है १ बह अपने 

घमंडके कारण नष्ट हो जायगा ॥ ९९ ॥ 

हरं सिदमुखं कश्य वनमाली नियोक्ष्यति । 

कस्य देदस्तु निर्भिन्नो मेदिनीं यास्यति प्रभो ॥१००॥ 
प्रभो [ बनमालधारी वलरामजी सिंहके-से मुखवाले 

अपने हल्का प्रह।र आज क्रंस्पर करमनेवाठे है १ किसका 

शरीर आज छिन्न-मिन्न होकर पृथ्वीपर गिरनेवाखा है १॥ 


कष्य श्वः प्राणान्‌ मोहपिष्यति माधच | 
कोऽयं सपरिवायेऽद्य यास्यते यमसादनम्‌ ॥१०९॥ 

माधव | आप अपनी शद्भुष्वनिमे किप्तके प्रार्णोको 
मोदित करनेवछ द । यह्‌ कौन है, जो आज परिवारसदित 
यमलोके जाना चाहता दै ॥ १०१ ॥ 


पवसुक्ते त॒ वचने वैनतेयेन धीमता। 
वासुदेवो वचः प्राह श्ण त्वं वदतां वर ॥१०२॥ 
धिमान्‌ विनतानन्दन गर्ड्के एेसा कहनेपर वसुदेवः 
नन्दन भगवान्‌ श्रीकृष्ण बोले-"क्ताअमि रे ग्ड ! सुनो॥ 
वलेः प्रेण वाणेन प्रादयुम्निरपराजितः। 
उष्रायाः कारणे बद्धो नगरे श्रोणिताह्ये । 
अनिरुद्धस्तु कामतो वद्धो नागर्दिषोस्वणेः ॥१०२॥ 
ध्वूलिकेि युत्र बागरासुरने अपराजित वीर परद्युम्नकुमार 
अनिंरुडधको उपाके साथ सम्बन्ध सखापित करनेके कारण 
शोणितपुरम वंदी चना ल्या है| कामपीडित अनिरुद्धको 
उने प्रचण्ड विषवाले सोके द्वारा बोध रवा है ॥ १०३२ ॥ 
तस्य॒ मोष्चार्थमाहतो मया त्वं पततगे्वर | 
तव वेगसमो नास्ति पक्षिणां प्रवो भवान्‌ । 
अरकयं च तदध्वानं गन्तुमन्येन कादयप ॥१०४॥ 
पक्षिराज ! उन्दी" अनिरुडधको वन्धनपे चुड़नेके ल्थि 
मैने लम्दारा आवादन किया है । वेगम तुम्हारी समानता 
करनेवाला दूय कोई नदी दै । त॒म पक्षिर्योमिं ससे श्रेष्ठ 
हो । कश्यपनन्दन } तुम्हारे प्षिवा दक्षे किसीके च्यि उस 
मार्गपर चर्ना असम्भव है | १०४ ॥ 
तत्र प्रापय मां शीघ्रं यत्र प्रादयुभ्निराचसत्‌। 
वेदीं ते स्यु दीर रुदती पुत्रयद्धिनी. ॥१०९॥ 
त्वत्पसादाद्‌ भवत्येषा पुत्रेण सखद भामिनी । 
“जदा प्द्ुग्नडुमार अनिरुद्ध निवास कसते दै, वर्ह 


७०६ 


शीमष्टाभारते लिरुभागे 


[ स्वंशे 


शीघ्र मुन्ने पहुचा दो । वीर ! विदर्भराज सक्मीकी पु्री 
श्भाङ्धी, जो ठम्दारी पुत्रवधू लगती दै अपने पुत्रस मिलने. 
की इच्छा रखकर रो रही है । ठम्दारी कृपसे यद मामिनी 
अपने पुत्रसे मिरु सकरे-एेखा प्रयत कसो ॥ १०५१ ॥ 
अख्रतं त॒ हतं पूवं त्वया पन्नगनाद्न ॥१०६॥ 
मया सह समागम्य तस्मिन्‌ काटे महाभ्रुन । 
अभवरन्मे ध्वजश्ैव त्वद्धक्ताः सर्वदरप्णयः। 
ससित्वं मानयखाद्य भक्ति च पतगेश्वर ॥१०७॥ 
(सपशात्नो | ठमने पूर्वका््मे ( देवतार्थोको पराजित 
करके ) अमृतका अपदरण करिया था महावाहो | बह समय 
ठम्दे याद होमा जव कि तुम मेरे साय मिकर मेरे ध्वजस्य 
हुए थे । ये समस्त इष्णिवंश्ी तम्दारे भक्त दै । पक्षिराज | 
भज ठम हमारी मत्री तथा भक्तिकरा आदर करो ।१०६-१०७। 
तव वेगसमो नास्ति पक्षिणो न च ते समाः। 
खुप्णं सुरतेन त्वां शपे पन्नगनाखान ॥१०८॥ 
ुम्दरि वेगकी समानता करनेवाखा दृ्रा कोई नर्ही 
है। द्रे पश्ची भी ठम्दारे समान नदीं दे | सर्पनाशन गरुड़ ! 


म पुण्यक्री शपथ खाकर तुमसे यह्‌ वात क रहा हू ॥१०८॥ 


दासीभावं गता माता मोर्धतेकाक्रिना पुरा । 
पक्षविक्षेपमात्रेण हता योधास्त्वया पुरा ॥ १०९॥ 

धपवक जव माता विनता दासीभावको प्राप्त दुई 
थीं | उत्त समय वुमने अकेले ही उनका उद्धार किया था | 
अपने पंक प्रहारमात्रसे पहटे ठ॒मने बहुत-से योद्धार्थोका 
संहार कर डाल दै ॥ १०९ ॥ 


भवान्‌ सुरगणान्‌ सवौन्‌ पृष्ठमारोप्य विक्रमात्‌ । 


गच्छ मे हयगमान्‌ देशान विजयश्च तवाधयात्‌ ॥११०॥ 


^तुम इन समस्त यादववीरयकरो, जो देवगर्णके अंशवे 
उव्यनन दै, अपनी पटपर व्रिठाकर पराक्रमपू्ैक मेरे खाय 
उन अगम्य दैरशे्मि चलो | ठम्दरि मरे ही आज हमारी 
विजय दहे ॥ ११० ॥ 


शुरत्वान्मेरुवुल्यस्त्वं लघुत्वात्‌ पवनोपमः। 


भूति भन्ये भविष्ये च न ते तुदयोऽस्ति विक्रमे ॥१११॥ 


शुम गुक्तामे मेख समान ओर श्ीघतपूर्वक चलने 
वायुके वल्य हो । भूत, भविष्य ओर वर्तमान तीनो कार्ल 
ठभ्डारे समान विक्रमशाली दसरा कोई नदी है ॥ १९१ ॥ 

क (>.4 

सत्यसं महाभाग वेनतेव महाद्युते । 
अनिकद्धेक्षणेनायय सादाय्यमुपकदध्यताम्‌ ॥११२॥ 

ध्मदातेजस्वी, मदाभाग, स्यप्रतिक्ञ, विनतानन्दन 
आज अनिख्दसे मिला देने्मे दम हमारी सहायता करोः ॥ 


गरुड उवाच 
अत्यद्भुतमिद्‌ वाक्यं तव कष्ण महाभुज । 
त्वत्पसादाश्च विजयः सर्वैव महाभुज ॥११३॥ 
गरुड वोे--मदावाहो | श्रीकरप्ण [ आपकी यह 
वात तो व्रद्धी अदत ६ । वधी रोवे प्रभो ¡ अप्र 
पले ही सर्व॑ विजय होती दै ॥ ११३ ॥ 
धन्योऽस्म्यनुग्रहीतोऽसि संस्तवान्मधुसुदन। 
स्तोतव्यस्त्वं मया ष्ण स्तौपि मां त्वं महाभुज ॥ 
मधुमूदन ¡ आपने ज मेरी स्व॒ति-परशंखा की दै, इत्पे 
म धन्य दो गया । यद आपने मुन्नपर महान्‌ अनुद क्रिया । 
महावराह श्रीकृप्ण | मुन्चे आपकी स्ति करनी चादियेः ठ 
आप उल्टे मेरी ही स्वति कर रहे ई ॥ ११४॥ 
वेदाध्यक्चः खुराध्यक्चः सर्घकामप्रदो भवान्‌ । 
अमोधदृर्शनस्त्वं हि वराथिघु वरप्रदः ॥११५॥ 
आप सम्पूर्णं वेदो अध्यक्ष ( उनके द्वार प्रतिपादित 
सर्वसाक्षी चेनन परमात्मा ) इं । देवताभेकि भी स्वामी तथा 
खमपूणं कामनाओकि दाता ई । आपका ददन अमो हे । भप 
वराया पुर्पोको वर देनेवाले द ॥ ११५ ॥ 
चतुजश्चवुमूर्तिश्वातु्जप्रवर्तक्रः । 
चातुयधम्यरोता च चतुर्नेता महाकविः ॥११६॥ 
आपकी चार युज दै। बासुदेव, सक्क्पण, प्र्ुम्न ओर 
अनिषश्द--ये चार आपकी मूर्वि्यो द । आप चातुर्होत्र यजके 
प्रवर्तक द । चारों आश्वमेमिं होता द ! चासो पुखषार्थोकी प्राति 
करानेवाठे तया महान्ञानी ई ॥ ११६ ॥ 
धनुधस्धक्रधसे भवाञ्छद्धसे महान्‌ । 
भयान्‌ पूर्चैषु देदेषु ख्यातो भूमिध्ररः भ्रभो ॥९१७॥ 
आप शाङ्ग धनुपर, सुदर्दन चक्र ओर पाञ्चजन्य शद्ध 
धारण करनेवाले मदान्‌ विष्णु ई । प्रमो ! आप अपने पूव 
विग्रहो ८ कूर्मः वराद आदि अवतारय ) म धरणीधरे सूप्मे 
विख्यात ह ॥ ११७ | 
खाङ्की श्रुसली चक्री देवकीतनयो भवान्‌ । 
चाणुरमथनश्चैव गोप्रिथः कंसहा भवान्‌ ॥ ११८॥ 
आप दी दल्धर, मुसखलधारी यर चक्र धारण करनेवाठे 
है । आप देवकरके पुत्र, चाणूरका संदार कलेवल, गौओक 
प्रिय तथा कंका वध करनेवलि द ॥ ११८ ॥ 
गोचर्धनधरद्वैव  मर्छारिर्मटलभावनः। 
मल्लप्रियो महामस्छो महापुरुष इत्यपि ॥१९९॥ 
आप दी गोवर्धनधारी दह] आप मटोकि गनतरुः मरके 
पोषक; मद्टोकि परेम, मद।मछ्खरूप तथा महापुरुष ई ॥ 


विश्रपरियो विग्र्टिते विप्रक्लो विप्रभवनः। 


विष्णुपर्व ] 


पकविशत्यधिकदाततमो ऽध्यायः 


७०७ 


नच्च चव्य 


ब्रह्मण्यश्च वरेण्यश्च मवान्‌ दामोदरः स्म्रतः। 
प्ररुम्बमथनश्रैवे केरिद्ा दानवान्तकः } १२०} 
आप ब्राह्मणक प्रियः बाहाणोके दितेषीः बाह्यणौके लताः 
ब्राहयणोके पालक तथा ब्राह्णभक्त है । आप दी सर्व॑श्रषठ दामो- 
दर कटै गये ई । आपने दी वरमद्ररूपसे प्रकुम्बासुरका संदार 
किया है । आप केीके दन्ता तथा दानवेकि काल द ॥१२०॥ 
असिलोस्नश्च हन्ता च दथा रावणनादानः। 
विभीषणस्य भगवान्‌ ज्यदो वाछिनाद्मनः ॥१२१॥ 


अपने दी असिलोमाका वध कियादहे) आप दी वारी 
तथा रावणका विनासा करनेवाे ओर्‌ विभीषणको राज्य देने- 
वाले भगवान्‌ श्रीराम ई १२९ ॥ . 


सुम्रीवराज्यदाता त्वं चिराल्यापहारकः। 
रहती महासत्वं ससृद्धोदरसम्भवम्‌ ॥१२२॥ 

 सुभ्रीवको राज्य प्रदाम करनेवछ्ि भी आप हीह । आपने 
ही ( बामनसूप धरण करके ) वलिक राजयका अपहरण किया 
४1 अप कौर्म ओौर र्षमी नामक रर्नोको ग्रहण करनेवाले 
६! आप दही समुद्रके गर्भसे उदन्न धन्वन्तरि नामक 
मक्षरत द ॥ १२२ ॥ 


वरुणश्च भवाम्‌ ख्यातो भवांश्च सरिदुद्धवः। ,, 
भवान्‌ खङ्गधसे धन्वी धचुर्धरवरो मदान्‌ ॥१२३॥ 
आप ही षण नामसे विख्यात ईद । आप ही सरिता्ओंकी 
उत्पत्तिके स्थान मेर द । आप नन्दक नामक खङ्ग धारण 
करनेवाठे, धन्वी एवं धनुर्धरम श्रे महान्‌. वीर ई ॥१२३॥ 
दाता इति विख्यातो महाधन्वा घनुःत्रियः । 
गोविन्द्‌ इति धिख्यात उद्धिस्त्वं च सुत ॥१२७॥ 
आप दशाह नामस षि्यात द । आपका धनुष विशाल 
है । भप धनुषकै प्रेमी ई । उत्तमनतधारी श्रद्धष्ण ! आप ही 
गोविन्द नामते परसिद्ध तथा आप ही समुद्र ई ॥ १२४॥ 
आकाशश्च तपश्चैव समुद्रमथनो भवान्‌ । 
भवान्‌ खमाों बहुफलो भवान्‌ खग॑चसे महान्‌ ॥ १२५॥ 
आप आकार ओर तप! आपदही समुद्रका मन्यन 
करमेवले हे ! अनेक फलि युक्त स्वर्गं आपका दी खर्प दै । 
आय ही खग॑मे विचरमेवठे महान्‌ पुरुष द ॥ १२५॥ 
त्वमेव च " महामेधो वीजनिष्पत्तिरेव च । 
षेखोष्ष्यमथनस्त्वं च॒ क्रोधलोभमनोस्थः ॥ १२६॥ 
आप दी महान्‌ मेष आप्ते ष्टौ वीजेकी सिद्धि 
होती है । आप ही क्रोध आदिके स्यसे तीनों लोकोको मथते 
रते द! अप क्रोधः छोम श्चौर मनोरथरूप ई ॥ १२६ ॥ 
भवन्‌ क्रामधदश्वैव कामः सर्वधतुधैरः। 
संवतो वर्तनदवैव प्रख्यो निरयो महान्‌ ॥ १२७॥ 


अप महान्‌ पस्मेदवर दी कामनासकरि दाता तथा समस्त 
धनुषौको धारण करनेमे समर्थ कामदेव दै । आप दी संहारक 
खीर उत्मादक ह तथा आप ह प्रलय एं रक्षके खान ई ॥ 
हिश्ण्यगभों रूपक्षो रूपवान्‌ मधुद्दनः } 
शदास्त्वं च मादेव ससंख्येयगुणान्वितः ॥९२८॥ 
स्तोतुमिच्छसि मां देव स्तोतव्यस्त्वं यदुत्तम । 

महादेव ! आप दी सव स्पेकरे ज्ञाता दिरण्यगमं (बसा) 
ह \ आप दी रूपवान्‌ मधुसूदन ( विष्णु ) द तथा अप ही 
असंख्य गुणे सम्पन्न ईश्वर ( शिव ) दै । यदुवर | देव ! 
आप खयं ही स्तुततिके योग्य दै तो भी मेरी स्ठति करना 
चाहते ह ( यह कितने आश्व्ंकी बात हे ) ॥ १२८३ ॥ 
चश्चुषा ये त्वया धोराःश्राणिनो दि निरीक्षिताः ॥१२९॥ 
हतास्ते यमदण्डेन तिर्यङ्लनिस्यगामिनः । 

निन घोर प्राणियोको आपने रोषपूर्ण दृषटिते देखा है वे 
यसदण्डसे मारि गये ई तथा पड्यु-पक्षियोकी योनियो एवं 
नरकमे गिरनेवाले ई । १२९१ ॥ 


ये त्वया परमप्रीत्या प्राणिनो वैं निरीक्षिताः ॥ १२०॥ 
दृः प्रेत्य ते सव सर्वथा खर्ग॑गामिनः। 
एष तेऽ महावाष्ो वक्षामः श्वासे स्थितः ॥१३१॥ 
परु जिन प्रामिर्योको आपने वदे प्यारसे देखा है, वे 
सव इह रोके हो या परलोकमे सर्वथा ख्गलोकमे दी जानेफे 
अधिकारी ह! महाबा [ यह भै आपकी आकरे अधीन 
होकर सव्र प्रकास्ते आपके शासनम खित हूं ।९३०-१३१॥ 
जयस्थानं ततः कृत्वा गरुडः पराह केदावम्‌ । 
अयमसि स्थितो वीर भारुहस्र मह।वङ ॥१२२॥ 
तदनन्वर गरुड़ने जययस्थान ( प्रस्यानकी मुद्रा ) बनाकर 
ममवान्‌ धीड्रप्मसे कदा--"महावदी वीर { वह्‌ भै आपकी 
सेवामे खड़ा हू । आप मेरी पीठपर आरूढ दोय ॥१३२॥ 
ततः कण्डे परिष्यज्य माधवो मरूडं ततः \ 
सचे दायुविनाशाय अरष्योऽयं प्रतिगृह्यताम्‌ ॥१२२॥ 
यह सुनकर माधवे गरड़को कण्ठसे लगाकर कहा-- 
'्वते [ शतुओकि विनाद्ाके ल्थि यई अर्यं रहण करोः ॥ 
दत्त्वार्घ्यं परया ्रीव्या शदह्ूचक्रगदासिभूत्‌ ! 
सआर्येह महावाष्टुः सुपणं पुर्योत्तमः ॥१२४॥ 
इस प्रकार परम प्रसन्नतपूर्वक अध्य देकर राङ्क, चक्र $ 
गदा ओर खङ्ग धारण करमेवाटे महाबाहु पुरुषोत्तम शरीदरि 
गरड्पर आरूढ दए ॥ १३५४ ॥ 
ङृष्णस्य पादवमागम्य पदेवास्ितो ऽभवत्‌ । 
छष्णकेशचः भ्रवखयो विष्णुः कष्णश्च वर्णतः ॥ १३५॥ 
तत्श्वत्‌ काले केर्शोवारे यटरामजी श्रीङृष्णके पास 


६७०८ 


आकर द्षपर्वक वेट गये; विष्णुस्रूम श्रीकृष्ण कण्छि भी 
कण्ण ही ये । उन्दोनि अपने दयर्थेमि उत्तम वलय ( कदे ) 
धारण करस्य थे ॥ १३५ ॥ 


चतुरदष्श्चतवीहुश्तुरधदपडद्वित्‌ 
ध्रीवत्साद्रोऽरविन्दाक्ष ऊरष्वयेमा मदुत्वचः ॥ १३६॥ 

उनके मुखे चार दाद सुशोभित थीं वे चार भजार्पँ 
धारण क्यिद्ृएये, टो अद्धोखित चास वेदक ताये! 
उनके वक्नःखर्व्े श्रीवस्यचिह योमा पाता या] उनकेनेत्र 
प्रु कमलके पमान सुश्षोभित ये । सेमाव्िर्यो ऊपरी ओर 
उटी हद्‌ थी यीर त्चावद्ुवं दी कोमल थी ॥ १३६ ॥ 
समाङ्गुकिः समनसो र्तादगुखिनखान्तरः ] 
लिग्धगम्भीरनिर्घोपो चत्तवाहूर्म्ाुजः ॥१३७॥ 

उनकी समी ओअगुि्यो खमानस्पते सुन्दर ओर सुरौल 
थी | नख मी बरार ये, अद्भुलियौ ओर नखेकरि भीतस्का 
भाग लल था | उनकी वाणीका घोष स्निग्ध एवं गम्भीर 
था । भुज्य गोल्रार एवं विगाठ र्थी | १३५७॥ 
याजाचुबाहुस्तास्नास्यः सिद्टविस्पश्वि्रमः। 
सष्टस्रमिव सृ्वाणां दीप्यमानः प्रकाद्राते 1 १२८॥ 

उनकी भुजा धुटनोतक ठगी थी | मखकरा र्ग लट 
था | उनका चटना-िरना ओर पराक्रम सुस्पष्टतः धिके समान 
या | वे सल चु्कि समान देदीप्यमान द्यो्र प्रकाशित 
होते य ॥ १३८ ॥ 


यः प्रभुभीति विश्वात्मा भूतानां भावनो विभुः! 
यस्याटगुणगरश्र्य ददौ प्रीतः प्रजापतिः ॥ १२३९॥ 
ध्रजापतीनां साध्यानां विष्श्चानां च श्वाश्वतः। 
स्तृयमानः स्तरदिव्पैः सूतमागधवन्दिभिः । 
प्रपिभिश्च मदाभानेवद्वेदाद्पारमैः ॥ १४०॥ 
संविधानमथाक्षाप्य दारकायां मदाबरः 
गमनाय मति चक्रे वाश्ुदेवः प्रतापवान्‌ ॥१४१॥ 


धीमहाभास्ते चिकभो 


नमि 


[ रिवो 
चो सर्वव्यापी मूतभावन प्रमु सम्पूर्णं विश्वके त्मारूपसे 
प्रकारित दोतते ६ | जिन्द॑ वामनाघतासफे समय प्रजापति 
कदरयपने प्रसन्न होकर अणिमा यादि नट युर्णोमे युन एेशचरय 
प्रदान कियाद | जो प्रजापतिर्योः सार््यौ अर देवता्थमि 
सनातन पुख्प माने जते & उन मदावरटी एवं प्रवपी 
वासुदेव भगवान्‌, श्रीकृष्णे द्वारकरमे या्राकी तैयारी ्थि 
आशा देकर शोभितपुर्कौ जनिका विचार किया | उस समय 
सृतः मागधः वन्दरीजन तथा वेदवेदाद्कि पारंगत विद्धान्‌ 
मदाभाग मदपिगण दिव्य स्तोरचोद्राया उनक्री स्वुति कर र्देये॥ 
सस्थितो गरुड देवस्तस्य चानु हत्यायुधः। 
पृष्टतोऽनु बलस्यापि परययुः शदावुक्षपणः ॥१४२॥ 
परदटे भगवान्‌ श्रीकृष्ण गरंडपर आरूढ हुए ये | उनके 
पी दरधर बलसमजी जीर दट्यमजीके मी पीठे य्ुबूदन 
्दुम्न गसद्पर परेठे ये ॥ १४२ ॥ 
जय वाणं मह्यदादो ये चास्यादगता स्मे। 
नदि ते प्रमुखे स्थातुं कथ्चिच्छक्ो महासर ॥१५३॥ 
( भगवानकी यात्राके समय अन्तरिते यह्‌ वाणी सुनावी 
दी-) 'महव्रापने [ आप वा्णापुरको तया उसके जो अनुयायी 
हौ, उनको भी रणमभूरमि्ये पराजित कीनियि । मदाषमरमं के 
भी आपके सामने ठष्ट्र नदीं हक्ता ॥ १४६ ॥ 
प्रसादे ते धुवा लस्मीर्धिजयश्च पराक्रमे) 
विजेष्यसि र्णे शाश श्ै्यन्दरं सष्टसैनिकम्‌ ॥ १४४॥ 
“आपके प्रसादरमे ट्शमीक्रा अर निवास ६ जीर पराक्रमम 
विजय प्रतिष्ठित दै! याप रणभूमि्े अपने शतु ्रैत्ययाज वाणको 
उनके ठैनिरकोशरषिति परास्त कर देंगे | १४४ ॥ 
सिद्धचारणसंघानां महर्पीणां च सर्वश्राः। 
शटण्वन्‌ वाचोऽन्तरिष वै प्रययौ केद्यवो रणे ॥१४५॥ 
इस प्रकार अन्तरिभर्मे विधी ओर चास्णेकि समरदार्यो 
तया सम्पूर्णं मदपिर्योकी कदी हदं वाते सुनते दए भग्वान्‌ 
केश्यव युद्धके चयि प्रित दूए ॥ १४५ ॥ 


इति श्रीमहाभारते दिरुभगे यिवंरो विष्णुपर्वणि रृष्णप्रयाणे एुकर्विशव्ययिकरततमोऽप्यापः ॥ ५२१ ॥ 


शत श्रकार्‌ श्रीमदामारतके चिरमाग दसिवणके भन्तर्गत विभ्णुषव॑मे शरीङृष्णका प्रस्यानत्िप्यक 


पठ सौ इ्व्‌{ सष्याय पूरा हभा ॥ ९२९ ॥ 
नौ-- कि क 


दराविंरात्यधिकशततमोऽध्यायः . 
्री्प्ण, बलभद्र ओर भरयुम्नका शोणितधूरके किये भान, गरुडा आहवनीय अग्निको 
शान्त करना, श्रीकृप्णदारा अग्निगणोक्री पराजय, वाणालुरके संनिककि साथ श्रीकृष्ण 
आदिका युद्ध, त्रिशिरा ज्रका आक्रमण ओर श्रीदरष्णके साथ उसक्रो युद्ध 


वैदयम्पायन उवाच 
ततस्तूर्यनिनादैश्च शरद्घनं च मदाखनैः। 
घन्दिमागघद्धूतानां स्तवेश्चापि स्खद्राः॥ २ ॥ 


स नून्मुखैर्जयाक्ीर्भिः स्तूयमानो हि मानवैः! 
यभार रूपं सोमाक्तटयुक्राणां धरतिमं तदा ॥ २॥ 
वेशम्पायनजी कते है--जनमेजय | तदनन्तर नाना 


विष्णुपवे ] 


प्रकारके वाकी ध्वनिर्यो तथा श्के गम्भीर घोरषेकि साथ 
सूत, मागध ओर बन्दीजन उत्तम स्तो्रोद्रारा भगवान्की 
स्वति करने खो । ऊपरको मुख कयि, खड हुए मनुष्य उन्दं 
विजयसूचक आशीर्वाद देने रगे । उस समय भगवान सोमः 
सूयं ओर शुक्रके - समान तेजस्वी रूप .धारण कर 
ख्याथा॥ १-२॥ 
सतीव श्ुद्युभे रूपं व्योन्लि तस्योत्पतिष्यतः 
वैनतेयस्य भद्रं॑ते उंहितं हरितेजसा ॥ ३ ॥ 
राजन्‌ । बम्दारा भल दो [ आकाशम उडते हुए 
चिनतानल्दन गरुडका रूप भगवान्‌ श्रीदरिके तेजसे" व्यास 
होकर अधिक शोभा पने ल्ण ॥३॥ ` ' 
अथा्टवाहुः कृष्णस्तु पर्वताकारसंनिभः ।: 
विवभौ पुण्डरीकाश्नो विकाङ्क्षन्‌ वाणखश्षयम्‌ ॥ ४ ॥ 
तदनन्तर कमलनयन श्रीकृष्ण आठ जारे धारण करके 
वाणायुरका विनाश चाहते हूए पर्वतके समान विशालकाय 
हो अधिक ओोभापनेस्मे॥ ४॥ † 
अकिचक्रगदायाणा दक्षिणं पादैमास्थिताः । 
चर्म शाङ्ग तथा वद्धं शङ्कं चैवास्य वामतः ॥ *५ ॥ 
खङ्ग, चक्रः गदा ओर ब्राण--ये चार आयुध".उनके 
दाहिने पादर्वमे खद थे; ढाल, धनुष, वञ्न मौर शङ्क-ये 
वामपाश्वमे सित ये ॥ ५॥ 
हीरषपपणां वे सहस्यं तु विदितं शाङ्गंघन्वना ! . 
सदसखं चेव कायानां वदन्‌ संकरषणस्तद्‌ए ॥ ६ ॥ 
उख समय शाङ्खधन्वा भगवान्‌ भरीङ्गष्णने अपने सो 
धिर वना व्मि जर संकर्षण सदशं शरीर धारण कसे ठ्गे॥ 
वेतग्रहरणो ऽधष्यः कैलास इव श्ङ्गवान्‌ । 
प्रसितो गरुदेनाथ उद्यन्निव निश्चाकरः ॥ ७ ॥ 
दवेत आयुधे युक्त अजेय वीर बलराम शिखरयुक्त 
कैलासके समान शोभा पाते थे । वे गरुड्के द्वारा यात्रा करते 
समय उदयकाल्के चन्द्रमाकी मेति प्रकाशित होरदेये॥ 
सनत्कुमारस्य वपु; प्रादुरासीन्महाच्मनः 1 
प्रयुम्नस्य महावादहोः संग्रमे विक्रमिष्यतः॥ ८ ॥ 
संग्राममे पराक्रम करनेको उशत हुए महागदं परद्युम्नके 
श्रीर्मे मात्मा सनल्कुमारका खस्य प्रकर हो गया ॥८॥ 
स पक्षवरविक्षेपेर्विधुन्वन्‌ पवंतान्‌ बहन्‌ । 
जगाम माग वरवान्‌ वातस्य प्रतिपेधयन्‌ ॥ ९ ॥ 
वलवान्‌ गख्ड़ अपने प्के बल्मूर्वक संचालनसे वदहू- 
संख्यक पर्वतौको कम्पित करते ओर वायुका मार्म॑रोकते 


हपट चके ॥ ९ ॥ 
यथ वायोरतिगतिमास्थाय गरुडस्तद्‌ा । 
. सिद्धचारणसंघानां श्युभं मार्ममवातरत्‌ ॥ १०॥ 


तव्यश्ात्‌ वायुस भी वद्कर तीन गतिका आश्रये 


दाधिद्यत्यधिकश्षततमोऽध्यायः 
~ 


७०९. 


गड्‌ त्कार ही सिद्धौ ओर चारणसमूरोके श्म मार्गपर जा 
पर्वे ॥ १०॥ 
अश्र रामोऽब्रवीद्‌ वश्यं ृष्णमप्रतिमं रणे । 
खाभिः भ्रभाभि्दीनाः समं कृष्ण कस्मदेपूववत्‌॥ १२९ ॥ 
उस समय वलरामजीने रणमूमिम अनुपम शक्तिशाली 
श्रकरष्णते इस प्रकार कहा--कृष्ण ! हमलोेग अपनी 
साभाविक कान्तिसे रदित हो अपूवचत्‌ केसे हो गये १ ॥११॥ 
स्वँ कनकवणीभाः संचत्ताः सम न संशयः । 
क्रिमिदं बहि नस्तत्धं कि मेरोः पादर्वगा वयम्‌ ॥ १२॥ 
ष्टम सव ऊोगोकी -अज्गकान्ति सुवर्णे समान दो गयी हे, 
इसमे संशय नदी हैः एेषा म्यौ हुज १ यह इय ठीक ठीक 
बताओ, क्या हम मेर्पर्वतक्र आसपास चर रे ई १,।१२॥ 


श्रीमगवादुकाच 
मन्ये बाणस्य नगरमभ्यासस्थमरिदम । 
रक्तां तस्य नियौतो वद्विरेष सितो ज्वलन्‌ 1 १३॥ 
` श्रीमगवान्‌ बोङे--गघ्रुदमन ! मेँ समञ्चता द्र बाणा- 
सुरका नगर अव्र निकट ही है | उसकी रक्षाके लि बाहर 
निकलकर यह अग्निदेव प्रज्वलति होते हुए खड ई ॥ १२॥ 
भग्तेखहवनीयस्य परभया स्म समाहताः । 


-तेन नो व्णवैरूप्यमिदं जातं हटायुघ ॥ १४॥ 


भैया इखायुध | हमलोग आहवनीय जग्निकी प्रभावे 
आहत दै; इसीसे हमारी अङ्गकान्तिमे यष्ट परिषर्तन घा 
गया दै | १४ ॥ 

श्रीराम.उवाच 

यदि स संनिकर्षस्था यदि निष्प्रभतां गताः। 
तद्‌ विघधत्ख खयं बुद्ध्या यदभानन्तरं हितम्‌-॥ १५॥ 

वरूरामजीने पूखा--्रीङृष्ण ! यदि मलोग रोणित- 
पुरके निकट दै ओर यदि इस अग्निक प्रभासे आइत होकर 
हमरोग निष्प हो गये हतो अव त॒म खयं ही बुद्धिसे 
सोचकर बतामो फि अव्र यर्होक्याकरनेमे हमारा हित सेमा ॥ 

श्रीभगवाटवाच 

रुष्व येनतेय त्वं यच्च कार्यमनन्तरम्‌ । 
त्वया विधाने विहिते करिष्याम्यहमुत्तमम्‌ ॥ १६॥ 

श्रीभगवान्‌ बोङे--विनतानन्दन { अब यहां जो 
आवश्यक कत्य हो, वद तुम्हीं करो । वुण्दरे द्वारा इव 
अग्निके निवारणक्रा उपाय कर ल्मि जनेपर मै उन्तम पराक्रम 
प्रकट कर्ठगा ॥ १६ ॥ 

वेद्यस्पायन उवाच 

पतच्छरुत्वा ठत गढडो वासुदेवस्य भाषितम्‌ । 
चक्रो मुखसहस्रं हि कामरूपी महावलः ॥ १७॥ 

वेशम्पायनजी कहते हैँ जनमेजय ! वसुदेवनन्दन 
श्रीकृस्णका यद्‌ कथन सुनकर इच्छानुसार रूप धारण करने 
वाले मदाबेली सी गसडने अपने इजा मुख वना स्थि ॥ १७ ॥ 


५५१० 


गङ्गामुपागमत्‌ तूर्णं वैनतेयो मदावटः | 
माप्ुत्याक्राश्षगङ्गायामापीय सलिदं वहु ॥ १८॥ 
थववयोंपरि गतो वैनतेयः प्रतापवान्‌ । 
वेनाि शमयामास बुद्धिमान्‌ विनतात्मजः ॥ १९॥ 

तत्पश्नात्‌ वे महावली विनतानन्दन तुरंत दह गद्धाजीके 
तपर गवे । वरदा आकाश्गरक्घा्मे उतरकर प्रतापी गर्ने 
बहुत-सा जल पी लिया जौर अग्निदेवफे ऊपर जाकर वर्प 
की | उत उपायसे बुद्धिमान्‌ विनताकुमासे पूर्वोक्त अग्निको 
बुह्ल दिया ॥ १८-१९॥ 


भभिराहवनीयस्तु ततः श्ान्तिसुपागमत्‌। 
तं शषटाहवनीयं तु शान्तमाकादागद्गया । 
परमं विस्मयं गत्वा खपरणों वाक्यम्रवीत्‌ ॥ २०॥ 
फिर तो आदवनीय अग्निदेव शान्त हो गये | आकारा 
गङ्गाके जलते मादवनीय अग्निको नान्त हुजा देख गण्ड 
महान्‌ आश्रये पकर वोटे--॥ २० ॥ 
महो वीर्यमथागनेस्तु यो दरदेद्‌ युगसंक्षये । 
यथेह वर्णवैरुप्यं चक्रे रृप्णस्य धीमतः ॥ २१ ॥ 
“अदो {अग्निका वलतो अद्ुत है, करयोकि वे महाप्रलये 
खमय तीना रो्कोको दग्ध कर सकते ६; सते कि य 
इन्द बुद्धिमान्‌ भीक्प्णके सूप-रगरमे परिवर्तन खादिया या॥ 
्रयस्रयार्णां लोकानां पर्यीत्ता एति मे मतिः। 
कृष्णः संक्पंणदचैव प्युम्नश्च मदवलः ॥ २२॥ 
^ तथापि श्रीङृप्णके प्रभावसे यकाश-गङ्गाद्वारा यद्‌ 
बश्च गये) मेरा तो यदे विद्रवाख दकि श्रीकृष्णः कंकर्षेण 
जोर महाबली परयुम्न-ये तीन वीर तीना लोकोका खामना 
करनेके ल्म पर्याप्त ईः ॥ २२॥ 
तवः प्रशान्ते दने सम्प्रतस्थे स पक्षिराट्‌ । 
स्वपक्षयरषिक्षेपं कुर्वन्‌ घोरं महास्वनम्‌ ॥ २३॥ 
तदनन्तर आग बुद्ध अजनिपर पक्षिराज ग्ड अपने 
प॑लोके वल्पू्वंक संचालनसे भयेकर एवं महान्‌ कोलादल 
करते हुए अगे बदे ॥ २३ ॥ 
तं ष्टा धिसयं तत्र कद्वस्याजुचरा्मयः। 
अवस्थिता गख्डं दछयेते नानारूपा भयावद्ाः ॥ २४॥ 
किमथमिह सम्प्राप्ताः फे घापीमे जनास्रयः। 
वहो उन्दँ देखकर शद्रके अनुचर अग्निगर्णोको तदा 
विस्मय हुमा । वे सोचने रगे; प्ये नाना रूपधारी मयंकर बीर 
गण्द्पर चद्कर किं व्यि यँ आयि ई तथा ये तीनों पुखष 
कोन ई ॥ २४१ ॥ 
निश्चयं नाधिगच्छन्ति {ते गिरिवजवद्वयः ॥ २५ ॥ 
भरावर्तयंश्च संध्रामं तैलिभिः सद यादृषैः 
इत प्रकार पर्व्तोपर विचरनेवाटे वे अग्निगण क्रिखी 
निश्चयपर नदीं परहुच सके; अतः उरन्दोने उन तीनो यादव- 
गरीरोकि साय युद्ध छेड़ दिया ॥ २५६ ॥ 


भीमष्टाभारते सिरुभागे 


[ हरिवंशे 


तेषां युद्धप्रसक्तानां संनादः छमदानभूत्‌ ॥ २६॥ 
तं च श्रुत्वा महानादं सिंहानामिव गर्जताम्‌ । 
अथद्विसः स्वपुखपं प्रेपयामास बुद्धिमान्‌ ॥ २७॥ 
युद्धम आसक्त टुए उन अग्मिर्वोका भदान्‌ धिहनाद 
प्रकट हने ठगा । ददादृतते दए श्िदेकि समान उनके ठम 
महानादको चुनकर बुद्धिमान्‌ अद्धिराने अपने प्क युदक 
वर्ह मेजा ॥ २६-२७ ॥ 
यत्र तद्‌ वतते युद्धं तथ गच्छस्व मा चिरम्‌ । 
दष्ट तत्‌ सवंमागच्छ इ्त्युकः परहितस्त्वरन्‌ ॥ २८ ॥ 
उन्दने उष्वे कदा--“जर्दौ वद्‌ युद द्ये रदा ९ वर 
शध जाय ओर वह सवर कु देखकर शीघ्र रीर धामो 
खा कहकर उन्दने उवे व्री उतावटीक्रे साथ भेजना ॥२८॥ 
तथेत्युक्त्वा स तद्‌ युद्धं वर्तमानमवेश्चत । 
अग्नीनां वासुदेवेन संसक्तानां मष्टा ॥ २९॥ . 
तवर व्वहूत अच्छा कदकर उस पुरन महासमर 
भगवान्‌ वायुदेवके साथ उल्नने टुएट अग्निगर्णोकि उस वतमान 
युद्धको देखा ॥ २९ ॥ 
ते जातवेदसः सव॑ कठट्मापः ऊुमस्तथा । 
ददनः श्रोपणश्चैव तपनश्च महावलः ॥ ३०॥ 
स्ा्दाकारस्य तिपये प्रख्याताः पञ्च वहयः। 
वे सव-के सव्र जातवेदा अग्नि ये; उनके नाम इस 
प्रकार ये--कल्मापः कुसुम, ददन, योप्रण यर महावली 
तपन । ये स्वादाकारविधयक पोच प्रल्यात अग्नि कदे 
गये ई ॥ ३०१ ॥ 
अथापरे मष्टाभागाः स्पैरनीकैर्व्यवस्यिताः ॥ ३१॥ 
पिडरः पतगः खर्णः श्वागाधो राज प्व च । 
सखधाकाराथयाः पञ्च सयुष्यंस्तेऽपि चास्नयः ॥ ३२ ॥ 
इनके धिवा दूरे महाभाग जग्नि मी जपने सनक 
खाय खद येः जिनके नाम ये--पिटर, पतगः सरणः श्वागाध 
ओर भ्राज ।ये पोच स्धाकारका आश्रव केकर रहनेवठे 
यग्निकदे गये ईः ये अग्नि मी वरहो दध करर्देये॥ 
ज्योतिष्टोमविभागौ च वषट्कायाधयो पुनः 1 
दावन्नी सम्परयुध्येते महात्मानौ मदादयुती ॥ ३६३॥ 
नके विवा वपटकारके आश्यरमे रहनेवालटे दो महा- 
तेजस्वी मौर मह्ामनस्वी अग्मि, जिनका नाम च्योतिशेम 
जीर विभाग थाः वर्ह युद्ध कर ररे ये ॥३३॥ 
आग्नेयं रथमास्थाय श्रमुदयम्य भास्वरम्‌ । 
तयोर्मष्येऽद्गियद्मैव मदर्पिर्धिवभौ रणे ॥ ३४॥ 
इन दोनेकरि वीच प्रमुख अग्नि ' महपिं अद्धिरा 
आग्नेय रथपर आरूद्‌ दो एक तेजस्वी ब्राण दार्थ्मे च्वि 
रणभूरमिरमे प्रकाशित दोर्देये॥ ३४॥ 
स्थितमङ्गिरसं चषटरा विमुखन्तं शिताज्छसन्‌ 1 
छृष्णः प्रोवाच सकरद्धः स्मयन्निव पुनः पुनः ॥ ३५॥ 


विष्णुपर्व ] 


-----------------------न------- य -~--------------------~~- ~ ~~~~~-------~-- ~~ 


मटरपिं अङ्गिराको पैने वाण छोड़ते हए वर्ह खित 
देख क्रोधमे मरे हुए भगवान्‌. श्रीङ्कप्ण वारंवार सुखकरते 
हुएते बोरे--] ३५ ॥ 
तिष्ठध्वमन्नयः . सव पष वो विद्धे भयम्‌ 
ममाखतेजसा दग्धा दिशो यास्यथ विद्रुताः 
अथाङ्धिराखिद्यूलेन दीपेन समधावत ॥ ३६॥ 
आददान इव कोघाव्‌ ष्णप्राणान्‌ महासघे । 
'अग्नियो ! ठम स्व ठोग खड रहो | मेँ अभी वम्दारे 
व्यि भयकी खष्टि करता हू । मेरे भके तेजते दग्ध होकर 
ठम स्वयं ही सम्पूणं दिदाओमिं भाग जाओगे ।* यह सुनकर 
अङ्किराने उस महासमरमे क्रोधपूवेक चमकत हुञा 
निगूढ हाथमे लेकर श्रीक्रष्णपर धावा किया, मानो वे उनके 
प्राण ठे सेनेको उयत हँ ॥ ३६२ ॥ 
चिद्यं तस्य दीप्तं तु चिच्छेद्‌ परमेषुभिः । 
अर्धचन्द्ेस्तथा तीक्षणर्यमान्तकनिभोपमरैः ॥ २७ ॥ 
श्री्ष्णने अपने तीखे अर्ध॑चन्द्राकार उत्तम वारणे, 
जो यमराजक्रे समान त्रूर ओर अन्तके समान प्राणहारी 
ये उनके चमक्ते हुए ति्य-ष्को काट डाख ॥ ३७ ॥ 
स्थणाकर्णेन वाणेन दीपेन स महामनाः। 
विव्पाघान्तकतुस्येन वक्षस्यक्भिरसं ततः ॥ ३८ ॥ 
इसके बाद उन महामना भीहसिने स्थूणाकणं नामक 
कालसदटरा तेजस्वी ब्राणद्रारा अश्री तीम ग्री चोर 
पर्टुचायी ॥ ३८ ॥ 
रुधिरौ घष्टुनगौनैरद्धिय विद्धलन्निच । 
विष्टव्धगज्रः सहसा पपात धरणीतटे ॥ ३९ ॥ 
अङ्िराका सारा शरीर रुहूटदान हो गया । उनकी देह 
अङ्ड गयी ओर ये विहर होकर सदसा प्रथ्वीपर गिर पदे ॥ 
शेवाल्ततो प्यः सवं चर्वारो ब्रह्मणः श्ुताः । 
आवाहय म्तदरा शीरं वाणस्य पुरमन्तिकात्‌ ॥ ७० ॥ 
तत्पश्चात्‌ शेप खव अग्नि जो बह्याजीके चार पुत्र दै, 
उस समय उन्दै शीघ्र ही ब्राणामुरके नगरे निकट उखा 
ठे गये ॥ ४० ॥ 
अथागमत्‌ ततः रृष्णो यत्र॒ बाणपुरं ततः। 
अश वाणपुरं दृष्टा दूराच्‌ प्रोवाच नारदः ॥ ४१॥ 
तत्पद्चात्‌ श्रीक्ष्ण जहो बाणासुर नगरनिकट था, वह 
गये | बाणपुरको दूरसे दी देखकर नारदजीने कहा--।|४९॥ 
पतत्‌ नच्छाणितपुरं रृष्ण पद्य महाज । 
अच रुद्रो महातेजा सद्राण्या सहितोऽवसत्‌ ॥ ४२॥ 
गुदश्य वाणगुप्त्य्थं सततं क्षेमकारणात्‌ । 
'मदात्राहु श्रीङ््ण ! देखियेः यदी शोगितपुर्‌ ह । यहो 
मदतिजस्वी स्द्रने देवी स्द्राणीके साथ निवास क्रियारै] 
वाणामुरककी रपरा तथा उसके क्षेमक्रे लि कर्तिकेय भी 
या खदा निवाख करते द" ॥ ४२३ ॥ 


इाविरात्यधिकल्लततमोऽन्यायः 


७११ 


---------------------------------------------------------------------------------------- ~~ 


नारदस्य वचःश्रुत्वा कृष्णः सम्प्रहसन्‌ वीत्‌॥ ४३ ॥ 
क्वणं लिन्तयतामन्न श्रूयतां च महामुने 
यदि वावतरेद्‌ रुद्रौ बाणसंरक्चणं प्रति ॥ ४४॥ 
शक्तितो वयमप्यत्र सह योत्स्याम तेन वै! 

नारदजीकी यह बात सुनकर श्रीकृष्ण हसते हुए बोटे-- 
(महामुने } आप य्होमेरी बात सुनिये ओर क्षणमर उखपर 
विचार कीज्यि । यदि बाणाघुरकी र्वाके स्थि भगवान्‌ सद्र 
उतर अआर्थैगे तो हमखोगं भी अपनी शक्तिके अनुसार उनके 
साथ युद्ध अवश्य करगे }॥ ४२३-४४६ ॥ 
पवं विवद्तोस्तत्न छृष्णनारदयोस्तदा ॥ ४५ ॥ 
प्राता निमेषमाभ्रेण हीघ्रगा गरुडेन ते । 

इस प्रकार वरौ नारद ओर श्रीकृष्णमे बातचीत हो रदी 
थी क्रि गरुड्के द्वारा शीघ्र चरुकर्‌ वे सय रोग निमेषमात्रमे 
जा पहुचे ॥ ४५१ ॥ 
ततः शङ्कं समाधाय चदने पुष्करेश्चणः ॥ ४६ ॥ 
वायुवेगसमुद्भूतो मेघश्चन्द्रमिषोद्धिरन्‌ । 

तत्रं कमलनयन श्रीङ्कष्णने शद्धको अपने महसे र्गाकर्‌ 
बजाया । उख समय रेखा जान पड़ता था मानो कोई मेष 
वायुके वेगसे प्रेरित होकर चन्द्रमाको उगरू रहा हो ॥४६१॥ 
ततः प्र्पाप्य सं शकं भयसुत्पाद्य चीयंवाम्‌ ॥ ४७ ॥ 
प्रविवेश पुरं ङष्णो बाणस्याद्भुतकपेणः। 

इस प्रकार उस शङ्को नजाकर असुररोके मनम भय 
उत्पन्न करके पराक्रमी -श्रीकृष्णने अद्भुत कमं करनेवाठे 
वाणासुरके पुरम प्रवेद करिया ॥ ४७१ ॥ 
ततः शाहुप्रणदेश्च भेसणां च महास्वनैः ॥ ४८॥ 
वाणानीकानि सहसा संनष्टान्त समन्ततः । 

तदनन्तर शुके शब्दौ ओर मेसियोके गम्भीर पोषे 
प्रसिति हो व्राणासुरकी सारी सेना सहसा सव ओरसे कवच 
आदि पहनकर युद्धके स्थि तैयार हो गर्यी ।। ४८९ ॥ 
ततः क्षकरसैन्यं तु व्यादिष्टं समरे भयात्‌ ॥ ४९ ॥ 
कोटिशश्चापि वहुरो दीप्तप्रहरणास्तदा । 

त्यद्चात्‌ वाणासुरने भयके कारण युद्धके ल्थि अपने 
किङ्कर नामक सेनिकोको आशा दी | उनकी संख्या-करई 
करोड़की थी ¡ उन सवके पाष चमकीठे अखर-रखर ये ॥ 
तदसंख्येयमेकस्थं महाश्रघनसंनिभम्‌ ॥ ५० ॥ 
नीखज्जनचयप्रख्यमप्रमेयमथाक्षयम्‌ 1 

एक स्थानपर खड़ी हुई वह असंख्य सेना मदान्‌ 
मेघोँकी घटके समान जान पड़ती थी । उसकी कान्ति नीली 
अञ्चनराशिके समान दिखायी देती थी । वह अप्रमेय ओर 
अक्षय थी) ५०४ ॥ 
दीप्तप्रहरणाः सर्वै दैत्यदानवराक्चसाः ॥ ५१ ॥ 
प्रमाथगणसुख्याश्च अयुच्यन्‌ छृष्णमव्ययम्‌ । 

उख सेनाम जो दैत्य, दानव ओर राक्षस थे, उन सबके 


७१२ 


न 


श्रीमहाभारते खिखभागे 


[ इसिविरो 


हामि चमकीटे अल्र-खस्र शोभा पा रहे ये] भगवान्‌ 
शिकके प्रमथगर्णोमिं जो मुल्य-मुख्य वीर थेः वे भी वरहो आक्र 
अविनाशी मगवान्‌ शिवकरे साथ युद्ध के त्त ॥ ५१३॥ 
सर्वतस्तैः प्रदीतताखरैः सार्चिष्मद्धिरिवाग्निभिः ॥ ५२॥ 
अभ्युपेत्य तकत्य्रयंक्षयक्षसक्िश्नरेः । 
पीयते रुधिरं तेषां च्ुणीमपि संयुगे ॥ ५३॥ 
चमकीठे अस्न-शस्न धारण करलेक्रे कारण जो ख्पर्टोति 
युक्त अग्निर्योके समान प्रतीत होते ये; वे भयंकर यक्ष 
राक्षस ओर किन्नर सव्र ओरसे निकट आकर युद्धस्य 
श्रीकृष्णः वलमद्रः प्रययुग्न ओर गरुड़--ईइन चाररोकरा रक्त 
पीनेकी चेष्टा करने लगे ॥ ५२-५३ ॥ 
तद्‌ वं ठु समासाद्य वलभद्रो महावलः । 
प्रोवाच वचनं तत्र परस्य वलनाश्चनः ॥ ५४] 
शनुर्भोकी सेनाका नाश्च करनेवाले महावटी बलभद्र 
नाणायुरकी उ सेनाको निकट पाकर श्रीकप्णसे इस प्रकार 
बोढे-- ॥ ५४ ॥ 
छष्ण कृष्ण मदावाक्चे विधत्स्वैषां महद्‌ भयम्‌ । 
ति संचोदितः दष्णो बलभद्रेण धीमता ॥ ५५॥ 
तेषां चधाथंमाग्नेयं जग्राह पुरुपोत्तमः। 
अद्ममख्रविदां श्रेष्ठो यमान्तकसमप्रभः। 

॥कष्ण | कष्ण | मदाव्रादो | इनके व्यि महान्‌ भय 
उपस्थित करो ।> बुद्धिमान्‌ वलमद्रके द्राय इस प्रकार प्रेसिि 
हो अश्वेतार्थमिं श्रे पुख्परोत्तम श्रीकृप्णने उन रत्र्यफ 
वधक्रे लि आग्नेयाल् दामे चिरा | उस समयवेयम 
ओर अन्तक्रके समान भयंकर जन पडते थे | ५५३ ॥ 
प्रविधूयासुरगणान्‌ क्व्परादानस्रतेजसा ॥ ५६॥ 
ध्रपयो त्वस्या युक्तो यत्र दष्येत तद्‌ वलम्‌ । 

अपने अछक्रे तेजते उन मांसभक्षी अपु्ौको नष्ट करे 
श्री्धप्ण वद्धी उतावर्छीके साथ उस्र सथानपर गये, जदं 
वह श्ुरेना दिखायी दे रही थी ॥ ५६३ ॥ 
श्ूलप्िशखक्तयुष्िपिनाकपरिघायुधम्‌ = ॥ ५७॥ 
प्रमाथगणभूयिष्ठं चदं तदभवत्‌ क्षितौ । 

दरू, पष्िश; शक्तिः ऋष्टिः पिनाक ओौर परिप्र आदि 
आयुधेषि युक्त वह सेना, जिक्मे पमयगर्णोक्ी अधिक्रता थीः 
मूतर्पर खड़ी थी ॥ ५७३ ॥ 
दनेखयेधप्रतीकादोनौनारूपैभयानकैः ~ । 
वादनैः संघशः सर्वै योघास्तत्नावतस्थिरे ॥ ५८॥ 

पर्व॑त ओर मेर्धोके समान दिखायी दैनेवलि नाना 
रूपधारी भयानक वादर्नौपर आरूढ दो वे सपम्रस्त योद्धा वरौ 
ंषव्रद्ध ह्येकर खड़े थे ॥ ५८ ॥ 


वातोदभूतैरिव  घनैर्विध्रकीरभैरिवाचद्धः। 
ॐ ट नि 
्ुश्यभे तत्न वदुखेप्नीकतरदप्रन्विभिः ॥ ५९॥ 


सुट्द धनुप धारण करनेवले वदुस॑ख्यक सैनिकतिः 
ओ वायुद्धारा उद्यि. गये छिन्न-भिन्न बादर्लो तथा विखरे 


हए पर्व॑तोके समान दूरतक फैले हृष्ट ये, उस सखानश्री श्वी 
दोमाद्टोरदीथी॥ ५९॥ 
मुक्षकेरसिभिः शटैगदाभिः पस्थिस्तथा । 
अव्राधं तदृसंख्येयं शुदयुभे स्षंते वलम्‌ ॥ ६०॥ 
वह असंख्य एवं अगाध सेना सव ओते मरुसलः खद, 
शूलः गदा ओर परिघ आदिके दासा सुदोभित दो रही थी ॥ 
ततः संकर्षणो देवमुवाच मधुखद्नम्‌ । 
छृप्ण छष्ण महावाहो यदेतद्‌ ददयते वलम्‌ । 
पतेः सह रणे योद्धुमिच्छामि पुरुषोत्तम ॥ ६१॥ 
तव संकर्ष॑णने भगवान्‌ मघुपद्रनते कदा ष्ण | 
कृप्ण | महावाद्ये | पुरषोत्तम [यद जो सेना दिखायी देती 
दैः रणभूमिर्ये दके सैनिके साय म युद करना चाइता ह] 
श्रीकृष्ण उवाच 
ममाप्येमैव संजाता बुद्धिरित्यत्रवीश्च तम्‌। 
एभिः सद रणे योदुधुमिच्छेयं योधसत्ततैः ॥ ६९॥ 
युद्धश्वतः धार्‌ मुग्वस्यास्तु खुपर्णो वे ममाग्रतः । 
सव्यपाक्ये तु प्रघुम्नस्तथा मे दक्षिणे भवान्‌ । 
रक्ितव्यमथान्योन्यमसिन्‌ घेरे मह्ासृधे ॥ ६३॥ 
ीरृप्ण चोट-- मेरे मनम » एेसा विचार उत्पन्न 
हमा दै !› ता ककर ये पुनः उनसे वैक, मैवा { रण- 
भूमिम इन शष्ठ योद्धाओके साय म युद्ध करना चाना टँ । 
पूर्ामिगुख होकर युद्ध करते समय मेरे अगे-भगि तो गख 
रह, वावीं ओरं प्रयुम्न शँ ओर दानी ओर्‌ आप रहं 
इस घोर महा्रुदढमे दमे एक दूरेकी रभा करनी चाहिये ॥ 
वद्रम्परायन ऊवाच 
एं ध्रवन्तस्ते ऽन्योन्थमधिरूढाः खगोत्तमम्‌ । 
गिसिन्धद्ननिभैषेरिर्गदामुसटटन्नदैः ॥ ६४॥ 
युध्यतो रौदिणेयस्य रौद्रं रूपमभूत्‌ वदा } 
युगान्ते सवभूतानां कालस्येव दिधक्षतः ॥ ६५ ॥ 
वेश्म्पायनजी कहते है--जनमेजय ¡ परस्पर एेरी 
वात-चीत करके पश्चिप्रवर गस्ड़पर चद हृष्ट वे तीनो वीर 
युद्ध करने लगे । पर्वते शिखर्यँकी भोति मयंकर गदाः 
मुस ओर हृते युद्ध करते हर रोहिणीकुमार वल्मद्रका 
रूप उत्च समय वैसा ही भयंकर हौ उटाः जैसा रि प्रष्य- 
कालम सम्पूर्णं भूर्तोक्रो दग्ध कर देनेकी इच्छावले कालका 
रूप होता दे ॥ ६४.६५ ॥ 
आप्य छद्भलात्रेण मुसछेनाचपोथयत्‌ । 
चचारात्रियटो रामो युद्धमारगवि्यारदः ॥ ६६॥ 
युद्धमागक्रि विशेषश्च अयन्त वलशाी व्रटसम 
रणभूमिमे सप्र ओर विचरने ल्गे। वे दृल्के अग्रमागसे 
शुर्भोशनो खीचकर उन्हे मुसले मार गिरते थे ॥ ६६ ॥ 
प्रयुम्नः शारजादटैस्ताम्‌ समन्तात्‌ पर्यवास्यत्‌ । 
दानवान्‌ पुरुषव्याघ्र युद्ध मानान्‌ महावलः ॥ ६७ ॥ 
पुरषधिंद मदाव्रली प्रद्युम्ने बा्ोका जाल-सा विदधाकर 
वरह जह्ञते दु दानवोको सय रखे ढक दिया ॥ ६७ ॥ 


~ 


विष्णुपर्व ] दविद्यत्यधिकदाततमोऽध्यायः ७१३ 
स्निग्धाञ्चनचयप्रख्यः शाद्भुचक्रगदाधरः 1 युगान्ताग्निनिभैधोरैुशटिभिर्जनयन्‌ भयम्‌ ॥ ७द ॥ 


प्रध्माय वहुशः शङ्कमगरुध्यत जनार्दनः ॥ ६८ ॥ 
चिकनी अङ्लनरादिके समान कान्तिमान्‌ जनादन अपने 
हा्थीमि शद्धः चक्र ओर गदाच्यि हुएटयथे। वे वारंवार 
शद्ध बजाकर युद्ध करने लगे ॥ ६८ ॥ 
पल्चप्रदारनि्ता नखतुण्डाग्रदारिताः। 
नीता वैवस्वतपुरं वैनतेयेन धीमता ॥ ६९॥ 
बुद्धिमान्‌ विनतानन्दन गरुडने बरहुत-से दानवोको 
पंजो ओर वौचके अग्रभागसे विदीर्ण करके तथा कितर्नोको 
पंखोके प्रहारसे हनाहत करके यमखोक पर्हुचा दिया ॥६९॥ 
तेर्दन्यमानं दैत्यानामनीकं भीमपिक्रमम्‌। 
अभज्यत तदा संख्ये बाणवर्षबंसमादतम्‌ ॥ ७० ॥ 
उन वचार्तोके द्वार मारी जाती हई भयानक पराक्रम- 
वारी दैत्य-सेनाके पाव उखड्‌ गये । वह युदधखल्मे बाणोकी 
वर्षा क्षत चिक्षत हो गयी थी ॥ ७० ॥ 
भनज्यमानेष्वनीकेषु जातुकामः समभ्ययात्‌ 1 
ज्वरसिपादलिरिराः पडो नवल्योचनः ॥ ७१ ॥ 
भसप्रहरणो रौद्रः काडान्तकयमोपमः । 
नदन्‌ मेघसष्टस्तेण तस्यो निधौननिःस्वनः ॥ ७२॥ 
जव इस प्रकार सारी सेनर्पँ मागने लगी, तव उनकी 
रक्षा करनेके च्यि त्रिशिरा नामक ज्वर सामने आया । 
उसके तीन वैर, तीन सिरः छः बहि ओर नौ अखं थी। 
मस दी उसक्रा आयुध था । वह काल, अन्तक ओौर यमके 
समान भयंकर दिखायी देता था । कह जब सिंहनाद करता; 
तव गज॑ते दए हजासें मेके समान प्रतीत होता था | उसकी 
आवाज वञ्चक्रो गड़गड़ाहरके समान जान पड़ती थी ॥ 
निःश्वसञ्जुम्भमाणश्च निद्रान्विततलुशम्‌ । 
नेघ्राभ्यामाङुलं बकं मुः र्वन्‌ रमन्‌ मुडुः॥७३॥ 
वह वारंवार छंबी सँ खीचता ओर जभाई ठेता 
था । उसका शरीर निद्रासे अच्यन्त आक्रुर प्रतीत होता था । 
वह वारंवार घूमता ओर अपने दोनो नेनि युक्त मुखको 
व्यथसे व्याकुल वना ठेता था ॥ ७३॥ 
संहण्टरोमा ग्टानाक्षो भग्नवित्त इव खसन्‌ । 
हखायुधमभिक्द्धः साक्षेपमिदमव्रवीत्‌ ॥ ७४॥ 
उक्फे रोगटे खडे दहो रहे थे। नेत्र आदि इन्दरिर्यो गटी 
जा रह थीं । वह भग्नचित्त ( हतोत्साह ) सा होकर सोसि 
केता पा] उसने क्रोधे भरकर दल्धरसे यह आक्षेपयुक्त 
वान कही--॥ ७४ ॥ 
, किमेवं चक्मत्तोऽसि न मां पदयसि संयुगे । 
तिष्ठ तिष्ठ॒ न मे जीवन्‌ मोक्ष्यसे रणमूर्धनि ॥ ७५॥ 
“तुम क्यो इस प्रकार वलते उन्मत्त हो रदे हो क्या 
इख युद्धखल्भ्र ठम मुञ्चे नहीं देखते दो १ खड़े रहो, खडे 
रहो | आज इस युद्धे मुदानेपर वुम मेरे हाथदे जीवित 
नही चट सकोगेः ॥ ७५ ॥ 
दत्येवसुष्त्वा प्रहसन्‌ दलायुधमुपाद्वव्‌ । 


फेस कहकर जोस्जोसे हेसते हए त्रिशिराने इल ^ 
नामक आयुध धारण करनेवाले वलरामजीपर आक्रमण 
फिया | वह प्रलयागनिके समान अपने भयानक सुकरे भय 
उसन्न कर रहा था ॥ ७६ ॥ . 
चरतस्तत्र संश्रामे मण्डखानि , सहसरशः। 
सेिणेयस्य हहीघ्रेण नावस्थानमदरयत ॥ ७७ ॥ 
रदिणीङ्मार बलभद्र वरहो संग्राममे सहस्र पैतरे वदल्ते 
हुए शीघ्रतापूरव॑क विचर रहे थे । अतः करी उनका ठदरना 
उसे नदीं दिखायी दिया ॥ ७७ ॥ 
तस्य भस्म तदा क्षितं ज्वरेणाप्रतिमीजसा । 
शषेभ्याद्‌ वक्षो निपतितं शरीरे परव॑तोपमे ॥ ७८॥ 
तव उस अप्रतिम वल्शाटी अवरे बड़ी फुतींसे उनके 
ऊपर भस फेंका; जो उनके पर्वताकार शरीरमे छातीपर 
जाकर गिरा ॥ ७८ ॥ 
तद्‌ भस्म वक्षसस्तस्य मेरोः श्िखरमागमत्‌ । 
प्रदीप्तं पतितं तज गिरिणश्डद्धं व्यदारयत्‌ ॥ ७९ ॥ 
वह भस्म उनकी छातीसे मेरुपव॑तके शिखरपर आ गिरा। 
वरहो गिरते दी वह्‌ प्रञ्वटित. हो उठा ओर उसने उस पर्व॑त 
शिखरको विदीर्ण कर डाखा ॥ ७९ ॥ 
शोषेण चापि जज्वार भस्मना छष्णपूर्वजः। 
निःण्वसन्जम्भमाणश्च निद्रान्विततयुभश्षम्‌ ॥ ८० ॥ 
[1 
जो भस्म उनके वक्षःखल्पर शेष रह गया, उतनेदहीसे 
श्री्ृष्णके वड़े मैया जलने लगे} वे वारंवार सोसि ओर 
जमाई लेने लगे । उनका शरीर निद्रसि अत्यन्त अभिभूत 
होगया॥८०॥ 
ने्रयोराङुरत्वं च सुहुः कुवन्‌ श्रमंस्तथा । 
संहृष्टरोमा ग्छानाक्षः क्षिप्तचित्त इव श्वसन्‌ ॥ ८१ ॥ 
वे बारंबार नेसे व्याकुलता प्रकट करने ओर चक्षर 
काटने च्छो । उनके गरीरम रोमाञ्च द्यो आया | उनकी नेन्न 
आदि इन्द्रियो गल्ने लगीं । वे विक्षिप्तचित्त-से हौकर छवी 
सेसि खीचने लगे ॥ ८९ ॥ 
तते दरूधरो भग्नः छृष्णमाह विचेतनः 
कृष्ण ष्ण महावाहो प्रदीप्तो ऽस्म्यभयं कख ॥ ८२॥ 
दद्याभि सर्व॑तस्तात कथं शान्तिभ॑वेम्मम । 
उस समय दलधरने हतोत्साह एवं अचेत दोकर श्रीङृष्ण- 
से कहा--^ृष्ण | कृष्ण | महाबाहो | मै जल रहा हू | 
मेरा भय दूर करो । तात { मेरे शरीरम सब ओरसे जल्न हौ 
रदी हे । सुन्ञे किस तरह शान्ति प्राप्त होः ॥ ८२३ ॥ 
इत्येवसुक्ते वचने वलेनामिततेजसा ॥ ८३ ॥ 
प्रहस्य वचनं प्राह रृष्णः प्रहरतां वरः । ` 
न भेतव्यमिती्युक्त्वा परिष्वक्तो हलायुधः ॥ ८४ ॥ 
कृष्णेन परमस्नेहात्‌ ततो दादात्‌ प्रसुच्यत । 
अमिततेजस्वी वल्देवने जव रेखी वात की, तव 
प्रहार करनेवारमे भेट ्रीङृष्णने उनठे दंखकर कदा-^्ैया ] 


७१४ 


श्रीमहाभारते लिकभमि 


[ हरिवंशे 


ढरो मत । ेसा ककर श्रीकृष्णने ब्र स्मेदके साय हक्धर- 
को दयते लगाया । फिर तो वे तक्ताठ दी उस दादते भक्त 
हो गये | ८३-८४१ ॥ 
मोक्षयित्वा यरं तच दाहात्‌ तु मधुसूदनः ॥ ८५॥ 
भरोवाच परमह्कद्धो वासुदेवौ ज्वरं तदा । 

यलरामजीको वरा ज्वरजनित दादते मुक्त करके अत्यन्त 
कुपित हुए वबुदेवनन्दन मधुसूदने उस समय उस ज्वरे 
कटा ॥ ८५२ ॥ 

श्रीसगवाटवाच 

प्ोहि ज्वर युध्यस्व या ते शक्ति्मंदासृघे ॥ ८६॥ 
यश्च ते पौरुयं सर्य तद्‌ दु्दायतु ने\ भवान्‌ । 

श्रीभगवान्‌ वोखे--ज्वर | आभो, आओ युद्ध कयो | 
वुम्हारी जो शक्ति दै ओर तमम जो पुरषारथं हैः वद सव दर्म 
इस महासमर दिखाओ ॥ ८६४ ॥ 
सग्येतराभ्यां वाडुभ्यामेवमुक्तो उ्वरस्तदा ॥ ८७ ॥ 
चिकतेपेनं महद्‌ भस्म ज्वालागभ मदावलः। 

उनके एसा कदनेपर उष मदाव्रटी उवरने अपनी दोर्नौ 
दाहिनी भुजांसि उनके ऊपर वद महान्‌ भस्म फैका, जिखके 
भीतर ज्वाल छिपी हई थी ॥ ८७३ ॥ 
ततः भ्रदीप्तगा्रस्तु सुष्टतेमभवत्‌ भभु: ॥ ८८ ॥ 
छृष्णः प्रहरतां धेष्ठः क्षमं चाग्निर्ग॑तस्ततः। 

उस भस्मे दो षड़ीके च्यि प्रहार करनैवार्छेमि श्रेष्ठ 
भगवान्‌ शरीकृष्णका सारा शरीर जल उठा; परु फिर वद 
आग अपने-ञाप बुद्च गयी ॥ ८८३ ॥ 
ततस्तैर्थुजगाकारैर्वाटुभिस्त॒  चिभिस्तदा ॥ ८९॥ 
जघान छष्णं ग्रीवायां मुध्रिेकेन चोरसि । 


न 


तथ उस चिरिराने अपनी तीन सर्पाकार भुजा्थसि 
श्रीकृप्णके कण्ठर्मे प्रहार किया ओर एक मुक्केसे उनकी 
छातीपर चोट की ॥ ८९२ ॥ 
स॒ सम्प्रदारस्तुमुटस्तयोः पुरुपसिहयोः ॥ ९० ॥ 
ज्वरस्य तु म्षायुद्धे कप्णस्य तु मदौजसः। 
पर्वतेषु पतन्तीनामशनीनामिच स्वनः ॥ ९१॥ 

( फिर श्रीकृष्ण भी उस च्वरको पीने क्प । ) उस 
महायुद्धे ज्वर ओर मदातिजस्वी श्रीकृष्ण दोनो पुदपपिदि 
भयंकर मुष्टिका प्रहार दने र्गा । उखका शब्द पर्वरतोपर 
गिरती हुई विजघिर्योकी गड़गदादरके समान प्रतीत दोताथा॥ 
छृप्णज्वरभुजाधातैयुंदमासीत्‌ खदारुणम्‌ । 
नैवमेव प्रदर्तव्यमिति तत्र महास्वनः। 
सुद्टतंमभवद्‌ युद्धमन्योन्यं तु मदान्मनोः ॥ ९२॥ 

श्रीकृष्ण भौर ज्वर दोर्ने्मिं भुजाओके आघाते अत्यन्त 
भयंकर युद्ध दो रदा था। "रसे न्दी, रेते प्रहार करना चाये" 
यद्‌ शब्द वरहो वड़े जोरजोरसे सुनायी देता था} इस प्रकौर 
उन दोन महात्मा्मिं दो षड़ीतक परस्पर युद्ध चरता रदा॥ 

ततो ज्वरं कनकिचित्रभूषणं 
न्यपीडयद्‌ भुजयुगलेन संयुगे । 
जगतक्षयं समुपनयञ्जगत्पतिः 
दारीरधरग्‌ गगनचरं महास्े ॥ ९३॥ 

तदनन्तर मानवदारीर धारण करके प्रकट हुए जगदीश्वर 
श्रीदसिनि उख महाघमर्मे सोनेके विचित्र आमृषरणोे विभूषित 
उस आकाशचारी अ्वरको अपनी दोनो अजासि धर 
दवाया । उस समय रेवा जान पड़ता था क्रि वे जगदीश्वर 
खरे संसारका सशर कर डा्टेगे ॥ ९३ ॥ 


इति श्रीमहाभारते लिरभागे हरिवंशे विष्णुपर्वणि ङृष्णज्वरयुदध दार्विशत्यधिकशततमोऽध्यायः ॥ १२२ ॥ 
सस प्रकार श्रीमहाभारते खिरमाग हसक जन्तर्पत वरिषणुपरवमेश्रटृष्ण भौर उ्वरका युद्धिषयक : 
पक सौ वाद्व भण्याय पुरा हुमा ॥ ९२२ ॥ 
----ञक््७च्व्-- 

न्रयोपिरात्यधिकराततमो 9 ॥ि 

दाततमोऽध्यायः 
श्रकृष्णसे पराजित हुए ज्वरा उनकी श्षरणम जाना, उनसे चर पाना ओर 
उनकी आज्ञा शिरोधायं कर रणभूमिसे हट जाना 


वैशम्पायन उवाच 

सतमित्यभिशिक्षाय ज्वरं शतुनिषुदनः। 
कृष्णो भुजवखाभ्यां तु चिक्षेपाथ मदीतङे ॥ १ ॥ 

वेदाम्पायनजी कहते है--जनमेजय } उख ज्वरको 
मरा दुभा जानकर शत्रुसूदन शरीकृप्णने अपनी बलिष्ठ 
शुजार्मसि उटाक्रर उसे प्रथ्वीपर फक दिया ॥ १॥ 
मु्तमाअः ख वादभयं कष्णे विवेद ह 1 , 
अमुकरवा विग्रं तस्य छृष्णस्या्रतिमीजसः ॥ २ ॥ 


श्रीकृप्णकी मुजाओति चटते ही वह्‌ उनके शरीरके 
भीतर धु गया; वह अमिततेजस्वी श्रीङृण्णकरे श्रीविग्रहको 
छोड़कर न जा सका|॥ २॥ 
स॒ द्याविष्टस्तथा तेन ज्वरेणाप्रतिमौजसा। 
कृष्णः स्खखन्निव मुहुः क्षितौ गाढं उ्यवतंत ॥ ३ ॥ 

उस अप्रतिम वलदाली ज्वरसे आविष्ट होकर श्रीकृष्ण 
वारंवार रडखढ़ाते हुए-से परथ्वीपर त्रै गये ओर जेोर- 
जोरसे रोटने ल्मे ॥ ३॥ । 


विष्णुपर्व ] 


श्रयोविशत्यधिकराततमोऽध्यायः 


७१५ 


(ननन =चचच=व्चवच्==-=----- 


जम्भते श्वसते चैष वल्गते च पुनः पुनः । 
सोमाश्चोत्थितगाच्रश्च निद्धया चाभिभूयते ॥ ४ ॥ 
वै वारंवार अमा छेते, टवी सोख खीच्ते ओर 
उछल्ते-कूदते ये; उनके सम्पूणं अङ्गम रोमाञ्च दो आया 
ओर वे निद्रा अभिभूत देने ले ॥ ४॥ 
ततः स्थैयं समारम्न्य ष्णः परपुरंजयः 
विङ्घर्वति महायोगी जम्भमाणः पुनः पुनः ॥ ५ ॥ 
तदनन्तर किसी ठरह स्थिरता धारण करके शब्युनगरीपर 
विजय पानेवछे महायोगी श्रीकृप्ण वारंवार जँभाई लेते दए 
विकारको प्राप्त होने रगे ॥ ५ ॥ 
ज्वराभिभूतमात्मानं विक्षाय पुरुषोत्तमः । 
सोऽखजज्ज्वरमन्यं तु पूर्वञ्वरविनाशनम्‌ ॥ £ ॥ 
अपने आपको ज्वरे आक्रान्ते हुभा जान पुरुषोत्तम 
भीदरिने दूसरे ज्वरकी खट कीः जो पूर्वं ्वरका विनाश 
करनेवाला था ॥ ६ ॥ 
घोरं वेष्णवमत्युश्रं सर्वप्राणिभयंकरम्‌ । 
सख्यान्‌ स तेजसी तं ज्वरं भीमविक्रमम्‌ ॥ ७ ॥ 
तेजसी श्रीकृष्णने जिस भयानक पराक्रमी ज्वरकी खष्टि 
की थीः वह घोर वैष्णव ज्वर अत्यन्त उग्र तथा समस्त 
प्राणिर्योके व्यि भयङ्कर था ॥ ७ ॥ 
ज्वरः छृष्णविख्ष्ठस्तु गृत्वा तं ज्वरं वलात्‌ । 
कृष्णाय हृष्टः प्रायच्छत्‌ तं जग्राह ततो हरिः ॥ ८ ॥ 
श्रीकृष्णद्वारा सचे गये उस ज्वरने पूर्वोक्त तरिरिरा ज्वर्‌- 
को बल्पू्क पकड़कर वदे दके साथ उसे श्रीकृष्णको 
समर्पित कर दिया । तव श्रीहरिने पुनः उस ज्वरको 
पकड़ च्या ॥ ८ ॥ 
ततस्तं परमक्रुद्धो वासुदेवो महावलः। 
खगाघ्रात्‌ स्वज्वरेणेव निष्कासयत वीर्यवान्‌ ॥ ९ ॥ 
तवर अत्यन्त क्रोधमे भरे हुए महाबली पराक्रमी भगवान्‌ 
वादुदेवने अपने ज्वरके द्वारा ही त्रिशिरा भ्वरको अपने 
शरीरे निकठ्वा दिया ॥ ९ ॥ 
आविध्य भूतले चैनं शतधा कर्तुमुद्यतः । 
व्याघोषत ज्वरस्तज्न भोः परिजातुमर्द॑सि ॥ १० ॥ 
तत्पश्चात्‌ वे उसे पुथ्वीपर धुमा करर उसके सौ टुकडे कर 
देनेको उग्यत हो गये, तव वरदो उष उरे यह पुकार की; 
प्रभो { आप मेरी रक्षा करे” ॥ १० ॥ 
आविष्यमाने तसिस्तु कृष्णेनामितततेजसा । 
अदारीया ततो वाणी हान्तरि्तादभाषत ॥ ११ ॥ 
अमिततेजस्वी श्रीकृप्णके द्वारा उस उवरफे घुमाये जाते 
खमय आकाशसे शरीररदित वाणीने इस प्रकार कहा--।१९॥ 
छृष्ण छृष्ण महावाहो यदुनां नन्दिवर्धन । 
मा वधीन्वैरमेनं तु रक्षणीयस्त्वयानध ॥ १२॥ 
'छृष्ण [ प्ण || महव्रादो 1! यदुङकुलका आनन्द 


यढनिवले निष्पाप श्रीकृष्णं } आप दस व्वरका कध न 
कीजिये, यह आपके द्वारा रक्षणीय दैः ॥ १२॥ 
इत्येवमुक्ते वचने तं सुमोच हरिः खयम्‌ । 
भूतभव्यभविष्यस्य जगतः परो गुरः ॥ १३॥ 
आकाशवाणीके रेखा कदनेपर भूतः भविष्य ओर 
वर्तमान जगत्‌के परम गुख साक्षात्‌ श्रीहरि उसे 
छोड़ दिया ॥ १३ ॥ 
कृष्णस्य पादयोमू्रौ शरणं सो ऽगमज्ज्वरः । 
पं सुक्तो हषकिश्चं ज्वरो वाक्यमथाव्रवीत्‌ ॥ १४॥ 
उनके हाथसे इस प्रकार युक्त होकर बह ज्वर श्रीक्ृष्णके 
दोन चरणोमे मस्तक रखकर उन्दीकी शरणमे गया ओर 
उन भगवान्‌ दभीकेशसे इस प्रकार बोख--। १४ ॥ 
ञणुष्व मम गोविन्द्‌ विक्ञाण्यं यदुनन्दन । 
योमे मनोरथो देव तं त्वं कुरु महाज ॥ १५॥ 
"गोविन्द ! यदुनन्दन | मेरा निवेदन सुनिये । देव | 
महावाहो ! मेरा ज मनोरथ दै उसे पृणं कौन्यि ॥ १५ ॥ 
अहमेको उवरस्ताव नान्यो छोके ज्वरो भवेत्‌ । 
त्वत्पसादाद्धि देवेदा वरमेनं वृणोम्यहम्‌ ॥ १६॥ 
प्तात ! देवेश्वर | संसारम मै एक ज्वर हू, अत्र मेरे 
सिवा दूसरा कोद ज्वर न हो । आपकी छपे मँ इस वर्को 
मागता हूः ॥ १६ ॥ ह 
देव उवाच 
पवं , भवतु भद्रं ते यथा त्वं ज्वर काष्से । 
वरार्थिनां वसे देयो भवांश्च शरणं गतः ॥ १७॥ 
श्रीभगवाय॑ने का--उ्वर | ठम्हारा मल हो, तुम 
जैसा चादते हो, पसा ही हो ।° मेरे च्वि सभं! बराधिर्योको 
वर देना उचित है, ठम तो वरार्थं होकर मेरी शरणमे अये 
हो ( अतः ठम विशेष कृपाके पात्र हो ) ॥ १७॥ 
एक एव ज्वरो लोके भवानस्तु यथा पुरा । 
योऽयं मया ज्वरः खो मय्येवैष प्रीयताम्‌ ॥ १८॥ 
तम पटलेकी ही मोति संसारम एक दही उवरकफे रूपमे 
रो । मैने जो इस ज्वरी खि की है, यदह फिर मुन्चमे दी 
छीन हो जाय ॥ १८ ॥ 
वै्स्पायन उवाच 
एवसुक्ते तु वचने ज्वरं प्रति महायशाः । 
छृष्णः प्रहरतां ्ेषठः पुनवौक्यसुवाच ह ॥ १९॥ 
वैश्चस्पायनजी कष्टते ह-- जनमेजय ! उस ज्वरके 
ग्रति एेसी बात कहकर प्रहार करनेवाटोमे श्रेष्ट मदायद्यस्ी 
भरीद्रप्ण पुनः इस प्रकर बोटे ॥ १९॥ 
वपुरेव उवाच 
श्यणुष्व ज्वर संदेशं यथा ॐोके चरिप्यस्ति । 
सर्वजातिषु विश्नव्धं यथा स्थाचरजङ्गमे ॥ २०॥ 
वासुदरेवने कदा--ज्वर ! मेरा संदे सुनो, जिसके 
अनुसार ठुम चराचर जगतरमे समी जातिके प्राणिरयोके मीतर 
येखयके विचरण करोगे ॥ २०] 


७१६ 


~~~~~~--~-~-~~----~---~-----------------------~-----~--~-~-~-~-~-~--~-~---~----~-----~------------- ~~~ 


भिधा विभज्य चात्मानं मन्पियं यदि कासे 
चतुप्पादान्‌ भजकेन द्वितीयेन च स्थावराच्‌ ॥ २१॥ 
ठतीयो यश्च ते भागो मानुपेषूपपत्स्यते । 
चिधाभूतं वपुः कृत्वा पक्षिषु त्वं भव ज्वर ॥ २२॥ 
चतुथं यस्वदीयस्य भविष्यति स ते ध्रुवम्‌ । 
पकान्तरस्तृतीयस्तु स वै चातुर्थिको ज्वरः ॥ २३॥ 
- यदि ठम मेरा प्रिव करना चाहते दो तो अपने आप- 
को तीन मार्गो विभक्त करके एक मामे नीपार्योका आश्य 
लो, द्वितीय भागसे वृक्ष; पर्वत आदि खावर वस्वु्ओौका 
सेवन करो तथा तुम्दाय जो तीरा माग ३, वह मलर््येमि 
रहने योग्य होगा । ज्वर | इस प्रकार ठम अपने खस्पको 
तीन मागेमिं वोर्कर उपुंक्त खानि रदो तथा ठम्दारि 
तीसरे भागका जो एक चौथाई अंश है, वह्‌ पक्षि्येमिं अल 
भावसे सित होगा । यद तीसरी श्रेणीका जो च्वर दैः वद 
एक दिनकरा अन्तर देकर आनेपर एकान्तर या अतांरया 
कलयेगाः दौ दिनका अन्तर देनेषर तिजया ओर तीन दिन- 
का अन्तर देकर आनेपर वी चातुर्थिक ( चौयिया ज्वर ) 
कदर्येगा ॥ २१-२३ ॥ 


मायुपेष्वभिभेदेन चस त्वं पिभज्य चे] 
जातिष्वथावरोषासु निवस त्वं श्णुष्व मे ॥ २४॥ 
इन भेद्‌-उपभेदोके साथ अपने रूपका विभाजन करके 
वरम मनुर्येमिं निवास करो । साथदी, जो शेर जातियों दै, 
उनम भी ठम वाख करो । किस तरह १ यह मुञ्षसे सुनो -1 
दक्षेषु कीटसरूपेण तथा संकोचपत्रकः। 
पाण्डुपन्रश्च विख्यातः फटेष्वप्तुर्यमेव च ॥ २५॥ 
वृक्षम ठुम कीरटरूपसे निवास करो, इसके सिवा वरदो 
दम संकोचपचक ओर पाण्डुपन्नक नामे विख्यात होगे 
( बृश्चकरि ज पत्ते मिकुड्ने क्गते है, यद्र उने संकोचपत्रक 
नामक उ्वर है ओर जो उनके पत्ते पीठे पड्मे ठगते ई, यद 
उन्म पाण्डुपत्रक नामक ज्वर है) तथा इर्घोके फरल 
आदुर्यनामसे दुग्हारी ख्याति होगी ( फर्क, एक देम 
जाली पड़ जनिते जो ये फल सिकरुडने या सूखने लगते दैः 
यह उनम आतुर्यनामक उ्वरका लस्षण दै ) ॥ २५ ॥ 
अपां तु नीलिकां वि्याच्छिखोद्धेदेन वर्दिणाम्‌। 
पक्चिन्यादौ हिमो भूत्वा पृथिव्यामपि चोपरः ॥ २६॥ 
गरिकिः पर्व॑तेष्वेव मन्सादाद्‌ भविष्यसि 1 
जर्छोमि नीलिकराको ज्वर समन्नना चाद्ये । मोर्येके 
सिरपर जो शिखा पट निकल्ती दै, उसीके रूपमे उनके 
भीतर तुम्हारा वास दोगा | ठम कमलिनी अदिपर दिम 
( पाला ), परथ्वीमे ऊपर तथा पर्वर्तोपर गरू दौकर मेरी 
पाते वर्धो निवास करोगे ॥ २६ ॥ 
गोष्वपस्मारको भूत्वा सखरोरकश्च भविष्यसि ॥ २७॥ 
धवं त्वं बहुरूपेण भविष्यसि मदीतले । 
गओं अपस्मारक ( कम्पन ) ओर खोरक ८ खुर- 


श्रीमहाभारते सिलभागे 


[ हरिवंशे 


रोग ) होकर रोगे । इम प्रकार तुम प्रथ्वीपर ब्रहुत-ते 
सपमिं प्रकट होयगे ॥ २७३ ॥ । 
दर्शनात्‌ स्पर्ना्चापि प्राणिनां वधमेष्यक्ि ॥ २८॥ 
कृते देवमञचुष्याणां नान्यस्त्वां विसदिष्यति । 

ठम अपने दृषटिगत ओर स्पते भी प्राणियोका वध केर 
डाेगे । देवता ओर मनुप्योकि षिवा दस्र कोई बुग्दारा 
वेग नदीं सह सकेगा ॥ २८ ॥ ` - 

वैश्रस्भायन उवाच 

कृष्णस्य वचनं श्चुत्वा ज्वरो दृष्टमना हयमूत्‌ ॥ २९॥ 
प्रोवाच वचनं किंचिच्‌ प्रणमित्वा कताञजछ्िः। 

व्ैदाम्पायनजी कहते है-- जनमेजय ! श्रीकृष्णकी 
यदह बात सुनकर ज्वरका मन प्रसन्न हौ गयां | उसने हाथ 
जोड़कर प्रणाम करफे फुछ वात कदी ॥ २९३ ॥ 

ज्र उवाच 

सर्वजातिप्रसुत्वेन कतो धन्योऽस्मि माधव ॥ ३० ॥ 
भूयव्य ते वचः कर्तैमिच्छामि पुरुपर्पभ । 
तदाक्षापय भोविन्द्‌ क्रि करोमि महाभुज) ३१॥ 

ज्वर वोखा--पुख्षप्रवर माधव | आपने समी जातिके 
श्राणिर्योपर मेरी प्रयुता स्थापित करके यने धन्य कर दिया] 
महावाह गोविन्द | अव मँ पुनः आपकी आश्ञाका पालन 
करना चाहता हूँ | अतः आक्षा दीजिये, पै आपकी क्या 
सेवा करू ] २०-३१ ॥ 


अहमसुरकुधमाथिना 
विपुरहेरेण हरेण नििंतः । 
रणशिरसि = विनिजिनस्त्वया , 
प्रभुरखि देत तव्रास्मि किकरः ॥ ३२ 
देव ¡ असुरङ्कल्नाश्चक ओर त्रिपुरसदारक मगवान्‌ 
हसे मेर ष्टि की हैः आल युके मृ्ानेपर आपने मुद्ध 
पराजिद कर दिया ! अतः आप मेरे यश्व ई जीर में आपका 
किङ्करटरु॥३२॥ ` „_ 
धन्यो ऽस्म्ययुग्रहीतोऽस्ि यत्‌ त्वया मच्पिय कृतम्‌ । 
आष्षापय भ्रियं करि ते चक्रायुध करोम्यहम्‌ ॥ २३२ ॥ 
-चक्रधारी श्रीकृष्ण [ आपने जो मेरा परिय किया, इसे 
मे धन्य हो गया | आपके अनुग्रहका पात्रे वन गया, अव 
आज्ञा दीनियेः मै आपका कौन चा प्रिव कार्य सम्पन्न करु १॥ 
वैश्चम्पायन उवाच 
वरस्य वचनं श्रुत्वा वासुदेवो ऽ्रवीद्‌ वचः। 
अभिसंधि श्णुप्वाद्य यत्‌ त्वां वक््यामि निश्चयात्‌॥२४॥ 
वेशम्पायनजी कहते है--राजन्‌ ! स्वरका यइ वचन 
सुनकर वसुदेवनन्दन श्रीक्ृप्णने कदा--“व्वर | म॑ म्या ` चाहता ` 
हू; धद बुनो । मँ निदधिचत स्पचे ठ॒मवे जो कुछ कहता हरः 
उपर ध्यान दीः ॥ ३४ ॥ ॥ 
ग्रीभरवाटुवाच 
मदाहवे तव मम च इयोरिमं ~ 
पसक्रमं अुजवरुकेवलाख्रयोः । 


र्न 


विष्णुपवै ] 


न~--------~-~~-~---------~----~-----~-------- यपि त ज क 


प्रणस्य मामेकमनाः पठेत्‌ तु यः 
स प्र भवेञ्ज्वर विगतञ्ज्वरो नरः ॥ २५॥ 
श्रीभगवान्‌ योके--ज्वर ¡ इस महासमर केवल 
वाहु्रल ही हमारा-तम्दारा अल रदा दै; जो सुत्ने प्रणाम 
करके एकचित्त होकर हम दोनेकरि इस पराक्रमका पाठ करे, 
वदं मनुभ्य अवश्य उवररहित हो जाय ॥ ३५ ॥ 
पाद्‌ भसपप्रहरणघिश्चिस नवलोचनः 1 
स मे परीतः सुखं दयात्‌ सघौमयपतिज्व॑रः ॥ ३६ ॥ 
जिसके तीन वैर दै, मस दी आयुध है, तीन विरद 
जर नौ नेच दै वद समस्त रोगौका अधिपति ज्वर प्रसन्न 
होकर म॒स्ने खख प्रदान करे ॥ ३६ ॥ 
माद्न्तवन्तः कवयः पुराणाः 
खश्मा बृहन्तो ऽप्यसुशासितारः । 
सवौञ्ज्वररान्‌ घन्तु मपानिरु्ध- 


-प्रयुम्नसंक्रपंणव्रासुरेवाः ॥ २७॥ 


चतुर्विदात्यधिकटराततमोऽन्यायः 


\७१७ 


"~~~ ~------------------------------------ ष्विव निति 


जगत्‌के आदि ओौर अन्त जिनके र्थो दै, जो शनी, 
पुराणपुरूषः सृक्ष्मसरूपः परम महान्‌ ओर सवके अनुशासक 
हुः बे अनिसद्धः प्रयुभ्नः संकर्षण ओर भगवान्‌ वासुदेव 
सम्पूर्णं उ्वरौका नाश करे ( इस प्रकार प्राय॑ना करनेवार्छका 
ज्वर दूर हो जाय ) ॥ ३७ ॥ 
वैश्नम्पायन उवाच 
एवमुकस्तु कृष्णेन ज्वरः सास्तान्मदहान्मना 1 
प्रोवाच यदुार्दलमेवमेतद्‌ भविष्यति ॥ ३८॥ 
वैशम्पायनजी कहते है-राजन्‌ | सात्‌ महात्मा श्रीकृष्णके 
ेसा कहनेपर उवरने उन यदुश्रेषठसे कहा- यह एेसा ह होगा 
घर छञ्ध्वा ज्वये हृष्टः रष्णाच्च समयं पुनः । 
प्रणम्य शिरसां छृष्णमपक्रान्तस्ततो रणात्‌ ॥ ३९ ॥ 
शरीकृष्णसे वर पाकर ओर उनकी शर्तको स्वीकार करके 
ज्वरको यडा हर्षं हुआ । वह मस्तक शछकाकर श्रीकृष्णको 
प्रणाम केरनेकरे अनन्तर उस रणभेच्से दूर चल गया ॥३९॥ 


हति श्रीमहाभारते खिरुभागे हरिव विष्णुपर्वणि ज्वरङृष्णसंवादे त्रयोर्धिशत्यधिकडततमोऽध्यायः 1 ५२६३ ॥ 
इस प्रकार श्रीमदयभारतके दितभाग हरिवंदके अन्तत विष्णुपवैमे ज्वर ओर श्रीकृ "णका सेवाद्बिषयक 
पक सौ तेसर अध्याय पृरा हुमा ॥ ९२३ ॥ 
~~न) 


चतुविरात्यधिकरततमोऽध्यायः 
वाणासुरफी सेनाका पलायन, भगवान्‌ शङ्करका अपने गणकि साथ युद्धे रहिये आगमन, 
भगवान्‌ श्रीकृष्ण ओर रुद्रका युद्ध तथा बाणासुरका युद्धभूमिं पदार्षण 


^श्रम्पायन उवाच 
ततस्ते त्वरिताः स्वँ चयस्य दइवा्मयः। 
[1 4 
संनतेयमथारुहय युध्यमाना रणे स्थिताः ॥ १ ॥ 
॥ 
वेऽम्पायनजी कष्टते ह--जनमेजय { तदनन्तर 
तीन अग्नियोके समान वे सव वीरम कीर बेदी उतावलीके 
साय गर्ड्पर आरूद्‌ हो शतुओकि साथ युद्ध करते हए 
रणमूमिमे उट रदे ॥ १॥ 
ततः सखचौण्यनीकानि चाणवपरवाकिरन्‌ । 
सदेयन्‌ वैनतेयस्था नद्न्तोऽतिवलाद्‌ रणे ॥ २ ॥ 
गरुडपर चदे दए उन वीरोनि सिंहनाद करके बाणाघुर- 
की समस्त सेना्ओंको अपनी बाणवषि ठक. दिया भौर 
अत्यन्त वलपू्वक उन्हे पीड़ा देना आरम्भ क्रिया }} २)}) 
चक्रलाद्गटपर्य॑श्च चाणवरपैश्च पीडितम्‌ । 
संखुकोप महानीकं दानवानां दुरासदम्‌ ॥ ३॥ 
चक्र ओर हल्की मारसे तथा वार्णौकी वषसि पीडित 
होकर दानवेकी वद दुजेय विशाल सेना अत्यन्त कुपितदोउटी ॥ 
कर्षेऽक्निरिव संघरद्धः शुष्केन्धनसखमीरितः। 
कृप्णवाणा्चिरुद्धुसो विवृद्धि परमां गतः ॥ ४ ॥ 
जेखे तिनकोके बोस्षमे उ्गग ठग जाय ओर सूखे इनका 
सदारा पाकर बद ओर मी बद जाय उसी प्रकार श्रीङ्ष्णके 


वा्णेसे जो अनिन प्रकर हूर वह अत्यन्त बृद्धिको प्राप्त 
होने रूगी ॥ ४ ॥ 


दानवानां सष्टस्राणि तस्मिन्‌ समरमूर्धनि । 
युगान्ता्चिरिवा्चिष्मान्‌ दृ्ठमानो व्यराजत ॥ ५ ॥ 
वह उस युद्धकरे मुहानेपर सहो दानर्वोको दग्ध करती 
हरं ज्वाल्म-मालंसि मण्डित प्रट्यागनिके समान प्रकाधित 
हो रही थी॥ ५॥ 
तां दीयंमाणां महतीं नानाप्रदरणार्दित्ाम्‌ । 
सेनां वाणः समासाद्य वारयन्‌ वाक्यमघरवीत्‌॥ ६ ॥ 
नाना प्रकारके अलर-शस्रेि पीडित हो भागती हुई उस 
विश्चाल सेनाके पास पर्ुचकर वाणासुर उसे रोकता हुआ इस 
प्रकार योला--1) ६ ॥ 
लाघवं समुपागम्य किमर्थं भयविज्कवाः। 
दैत्यवंशससुन्पन्नाः पलायध्वं मदादवात्‌ ॥ ७ ॥ 
व्वीरो | ठम ॒दैत्यवंशर्मे उत्पन्न होकर भी किसय्ि 
लघुता ( कायरता ) का आश्रय के भयते व्याकुल हो इस 
महाखमरसे पलायन कररदेहो ॥ ७॥ 
कवच्तासिगदाप्रासखङ्चर्मपरणभ्वधान्‌ 1 
उत्खज्योत्छज्य गच्छन्ति किं भवन्तोऽस्तरिक्षगाः॥ <८॥ 
` (कवच, खञ्च, गदाः प्रास, दाल, तत्व्वार ओर फरये 
फेक-फंककर तुम आकाशमारगसे क्यो मागे जा रदे हो ॥ < ॥ 
खजाति चैव भावं च दरसंसर्गमेव च । 
मानयद्भि्न गन्तव्यमेपो य्मयसितः } ९ ॥ 


७१८ 


श्रीमदाभास्ते खिरुभागे 


[ हरिषे 


(अपनी जातिका, अपने वीरभावक्रा तथां मगवान्‌ 
शङ्कुरके साथ हमारा जो सम्पर्कं है उसका सम्मान करते हूए 
ठमलोर्गोको यदहेसि हना नहीं चा्धिये; देखो ! यद्‌ मँ युद्ध- 
भूमिम डय हृञारहूः ॥ ९॥ 
पवमुश्रितं वाकयं शण्वन्तस्तदचिन्तयन्‌ । 
खपाक्रामन्त ते सवे दानवा भयमोदिताः ॥ १०॥ 

इस प्रकार कदे गये उत्ाहवर्धक वाक्यको सुनते हण 
भी उसकी परवान क्के वे खमस्त दानव भयसे मोदित 
होकर माग चङे | १० ॥ 
प्रमाथगणरोषं तु तदनीकमतिष्ठत। 
भस्मावशेषं युद्धाय पुनश्चक्रे मनस्तदा ॥ १९॥ 

अव उस सेनार्मे केवर प्रमथगण पोष रद गये; उन्दीको 
लेकर वह सेना बर्हो खड़ी थी । उस समय भागनेते यचे- 
खुचे सैनिकोनि युनः युद्धम मन लगाया ॥ ११ ॥ 
कुम्भाण्डो नाम वाणस्य सखामात्यश्च वीर्यवान्‌ । 
भग्नं खवलमारोक््य इदं वचनमन्रवीत्‌ ॥ १२॥ 
बाणासुरके मन्नी ओर सखा पराक्रमी कुम्भाण्डने 
अपनी सेनाम भगदड़ मची देख यह वात कदी--॥ १२॥ 
पष वाणः स्थितो युद्धे शंकरोऽयं गु्टस्तथा । 
किमर्थं यखसुत्खज्य भवन्तो यान्ति मोहिताः ॥ ९३ ॥ 
ध्वीरो | ये राजा बाणासुर युद्धम सित ई ¡ ये भगवान्‌ 
शङ्कर ओर कार्तिकेयजी मी यहो विराजमान है| फिर तुम 
लोग मोदग्रस दो अपनी सेनाको छोडकर किसल्ि मागरदेटोः॥ 
भ्राणांस्त्यक्त्वा पलायन्ते सवे द्ानवपुङ्घवाः । 
पवं कुम्भाण्डवाष्त्यं ते शरण्वन्तो भयविद्धलाः। 
चक्रा्चिभयविघस्ताः सवं यान्ति दिशो दह ॥ १४॥ 
कुम्भाण्डका रएेसा वचन सुनते दए भी वे समस्त 
दानवरिरोमणि भयसे व्याकर हो प्राणोका मोह छोडकर 
पलायन करने खगे । वे स-के-स्व श्रीकृष्णकी चक्राग्निके भयस 
यरा उठे ये; अतः दसौ दिनार्जोकी ओर भागे चले जारदेये॥ 
भग्नं वटं ततो दृष्टा छृप्णेनामिततेजसा । 
संरकनयनः स्थाणुयुंद्धाय प॑वत ॥ १५॥ 
तदनन्तर अमित तेजम्वी श्रीकृष्णके द्वारा दानवसेना- 
म भगदड़ पड्धी देख भगवान्‌ शङ्कर क्रोधसे लल अखि 
किये स्वयं युद्धके ल्य उपसि हुए ॥ १५ ॥ 
वाणसंरक्षणं कर्तुं रथमास्थाय सखुभरभम्‌ 1 
देवः कुमारश्च तथा रथेनाग्निसमेन वै ॥ १६॥ 
वे बाणासुरकी रक्षा करनैके स्मि उत्तम प्रभाते युक्त 
रथपर आरूढ होकर अये ये; साथ ही कुमार स्कन्ददेवभी 
अग्निके समान तेनस्वी रथके द्वारा वर्हो उपस्ित हुए ये ॥१६॥ 
नन्दीश्वरसमायुक्तं रथमास्थाय वी॑वान्‌ । 
संदष्टौषठपुरो रुद्रः प्राधावत यतो हरिः ॥ १७ ॥ 
नन्दीश्वरसे संयुक्त रथपर आरूढ हो पराक्रमी भगवान्‌ 
सद्र अपने ओष्ठको दोतिंसि दवाकर उसी ओर दौड; जदो 
श्रीहरि वरिधमान ये | १७॥ 


पिवक्निव तद्दाकाश्तं सि्टयुकतो महास्वनः 1 
रथो भाति घनोन्मुकतः पौर्णमास्यां यथा शद्ी ॥१८॥ 
िहसि ज्ञता हआ उनका रथ सी तीत्रगतिसे दौड 
रहा था, मानौ आकादाको पिये टेता दो | उससे वदी भाय 
घरधराहट हो रही थी । वह्‌ रथ ठेसा जान पडता थाः मानो 
मे्धोकि आवरणसे मुक्त हुया पूर्णमासीका चन्द्रमा प्रकादित 
्टोरदादो॥ १८॥ 
ततो गणसहसैस्तु नानारूपेभयावदैः। 
नदद्धिर्विविधान्‌ नादान र्थो देवस्य श्चोभयन्‌ ॥१९॥ 
तत्पश्चात्‌ नाना प्रकारके सिंहनाद करते हुए नाना सूप 
धारी सदो भयंकर गर्णोके साय मदादेवजीका रथ रणभूमिकी 
शोमा वदानि छ्गा ॥ १९ ॥ 
केचित्‌ सि्टमुलास्तघ्र तथा व्याघ्रमुखः परे । 
नागाभ्वोषटमुखास्तज्न प्रवेपुरतिपीडिताः ॥ २०॥ 
भगवान्‌ शिवकरे गर्णे कोई सिके समान भुखवाठे 
थे तौ को व्यानक्रे समान; करितनेके ग्रुख हाथी, घोडे 
ओर ऊँटके समान ये; ये सव्र श्रीकृप्णके वारो अत्यन्त 
पीडित दोकर थरथर कोपनेत्पो | २०॥ 
व्यालयक्षोपवीताश्च केचित्‌ त॒ मष्टावलाः। 
खरोषटगजवक्चाश्च अश्वश्रीवाश्च संस्थिताः ॥ २१ ॥ 
उन्मेस कितने ही मदावली प्रमथगर्णेनि सर्पमय यज्ञो- 
पवीत धारण कर रे थे; कितर्नोके मुख गघे, ऊट ओर 
हाथिरयेके समान थे, कितने दी धेोरोकी-सी गर्दन ¦ 
ल्यि खद ये || २१॥ 
ऊागमाजीरवक्त्राश्च मेपवक्तरास्तथा परे । 
चीरिणः शिखिनश्चान्ये जरिदोर्ध्वहिरोरुाः ॥ २२॥ 
भग्नाः परिपतन्ति स शङ्खदुन्दुभिनिभस्वनैः। 
अन्य दिवगर्णोकरे मुख भेद; वकरे अर विन्र्वोकि 
समान ये; कितने दी चीर वल्र धारण श्रिये हुए येः क्रितनकि 
मस्तकपर शिखा सुशोभित दो रदी यी; वहुनि जय्य वदा 
रखी थी ओर कितर्नोकि सिरके बाल ऊपरकी ओर उढे 
हुए ये | श्रीकरप्णके व्राणेसि घायल दो इन सवके पवि 
उखड़ गये । ये शङ्क एं दुन्दुभिरयोके शब्द सुनकर दी 
रणमूमिमं गिर पडते ये ॥ २२ ॥ 
केचित्‌ सौम्यमुखास्तच दिव्यैः शस्रैरंरुताः॥ २३ ॥ 
नानापुष्पकृतापीडा नानाप्रहरणायुधाः । 
कितने टी भिवगर्भेके मुल सौम्य येः वे वर्ह दिव्य 
अख-शलरौसि सुशोभित दते थे । उन्दनि भति-भोतिके 
फू्लके सुकरुट धारण क्वि ये ओर उनके आयुध मी 
अनेक प्रकारके थे ॥ २३३ ॥ 
वामना विकट श्चैव सिहन्याघ्रपरिच्छद्‌ाः ॥ २४॥ 
रुधिरद्रैर्मदावकवेर्मदाद्र चटिगप्रियाः । 
कितने दी गण ्वैने ओर -विकट आकारव ये 
उन्दनि सिंहो आर व्यार्घोकी खार्टोठे अपने शरीरको ठक 
रखा था । कितर्नौकी दाँ बहुत वड़ी थीं ओौर वे खूलसे 


विष्णुपर्व ] 


चतुर्विरात्यधिकशततमोऽध्यायः 


७१९. 


------------------------न-ननन-न------------ ~ ज~ 


मीगे हए विशाल मुखि युक्त थे } उरनं वलि अधिक 
प्रिय थी ॥ २४१ ॥ 
देवं सस्परिवायीथ महारशुप्रमर्देनम्‌ ॥ २५॥ 
रीखायमानास्तिष्ठन्ति = संत्रामाभिमुखोन्सुखाः। 
ये सवर-के-खव्र बडे-वडे शत्रुथोका मर्दन करनेवले 
महादेवजीको चासौ ओरपे घेरकर खीच्पूरव॑क संग्रामके लिय 
उत्सुक हो मुह ऊपर कयि खडे थे ॥ २५१ ॥ 
ततो दिव्यं रथं दष्ट सुद्वस्याद्धिटकर्मणः ॥ रदे ॥ 
छृष्णो गरुडमास्थाय ययौ स्द्राय संयुगे । 
तदनन्तर अनायास ही महान्‌ कर्म करनेवाले सद्रदेवके 
दिव्यं रथको देखकर गर्ड़पर वैठे हुए श्रीकृष्ण भी भगवान्‌ 
शद्रके साथ युद्ध करनेकरे स्यि यये ॥ २६२१ ॥ 
वेनतेयस्थमास्यन्तमायान्तम्रणीं सिम्‌ ॥ २७॥ 
विन्याघ कुपितो बाणैनीराचानं शतेन सः। 
गरुड्की पीठपर बैठकर आति हुए यादवकरुल्के अग्रणी 
श्रीहरिको कोधे भरे हुए भगवान्‌ शिवने सो नाराचेसि 
घायल कर दिया ॥ २७१ ॥ 
स॒ श्रैर्दितस्तेन दरेणाङ्लिष्ठकर्मणा ॥ २८॥ 
हरि्जग्राद ऊुपितो छं पाजैन्यसुत्तमम्‌ । 
व्रिना क्लेशके ही वड़े-वड़े कर्म करनेवाठे महादेव जीके 
द्वारा वार्णोसि पीड़ित किये जनिपर क्रोधे भरे दए श्रीदरिने 
उत्तम पार्जन्याल्न हाथमे लिया ॥ २८३ ॥ 
प्रचचाल ततो भूमिर्विष्णुरुद्रप्रपीडिता ॥ २९॥ 
नागाश्चोध्वैसुखास्तचन विचेदुरभिषीडिताः। 
उस समय भगवान्‌ विष्णु ओौर रद्रके भारसे अत्यन्त 
पीडित हर्द भूमि कोपने ख्गी | आटो दिग्गज ऊपर मह 
किये पीड़ा पाकर विचलति हो उठे ॥ २९३ ॥ 
पर्वताः पतितास्तत्र जलधासभिराप्लुताः ॥ २०॥ 
केचिन्पुसुचिरे तच्र शिखराणि खमन्ततः । 
बहुत-से पव॑त जल्की धाराओं आप्छावित दो वरहो 
धराशायी हो गये । कितने ही सत्र ओरसे अपने शिखरोका 
परित्याग करने लगे ॥ ३०३ ॥ 
दिश्षश्च प्रदिश्शश्चेव भुमिराकारामेव च ॥ ३९॥ 
प्रदीप्तानीच द्यन्ते स्थाणुरृष्णसमागसे । 
समन्ततश्च निघौताः पन्न्ति धरणीतछे ॥ ३२ ॥ 
भगवान्‌ शिव ओर कृष्णके सवर्पके तमय दिशारठेऽविदिश्णैः 
पृथ्वी ओर आकाश--ये स प्रज्वलित-से दिखायी देते ये | 
भूतर्पर उव ओरसे वच्रपात होने लगा ॥ ३१-३२॥ 
शिवश्वेवाश्धिवान्‌ नादान्‌ नदन्ते भीमदर्शनाः । 
वासवश्यानदन्‌ घोरं रुधिरं चाप्यवर्ष॑त ॥ ३२ ॥ 
भयानक दिखायी देनेवाली गीदडर्यो अमङ्गलसूचकं 
बोली बोल्ने लगीं । इन्द्र॒ घोर गर्जना करते हुए रक्तकी 
वर्षा करने खगे ॥ ३३ ॥ 
उसका च वाणसैन्यस्य पुच्छेनाचृत्य तिष्ठति । 
ववौ मारतश्चापि च्योर्तीप्याक्कुलतां ययुः ॥ ३४॥ 
प्रभाष्टीनास्तथोपध्यो न चरन्त्यन्तरिक्षगाः। 


उल्का बाणासुरकी सेनाके पुच्छमागको आत्रृत करके 
सित (4 थी} वायु प्रचण्ड गतिसे वह रदी थी ओर तरि 
व्याकुलताको प्राप्न हो रदे ये ] ओषध्यो निस्तेज हो गयीं 
ओर आकारचारी प्राणी आकाश्चभे विचरण नदी कसते ये ॥ 
पतस्मिन्नन्तरे व्रह्मा सर्वदेवगकैष्ध॑तः ॥ २५॥ 
बिपुसन्तकसुयन्तं श्षात्वा॒रद्रसुपागमत्‌ । 

इती वीचमे समस्त देवताओषि धिरे दु बह्माजी 
त्रिपुनाशक उद्रको युद्धके व्यि उद्यत जानकर वह अयि ॥ 
गन्ध्वीण्सरसश्चैव यक्षा विद्याधरास्तथा ॥ २६॥ 
सिद्धचारणसं घाश्च पर्यन्तो ऽथ दिवि स्थिताः 

गन्धर्व+अप्सरा"यक्षःवियाधर,सिद्ध ओर चारणेकि समदाय 
भी वह्‌ युद्ध देखनेके च्यि आकाशम खड़े दो गये ॥३६१॥ 
वतः पार्जन्यमल्ं तत्‌ क्षिप्तं रुद्राय विष्णुना ॥ ३७ ॥ 
ययौ ज्वलन्नथ तदा यतो रुद्रो रथस्थितः | 

इसी समय मगवान्‌ श्रीकृष्णने सद्रदेवपर पार्जन्याञ्जका 
प्रहार किया । वह अज्ञ प्रज्वलित दोकर उसी ओर चलाः ` 
जहो सद्रदेव रथपर विराजमान ये ॥ ३७२ ॥ 
ततः शतसहस्राणि श्रणां नतपर्वणाम्‌ ॥ ३८॥ 
निपेतुः सवतो दिग्भ्यो यतो रर्थः स्थितः। 

फिर तो जहां भगवान्‌ शङ्कसका स्थ खड़ा था, वर्ह 
सभी दिशा्थेसि छकी हई गोठवङे खर्खो बाण गिरने ल्म ॥ 
अथाम्नेयं म्ारोद्रमल्चमखविदां वरः ॥ २९. 
सुमोच रुषितो सद्रस्तदद्धतमिवाभवत्‌ । 

तव रोषमे भरे हुए अखवेत्तार्भमि शरेष्ठ स्द्रदेवने र्दा महा- 
रोद्र आग्नेयाल्लका प्रयोग किया । वह अद्भुत-सा प्रतीत हुआ ॥ 
ततो विद्यीर्णदेदास्ते चत्वारोऽपि समन्ततः ॥ ४० ॥ 
नाटदयन्त हरैे्छन्ना दृष्टमानाश्च वदह्धिना । 
सिंहनादं ततश्चक्तुः सं पवासुयोत्तमाः ॥ ४१॥ 

उससे उन चारके शारीर सब ओरसे क्षत विक्षत दो गये । 
वे षार्णेसि आच्छादित दो आगसेजलते हूए अद्य हो गये । 
यद देख सभी असुरप्रवर वीर वरहो सिंहनाद करने लगे ॥ 
हतोऽयमिति विक्ञाय आग्नेयाखेण वै तदा । 
ततस्तद्‌ विसदित्वा ऽऽ जं ह्यख्रमख्विदां वरः ॥४२॥ 
जग्राह वारुणं सोऽसं वास्देवः प्रतापवान्‌ । 

उन्दने यह समश्च लिया था कि शीकृष्ण आग्नेयास्से 
मारे गये । तदनन्तर युद्धस्थानमे उस अस्यकी "चोट सहकर 
अस्नेयेत्ता्ओम श्रेष्ठ प्रतापी वासुदेवने वारुणास्् उठाया ॥ 
प्रयुक्ते वासुदेवेन वारुणाखेऽतितेजसि ॥ ४३॥ 
आग्नेयं भ्रदामं यात्तमखं बारुणतेजसा । 

वसुदेवनन्दन श्रीङृप्णद्वारा अत्यन्त तेजसौ वारुणास्वका 
प्रयोग होनेपर उसके तेजसे भगवान्‌ श्करका आग्नेयास्न 
शान्त हो गया ॥ ४३१ ॥ 
तस्मिन्‌ भरतिहते त्वसख्े वासुदेवेन संयुगे ॥ ४४ 
पेशाचं राक्षसं रौद्र तथैवाद्धिरसं भवः। 
सुमोचाखाणि चत्वारि युगान्वाभ्निनिभानि पै ॥ ४५॥ 


६७२० 


श्रीमहाभारते खिलभागे 


[ हरिवंशे 


उस युद्धस्थरल्म भगवान्‌ वायुदेवद्वारा उस आग्नेयाखकरे 
प्रतिदत हो जानेपर भगवान्‌ शिवने पैशाच गाक्षस, रद्र 
तथा आङ्गिरस नामक चार अश्र छोडे+जो प्रख्याग्निके समान 
तेजस्वी ये ॥ ४४-४५ | 
वायव्यमथ सावि्नं वासवं मोहनं तथा | 
अस्त्राणां चरारणाथीय वासुदरेननो व्यमुञ्चत ॥ ४६ ॥ 

तवर भगवान्‌ वासुरैवने उक्त चारौ अर्खोका निवारण 
करनेके ल्यि क्रमसः वायव्याल्ल; सावित्राल्लः रेनद्राल्न तथा 
मोहनाखक्रा प्रयोग किया | ४६ ॥ 
अखैश्चतर्भिश्चत्वारि चारयित्वा माधवः। 
मुमोच वैष्णवं सा ऽखं व्यादिनास्यान्तफ्ोपमम्‌ ॥ ४) 

उन चँ अल्नौते उनके चार्य अर्खौका तत्काल निवारण 
करके शछष्षमापति श्रीकृष्णने वेर्णवाछका प्रयोग करिया जो 
मह वाये हू कालके समान प्रतीत होता था ॥ ४७ ॥ 
वैष्णवास्रे प्रयुक्ते तु सव॑ पवाद्ुसेत्तमाः। 
भूतयक्षगणङ््चैव चाणानीकं च सर्वशः ॥ ४८ ॥ 
दिः सवौः प्राद्रवन्त भयपोहेन चिद्धवाः। 

वैष्णवाल्रकर प्रयोग दोनेपर समी अघुरशिरोमणि वीर 
भूतः यक्षगण एव वाणक्री सारी सेना-ये समी भय ओर 
मोदसे व्याकुल हो सम्पूणं दिशार्जकी ओर भाग गये ॥ ४८१ ॥ 
प्रपाथगणभूयिष्टे दीनं सैन्ये मदाष्धुरः ॥ ४९॥ 
निर्जगाम ततो वाणो युद्धायाभिमुखस्त्वरन्‌ । 

जिसमे प्रमथमर्णोकी अधिकता थी; उस सेनाके भी 
पलायन कर जानेपर महान्‌ असुर वाण युद्धके व्यि उत्सुक 
हो वड़ी उतावलीके साथ निकला | ४९३ ॥ 


भीमप्रदरणैघरिदन्येश्च सखमक्षावकै। 
चतो महदासथैर्वरिवेद्रीव सखुरसन्मेः ॥ ५०॥ 
जेसे वज्रधारी इन्ध शरेष्ठ देवताओषि भ्रिरे होते ई, उसी 


प्रकार वद भयकर अखछ्र-शस्रवाले महावटी एवं वार महारथी 
धोर दैत्यीसि विरा हआ था ॥ ५० ॥ 
वैशम्पायन उवाच 
जयश्च मन्तैश्च तथौवघीभि- 
महान्मनः खस्त्ययनं भरचक्ुः । 
स तत्र वखराणि श्युभश्च मावः 
फलानि पुष्पाणि तथेव निष्कान्‌ ॥ ५१ ॥ 
वेः खुतो बराह्मणेभ्यः प्रयच्छन्‌ 
विजते तेन यथा धनेराः। 
वैशस्पायनजी कहते द--जनमेजय | उस समय बराह्मण 
लेग जपः मन्त्र ओर ओषधिरयोद्वारा -मदामनस्वी वाणाघुरके 
ल्ि खस्तिवाचन कर रहे थे ओर बलिक मार वाण उन ब्राह्र्णौ- 


-------------------------------- ~ 


के लि वहूत-छे वख श्मलक्षणा गौर, फर पूल तथा छर्ण 
मद्रा देता हुमा धनाध्यक्ष कुवेरके समान सोमा पता था॥ 
सदहस्रखयों बडुकिद्धिणीकः 
पराघ्यंजाम्बूनदरत्नचित्नः 
सष्टस्चचन्द्रायुततारक्थ्च 
रथो मदान्चिस्वावभाति । 
तमास्ितो दानवसंग्रटीतं 
महाध्वजं कामुंकधुक्‌ स वाणः ॥ ५३॥ 
उसके विशाल रथ्ये सदो सूयकि चह वने येः 
वहुत-खी छोटी-छोटी षं्िर्यो रूगी शीं । वह वहुमूस्य सुवर्णं 
तथा र्नो सुसजित होकर विचित्र शोभा धारण करता था। 
उसमे सदसत चन्द्रमा तथा दस हजार तारके चिह वने ये | 
वह महान्‌ रथ अग्निके समान प्रकारित दौ रदाथा। 
दानव कुम्भाण्डने उस रथकी यश्च अपने हाथमे ठे रक्खी 
थी | उसपर विशाल ध्वजा फरा रदी थी ओर उस्पर वैे 
हुए वाणामुरने हाथमे धनुष ठे रक्वा था ॥ ५२-५२३ ॥ 
उद्वतंयिष्यन्‌ य दुपुङ्वाना- 
मतीव रौद्रं स विभति रूपम्‌। 
स मन्युमान्‌ चीररथौधसंङुखो 
विनिर्ययौ तान्‌ भ्रति दैत्यसागरः ॥ ५४ ॥ 
वातप्रब्द्धस्तु तरद्वसकुखे 
यथार्णवो खोकविनाश्नाय । 
वह उन यद्धुपुङ्गव कीर्योका सहार कर ल्नेके व्यि 
उच्त हो अच्यन्त भयंकर सूप धारण कपि दए थाः क्रोधे 
मरा था ओर वीर रमियोके सग्रुदायसे घिर हुआ था । वह 
दैत्यखागर उन यादववीरकी ओर बरद चलः ठीक उसी तरह, 
ठेसे वायुके वेगसे वदा द्भ उत्ताल तरोप व्याप्त महासागर 
समस्त लोर्कौका विनाद्च करनेके व्यि उ्रसरद्ोरदादो॥ 
भीमानि सखंनासकरे्षपूरि- 
स्तान्यग्रतो भान्ति वानि तस्य ॥ ५५॥ 
महारथान्युचिद्धूतका्युकाणि 
सपर्व॑तानीव वनानि राजन्‌ । 
विनिःखतः सागरतोयवासा- 
देत्यद्धुतश्चाहवद्रष्टुकामः ॥ ५६ ॥ 
ठोर्गोके मने चास उत्यनन करनेवाले दरीररोके द्वस 
भयंकर प्रतीत होनेवाटी वहूत-सी सेनार्प् उसके अगे-अगे 
चक रही थीं । राजन्‌ ¡ विशार रथँ ओर उठे हए धनुषि 
युक्त वे सेना पर्वं तषदित वर्नोके समान प्रतीत दोती ्थी। 
अत्यन्त अद्भुत सूपवाला बाणासुर वह युद्ध देखनेके लि 
समद्रके निकटवर्ती वासद्यानसे निकल्कर चला | ५५-५६ ॥ 


॥ ५२॥ 


ददि श्रीमहाभारते विरुभागे हरिवंशे विष्णुपर्वणि रुङष्णयुद्धे चलुर्विशत्यधिकराततमोऽध्यायः ॥ १२४ ॥ 
इस प्रकार श्रीमद्यमारतके दिरुभाग इरिवंकके अन्तर्मत विष्णुपर्वमे भगवान्‌ श्द्र॒ ओर श्रीकृष्णका 
युदधविषयक एक सौ चौवीसर्वौः अभ्याय पूरा हुमा ॥ ५२४ ॥ 


वषयप] 


पथचर्विद्रात्यधिकराततमोऽघ्यायः 


७२१ ` 


पञ्िरत्यधिकशततमोऽध्यायः 
भीषकष्णके जुम्भा्तसे भगेवान्‌ शङ्करका भाईके वश्षीमूत होना, बहमाजीके दार रिवजीको विष्णुके 
साथ उनकी एकताका सरण दिराना तथा ब्र्माजीके पूछनेपर माकेण्डेयजीक्षा हरिहरकी 
एकता खापित्‌ करते हए माहारम्यसहित हरिहरात्मक सतोत्रका वर्णन करना 


वैशरम्पायन उवाच 

अन्धकारीकृते रोके प्रदीते तयम्वकरे , तथा । 

न नन्दी नापि च रथो न रुद्धः भ्रत्यदश्यत ॥ २ ॥ 
बैश्स्पायनजी कहते है-- जनमेजय { वैष्णवालका 

प्रयोग होनेपर जव सम्पूणं जगत अन्धकार छ गया ओर 

भगवान्‌ शङ्कर उसफे तेजसे जलने लगे, उक्षसमय उस अञ्जसे 

आच्छादित होनेके कारण न नन्दीः न स्थञओौरम रुद्रदेव 

"ही दिखायी देतेथे॥ ९॥ 

दि्णं दी्देदस्तु रोषेण च बलेन च। 

व्रिपुरन्तक्षये बाणं जग्राह सं चतुर्मुखम्‌ ॥ २॥ 
तव रोपर ओर षरुते वरिपुरान्तकारी मगवान्‌ शिव- 

का, शरीर दुगुना दमक उठा । उन्दने चार फल्बाला बाण 

अपने हाथमे स्वि ॥२॥ 

संद्धत्‌ कारकं चैव सषप्तुकामसखिखोचनः । 

विज्ञातो वासुदेवेन चित्तक्षेन महात्मना ॥ ३ ॥ 
वे भगवान्‌ त्रिलोचन उस बाणको धनुषपर रखकर 

छोदना दी चादते थे कि सवके मनकी बात जननेवारे 

महात्मा बासुदेवने उनके मनोमावको मश्च ल्या ॥ ३॥ 

जम्भणं नाम स्योऽष्यस्ं जग्राह पुरुषोख्मः। 

ह्रं संजुम्भयामास क्षिप्रकारी मष्टाबकः॥ ७॥ 
फिरतो शीघ्रकारी महावटी पुरषोत्तम श्रीक्प्णने 

जुम्भणाल्र उखाया ओर उसके द्वार मदहादेवजीको जम्भासे 

अभिभूत कर दिया ॥ ४ ॥ 

सशरः सधचुश्चैव दरस्तेनाघ्यु जम्भितः। 

संका न ठेमे भगवान्‌ विजेतासुररकषखाम्‌ ॥ ५ ॥ 
इससे भगवान्‌ रिव शीषर टी धनुष ओर बाण लियि 

जमाई ठेने रगे; अयु ओर राक्षसोपर विजय पनेवाले 

भगवान्‌ शिवको उस समय छध-दुध न रही ॥ ५॥ 

सशरं सधवुष्क च षट ऽऽत्मानं विजुम्भितम्‌ । 

वखोन्मत्तोऽथ बाणो.ऽसतौ शर्ध चोदयतेऽसछत्‌॥ ६ ॥ 
भतुष ओर बाणसदित आत्मघ्वरूप रिवको भाईके 

वदीभूत हमा देख वलोन्मत्त बाणासुर वारबार उन्हे युद्धके 

चि प्रेरित कसे दगा ॥ ६॥ 

ततो ननाद्‌ भूतात्मा स्निग्धगम्भीरया गिरा । ` ` 

मभ्मापयामास्र तदा छष्णः शङ्कं महाबलः ॥ ७ ॥ 


तवर सम्पण भूतोके आत्मा महाबली भगवान्‌ शरीकृष्णने 
स्निग्ध गम्भीर वाणीं विंहनाद्‌ किया ओर जोर-नोरसे शङ्ख 
वजाया ॥ ७] 
पाञ्चजन्यस्य घोषेण शाङ्घविसपूर्जितेन च । 
देवं विजम्भितं दष्ट सर्वभूतानि तक्न्ुः ॥ ८ ॥ 
पाश्चजन्य शद्धके गम्भीर घोषतेः ब्राद्ग-धनुषशी टङ्कार 
से तथा महादेवजीको चम्पके वशीभूत देखकर समस्त प्राणी 
थ्य उठे ॥ ८ ॥ 
पतस्िक्नन्तरे तश्र रुषस्य पार्षदा रणे। 
मायायुद्धं समाधित्य प्रद्युम्नं पर्थवारयन्‌ ॥ ९ ॥ 
इसी बीच रद्रदेवके पा््रदनि मायायुद्धका आश्रय 
ठे रणभूमिमे प्रदयुभ्नको घेर छिया ॥ ९॥ 
सर्वास्तु निद्राचरगान्‌ कत्वा मकरकेतुमान्‌ । 
दानवान नाह्णयव्‌ तत्र शरजालेन वीर्यवान्‌ । 
प्रमाथगणभूविष्ठास्तश्र तत्र म्ाबलान्‌ ॥ १०॥ 


परु पराक्रमी मकरष्वज ्रयुम्नने उन सवको निद्राके 
वशीभूत करके वरहा बाणसमू्ौद्यारा महावी दानवका- 
जिनमे प्रमथगर्णोकी संख्या अधिक यी--विनाश्च कर डाला 


ततस्तु जुम्भमाणस्य देवस्यद्धिष्टकर्मणः। 


ज्वाला प्राटुरभूद्‌ वक्त्राद्‌ दहन्तीव दिशो दृश ॥९९॥ 
तदनन्तर अनायाघ दी महान्‌ क्म करनेवाञे तथा 
जुम्भाकर वशीभूत हए महादेवजीकरे मुखसे एक आगकी 
ज्वाला मकट हुई, जो सम्पूर्णं दिश्ाओंको दग्धकरती हु्ी 
प्रतीत होती थी ॥ १९॥ 
ततस्तु घरणीदेवी पीड्यमाना मष्टात्मभिः। 
बक्षाणं विश्वधातारं वेपमानाभ्युपागमत्‌ ॥ १२॥ 
उस छमय उन मदत्माओखि पीडित हु पृरथ्वीदेवी 
कोपती हद विश्च-लषट जक्चाजीकी शरणम गयी | १२ ॥ 
। पृथिव्युवाच 
देषदेव महाबाहो पीडयामि पररमोजन्ता । 
छष्णरद्वभयक्रान्ता भविष्यैकाणेवा पुनः ॥ १३॥ 
पृथ्वी बोली-देवापिदेव ! मष्टवादो ! ओ महान्‌ 
ओज ( बलपराक्रम ) छे पडत हँ। मगवान्‌ शरीङृष्ण ओर 
महादेवजीके भारे आक्रान्त हौ पुनः एकार्णवकरे जलम 
निमग्न हो जाङगी-देसा जान पडता ह ॥ १२ ॥ 


= 


५५२२ 


अविषह्यमिमं भारे चिन्तयख पितामह) 
छव्वीभूता यथा देव धास्येयं चराचरम्‌ ॥ १४॥ 
पितामह ! इख मारको अपने स्वि असश्च मानती 
ह आप दशयर विचार कीनि ! देव } एेखा कोद उपाय 
कीज, जिक्ते म इलकी होकर चराचर जगतूको धारण 
कर सदर ॥ १४ ॥ | 
ततस्तु कादयपीं देवी प्रत्युव(च पितामष्टः। 
मुष्तं॑ध(र्यात्मानमाघ्यु ठच्वी भविष्यसि ॥ १५॥ 
तवर पितामह बरद्या्जाने काद्यपीदेवी ( प्र्वी) से दस 
प्रकार कदा--^्तू दो षद़ीतकक्रिसी प्रकार अपने आपको 
रो$ रद; फिर शीघ्र दी दट्की दो जायगीः ॥ १५ ॥ 
वगरस्यायन उवाच 
ट त भगवान्‌. व्रह्मा रुद्रं वचनमन्रवीव्‌ । 
खधषठो महाुरवधः कि भूयः परिरक्ष्यते ॥ १६॥ 
दैदाम्पायनजी कते है--जनमेजय ¡ तव मगवान्‌ 
ब्रद्याने खदरदेवसे मिलकर यह्‌ वातत कदी-*(आपकौ सम्मतिते 
दीतो) बदे-वडे अयुर्यका वध आरम्भ किया गया दैः 
फिर आप खयं दी यघुरदन्दकी रखा क्यो करते ६ १ ॥१६॥ 


न च युद्धं मवाहो तव छष्णेन रोचते । 

न च धुष्यसि छृष्णं त्वमात्मानं तु दविधा रृतम्‌॥ १७ ॥ 
'्महावाहे | श्रीक्कष्णके चाथ गापका युद्ध मम्ने यच्छा 

नरी खाता । माप श्रीक्ृष्णको समञ्च नदीं रदे ई, आपका 

आत्मा ष्टी ( श्रीकृष्ण नकर ) दो स्पर्मं विमक्त दो गवा 

द ॥ १७ ॥ 

ततः श्रीरयोयाद्धि भगवानव्ययः प्रभुः 

प्रविद्यय पदयते छृत्स्वास्ीद्धोकान्‌ सचराचसान्‌॥ १८॥ 
व्रह्ार्नकि इस प्रकार कदनेपर अविनाद्ी प्रभु मगवान्‌ 

द्विव शरीरके मीतर अन्तःकरणर्मे ध्यान टगाकर दृदयसित 


त्रदे भ्रविष्ट दोः तीनो लोकोके समस्त चराचर प्राणिर्योका 
वाक्षा्तार करने खगे ॥ १८ ॥ 


ग्रविदय योगं योगात्मा वसां स्तानदुचिन्तयन्‌ 1 
द्वारवत्यां यदुक्तं च तदचुस्सरत्य सर्व॑श्तः। 
जगाद नोश्तरं किचिश्चिवृष्वो दभवत्‌ तद्‌ ॥ १९॥ 
योगस्वरूप भगवान्‌ दद्र योगमै प्रचेश्च करके 
(समाधि लगाकर ) पदलेके द्विये हुए उन वर्का चिन्तन 
करने लगे तथा द्वारका्मे जो कुड कदा या, उन सत्र वार्तो- 
का वारार सरण करके उन्दनि ब्रस्ाजीको कोई उत्तर नदीं 
दिया; वे उस समय युद्धे निवत्त दो गवे | १९॥ 
आत्मानं रष्णयोनिस्थं पद्यत दयेकयोनिजम्‌ । 
ततो निःखत्य ख्टवरदु न्यस्तवादोऽभवन्दधे ॥ २० ॥ 
उन्देनि अपने-गापकरो सचिदानन्दसरूय श्रीक्रष्णमय 
योनि ( परह्य ‡ म दित देखा यौर अपनेको एक-अद्वितीय 


श्रीमहाभास्ते खिकभागे 


[ हरिवंशे 


ब्रद्मछरूपर योनिसे प्रकट हया जना ¡ तयश्चात्‌ व्ट्रदेव वर्ह 

से निकटकर युद्धे अट्ग हो गये । उन्दोनि उस रणकषे्र्मे 

श्रीङ्ष्णके खाथ वाद-विवाद या युद्धकरी भावनाक्रा परिष्याग 

कर दिवा | २० ॥ 

बरह्माणं चा्रवीद्‌ शद्धो न योत्स्ये भगवन्निति | 

छष्णेन सह संग्रामे टघ्यी भवतु मेदिनी ॥ २१॥ 
तत्वश्वात्‌ द्रने ब्रह्माजी कदा--+भगवन्‌ | अय र्य 

संग्रामभूमि श्रीक्ष्णके चाथ युद्ध नदीं करेगा; अवर यद्‌ 

प्रथ्वी हल्की दौ जाय, ॥ २१॥ 

ततः छृष्णोऽथ सद्रश्च परिप्वस्य परस्परम्‌ । 

परां प्रीतिपुपागम्य संप्रामादपजम्मतुः ॥ २२॥ 
द्सके व्राद श्रीकृष्ण ओीर श्द्र प्क दुरे 

मिट्कर बहुत प्रघन्न हए ओर आपस्के संम्ामसे दर गये॥२२॥ 


न च तौ पदयते कञ्चिद्‌ योगिनौ योगमागतौ । 
पक्षो बह्मा तथा छृत्वा पदरयैोकान्‌ पिवामदः ॥ २३॥ 
उवायचैतत्‌ समुदिद्य माक॑ण्डेयं स्षनारदम्‌। 
पादर्वस्थं परिपप्रच्छ कात्वा वै दीर्थद्दिनम्‌ ॥ २४॥ 
श्रीकृष्ण चौर रुद्र दोनो योगी ई तथा दोन एक दुष 
खे यमेद-सम्बन्धको प्रा द; इख वातकरो वदो दूरे किंसीने 
नदी खमन्ना; एकमात्र पितामह ब्रह्मान उन दोर्नोका अमद 
सम्बन्ध स्थापित करके उन्दं उरी माव्छे देखा ओौर ख्व 
लेर्गोकी गर देखते हए इसी विषयक लेकर अपने वगल- 
म खदे दए नारद तथा माकंण्डेयको दीरषदर्यी जानकर इव 
प्रकार पद्य ॥ २३-२४॥ 
पितामह उवाच 
मन्द्रस्य गिरेः पारव नलिन्यां भवकेदावौ । 
रानी खम्नान्तरे ब्रह्मन्‌ मया दष्ट ्राच्युतौ ॥ २५॥ 
पितामह वोटे--्रह्यन्‌ | मने मन्दराचल पर्वतके 
पादर्बभाग्म रातको खोते समय खनेम एक सरोवरके तटपर 
श्रपण यर भगवान्‌ चद्धरको देखाः जो तक्ताक दी एक 
दूररेके रूपमे यदल गये ये ८ अर्यात्‌ श्रीकृष्णकी जगह्‌ शिव 
ओर दिवकी जगह श्रीकृष्ण हो गये ये ) ॥ २५॥ 
दरं च दरिख्पेण दरि च दररूपिणम्‌। 
शद््वक्रगदापाणि पीताम्बरधरं हरम्‌ ॥ २६॥ 
मने दरको दरिल्पमे देखा ओर हइरिको दरर्परमे; 
मयवान्‌ हने दार्थ वद्धः चक्र भौर गदाले रखी थी 
ओर उनके अङ्गोपर पीताम्बर ोमापारहाया ॥ २६॥ 
शिद्रूलपट्िदाधरं व्याघ्रच्म॑धरं श्रिम्‌ । 
गरुडस्थं चापि हरं रि च चूपभष्वजम्‌ 1 २७ ॥ 
उधर श्रीदरि त्रिशूल यौर पिश धारण क्रिये वावम्बर 
पटने दुष्ट ये; मगवान्‌. शद्धर गर्ड़पर वैठे थे भौर श्रीहरिने 


विष्णुपर्व 1 


वृषभवाहन दोकर अपनी ध्वजाय इषभका चिह्न धारण 
करियाथा॥ २७॥ 


विस्मयो मे महान्‌ ब्रह्मन्‌ दष्ट तत्‌ परमाद्भुतम्‌ । 
पतदाचक््च भगवन्‌ याथातथ्येन सखुवत ॥ २८ ॥ 
व्रह्मन्‌ ! उत्तम त्रतका पाटन करनेवाले महष | वह 
अद्भुत द्य देखकर मन्ने मदान्‌ विस्य हुआ । भयवन्‌ | 
आप इसके रदस्यक्रा यथार्थरूपसे विवेचन कर ॥ २८ ॥ 
मार्कण्डेय उवाच 
शिवाय विष्णुरूपाय विष्णवे शिवरूपिणे । 
यथान्तरं न पदयामि तेन तौ दिशवः शिवम्‌ ॥ २९. ॥ 
मार्कण्डेयजी वोङे--विष्णुरूपधारी शिव ओर शिव- 
रूपधारी विष्णुको नमस्कार है । मै इन दोरनोमिं कों अन्तर 
मही देखता; मेरे इस मावसे संवुष्ट होकर वे दोनो सन्ने 
कस्याण प्रदान कर ॥ २९॥ 


अनादिमभ्यनिधनमेतदश्चरमव्ययम्‌ । 

तदेव ते भ्रवक्ष्यामि रूपं हरिदिरात्मकम्‌ ॥ ३०॥ 
आदिः, मध्य ओर अन्तसे रहित जो यद अविनाशी 

अक्षर ज्य दैः उखका खरूप हरिदरात्मक है बहन्‌ | मेँ 

आपके समश्च उसी दरिदरात्मक बह्यका वर्णन कपा ॥३०॥ 

यो विष्णुःस तुवै रुद्रो यो रुद्रः स पितामहः । 

पका सूर्तिखयो देवा रुद्रविष्णुपितामहाः ॥ ३१॥ 
जोविष्णुहैःवेहीस्द्रईैओरजोदख्दर्हैःवे दी व्रह्मा 

है; इनका मूलखस्प तो एक दी है, परंठु थे कार्यभेद 

सद्र, विष्णु ओर व्रह्मा तीन देवता कदकति ई ॥ ३१॥ 

वरदा लोककतौरो लोकनाथाः सख्यम्भुवः। 

अ्धनारीश्वरास्ते तु चतं तीं समास्थिताः ॥ ३२॥ 
ये सपरके-सव्र लोकलष्टा; वरदायकः जगन्नायः खयम्भूः 

अर्धनारीश्वर तथा तीतर वतका आश्रय ठेनेवकले ई ॥ ३२॥ 

यथा जले जलं क्षिप्तं जलमेव तु तद्‌ भवेत्‌ । 

रुद्रं विष्णुः पविष्स्तु तथा रुद्रमयो भवेत्‌ ॥ ३२ ॥ 
जठ जलम डाला हुआ जल जलरूप दी हौ जाता दैः 

उसी प्रकरार स्द्रदेवर् प्रविष्ट हुए भगवान्‌ विष्णु सद्रमयदो 

जति द ॥ ३२३ ॥ 

अग्निमञ्चिः प्रविष्टस्तु अग्निरेव यथा भवेत्‌। 

तथा विष्णुं प्रविष्स्तु रुद्रो विष्णुमयो भवेत्‌ ॥ २४॥ 
जे अग्नमे प्रविष्ट हुई अग्नि अग्निर्प ही होती है, 

उसी अ्रकार विष्णुम प्रविष्ट हुए खद्रदेव विष्णुरूप ही 

दोते द ॥ ३४ ॥ 

रुद्रमग्निमयं वियाद्‌ विष्णुःसोमात्मकःस्सरतः। 

अग्नीषोमात्मकं चैव जगत्‌ स्थावरजंगमम्‌ ॥ ३५ ॥ 


पञ्चविदात्यधिकदाततमो ऽध्यायः 


७२२ 


ख्द्रको अग्निखरूप जाने ओर मगवान्‌. विष्णु सोम- 

खर्प माने गये द । इसील्ि यद समस्त चराचर जगत्‌ 

अग्नीषोमात्मक-कहलता है ॥ ३५ ॥ 

कतौरौ चापहतौरौ स्थावरस्य चरस्य तु] 

जगतः श्युभकतीरौ प्रभविष्णु मदेभ्वरौ ॥ ३६॥ 
यह्‌ इरि ओर दर ही समस्त चराचर जगत्‌के कर्तः 

संहारकः श्भकारक तथा जमावशाटी मदेश्वर द ॥ २६ ॥ 

कर्त॑कारणकतौरौ करतैकारणकारकौ ! 

भूतभग्यभवौ देवौ नासयणमदेश्वरो ॥ २७॥ 
ये नारायण ओर मदेश्वरदेव कर्तां ओर कारणके भी 

आदि कर्ता ह तथा कर्ता ओर कारणसे भी काम करानेवाटे 

६ । ये ही दोन भूतः भविष्य ओर वतमानरूप द ॥ २७ ॥ 

जगतः पाटकवितावेतौ खष्टिकसे स्खतौ । 

पते चैच प्रवर्षन्ति भान्ति वास्ति जन्ति च । 

पतत्‌ परतरं गुदं कथितं ते पितामह ॥ ३८ ॥ 
ये ही जगतूके पाल्क जओरयेदही इसकी खष्टि करने- 

वाटे माने गये है । ये ब्रह्माः विष्णु ओर शिव ( मेषरूपते 

जल्की ) वर्षा करते है । ८ सूरय॑रूपते ) प्रकाशित होते द 

ओर ( वायुरूपते ) सर्व गतिक्षील होते दै।ये दही खष्टि 

कृरते ह । पितामह ! यह मैने आपतते परम गुह्य रहस्यका 

वर्णेन किया हे ॥ ३८ ॥ 

यश्चेनं पठते नित्यं यश्चैनं श्णुयाक्नरः । 

प्राप्नोति परमं स्थानं विष्णुरुद्रप्रसादजम्‌ ॥ ३९ ॥ 
जो प्रतिदिन इख सोचका पाठ करता ओर जो इसे 

सुनता है, वह मनुष्य भगवान्‌ विष्णु ओर सद्रकी कृपाे 

परम पदको प्राप्त कर केता 2 ॥ ३९ ॥ 

देवो हरिदसे स्तोष्ये बह्मणा सह संगतौ । 

पतो च परमो देवौ जगतः प्रभवाप्ययौ ॥ ४०॥ 
म ब्रह्लाजीके साथ मिले हुए दरि ओर हर दोनों देव- 

तार्ओकी स्तुति करगा । ये ही दोनों परमदेव दै ओरये 

दी जगत्‌की सृष्टि तथा संहारके कारण दै ॥ ४० ॥ 

ख्द्रस्य परमो विष्णुर्विष्णोश्च परमः रिवः। 

एक एव द्विधाभूतो शोके चरति नित्यशः ॥ ४१ ॥ 
सद्रके परमदेव विष्णु ह ओर विष्णुके परमदेव शिव 

ह । एक ही परमेश्वर दो सूपेमि व्यक्त होकर सदा समस 

जगत विचरते रहते दै ॥ ४१ ॥ 

न विना शंकरं विष्णुनं विना केशवं शिवः । 

तस्मदेकत्वमायातौ रुद्रोचेन्द्रौ तु तौ पुरा । 

नमो रुद्राय छरृष्णाय नमः संहतचारिणे ॥ ४२॥ 
भगवान्‌ शङ्करे विना बिष्णु नदीं दै ओर विष्णुके 


७२७८ 


भरीमहाभारते खिकभागे 


[ हरिवंशे 


बिना शिव नर्धी ई । अतः वे दोन इद्र ओर विष्णु पूर्वकाल 
से ही एकष्वको प्रा द । संयुक्त उग्थवा एकरूप होकर 
विचेरनेवलि भगवान्‌ रद्र शवं भीकृष्णक्रो नमस्कार है ॥ 


नमः पडर्धैनेघाय सद्धिनेध्राय वै नमः। 

नमः पिङ्लनेघ्ाय पद्मनेश्नाय वै नमः॥ ४३॥ 
त्रिनेत्रधारी शिवक्रो नमस्कार ३, साथ दी द्विनेत्रधारी 

शरीङृष्णको नमस्कार है; पि्गलनेत्रवाले शिवको नमस्कार ३ 

ओर प्रफुल्ल कमलङे समान नेत्रवाले श्रीकृष्णको ममस्कार 

६॥ ५२ ॥ 

नमः छुमारगुस्वे पद्युम्नगुस्वे नमः। 

नमो घरणीधसणय गङ्गाधराय वै नमः ॥ ४४॥ 
कुमार कार्तिकेयके पिता मगवान्‌ दिवको नमस्कार £ 

प्र्युम्नके पिता भगवान्‌ श्रीकृष्णो मम्कार ह; शेषरूपसे 

पृथ्कीको धारण करनेवाले श्रीहरिको प्रणाम है तथा सिरपर 

गज्घाजीको धारण करनेवाले शिवको नमस्कार दै 1 ५४ ॥ 


नमो मयूरपिच्छय नमः केयूरधारिणि । 

नमः कपार्मालाय वनमालाय वै नमः ॥ ४५॥ 
मस्तकपर मोरपद्कं धारण करनेवाठे श्रीकृष्णको नमस्कार 

है । सर्पौका वाजुत्ंद धारण करनेवाले शिवक्षो नमक्कार है । 

वनमालाधारी भरीङृण्ण तथा कपाठमाखघारी शिवकौ प्रणाम 

६॥ ५५॥ 

नमलिशूलदस्ताय चक्रहस्ताय वै नमः। 

नमः कनकदृण्डाय नमस्ते ब्रह्मदण्डिने ॥ ४६॥ 
हाथमे त्िश्चूल धारण करनेवलि श्रीशिवको नमस्कार है; 

प्क हाथमे ख॒दसंन चक्र धारण करमेवाटे श्रीदरिकनो नमस्कार 

हे । सोनेका दण्ड धारण करनेवलि श्वीदरिको ओर व्रहमदण्ड- 

धारी शिवको नमस्कार है ॥ ४६ ॥ 


नमश्च्मनिवासाय नमस्ते पीतवाससे । 
नमोऽस्तु खक्ष्मीपतये उमायाः पतये नमः ॥ ४७॥ 


वल्लकी जग व्याघ्रचर्मं धारण करमेवाठे शिवको प्रणाम 
है । पीताम्बरधारी ्रीङष्णको नमस्कार दै, लक्ष्मीपति श्रीः 
हरिको प्रणाम है ओर उभापत्ति महादेवजीको नमस्कार 
द॥ ५७॥ 
नमः खय्‌वाङ्गधाराय नमो सुस्धारिणि । 
नमो भस्माङ्गरागाय नमः छृष्णोङ्गघारिणे ॥ ४८॥ 
खटवाङ्गधारी शिवको प्रणामदै ओर मुखल्धारी वरमद्र- 
स्वरूप श्रीदरिको नमस्कार हैः भसमय अद्धराग धारण 
करनेवाठे रिवकरो नमस्कार है तथा दइयामघुन्दर अरीरधारी 
श्रीहरिको प्रणाम हे ॥ ४८ ॥ 
नमः इमशानवासाय नमः सागरवासतिने । 
नमो च्रृपभवाहाय नमो गरुडवाहिने ॥ ४९॥ 


दमदानवाी हर ओर समभुद्रनिवासी दरिको वारंवार 
नमस्कार ३। श्रषभवा््न टर ओर गद्ड़वादन रको 
नमस्कार है ॥ ४९ ॥ . 
नमस्त्वनेकरूपाय „. बहुरूपाय वै नमः। 
नमः प्रख्यकन्रं च नमसरैरोक्यधारिणे ॥ ५० ॥ 
अनेक अवतार धारण करनेवलि दरि यर वहुत-पे रूप 
धारण करनेवाले रको नमस्कार दै । प्रल्यंकर श्द्र ओर 
बेटोक्यरक्षक विष्णुको नमस्कार दै ॥ ५० ॥ 


नमोऽस्तु सौम्यरूपाय नमो भैरवरूपिणे । 

विरूपाक्षाय देवाय नमः सौम्येक्षणाय च ॥ ५१ ॥ 
दौम्यरूपधारी शीदरि ओर भैरवरूपधारी सद्रदेवकौ 

नमस्कार दै। विरूप नेत्रवाके महादेवजी तथा सौम्य दृष्िवाठे 


श्रीहरिको प्रणामे ॥ ५१ ॥ 


दक्छयकविनाद्चाय वशेर्नियमनाय च 
नमः पर्वतवासाय नमः सागरवासिने ॥ ५२॥ 
दद्षयश्चका ध्वं करनेवाले इद्र तथा वलिको बोधने. 
वाले बामनरूपधारी श्रीहरिको नमस्कार ह । पर्वत-निवासी 
शिव ओर समुद्रवाणी विष्णुको नमस्कार दै ॥ ५२ ॥ 
नमः स्ुररिपुष्नाय चिपुरघ्नाय वै नमः। 
नमोऽस्तु नरकध्नाय नमः कामाङ्गनारिने ॥ ५३॥ 
देवदरोदिर्योका नाश करनेवाठे श्रीदस्कि प्रणाम है 
निपुरासुरके बिनाशक सदरदेवको नमस्कार ह; नरकासुरका 
विना करनेवाऊे विष्णुको नमस्कार है ओर कामदेवके 
शारीरको दग्ध कर डाख्नेवाले भगवान्‌ दिवको नमस्कार 
३ ॥ ५३ ॥ 
नमस्त्वन्धकनाद्चाय नमः कैटभनारिने। 
नमः सदखस्ताय नमो ऽसंख्येययाहवे ॥ ५४ ॥ 
अन्धकासुरका नाश करनेवाले ख्द्रको नमस्कार दै, 
कैरमका वध करनेवाले विष्णुक्रो नमस्कार दै । सदत दा्थो- 
वारे ष्णु ओर असंख्य भुजा्ओँबाठे रिवकरो नमस्कार 
दे॥ ५४॥ 
नमः खदखशणीपीय वहुरीषीय धे नमः। 
दामोदराय देवाय सुश्षमेखछिने नमः ॥ ५५ ॥ 
खद मस्तकव श्रीहरिं ओर वहूत-े मसकवलि 
भगवान्‌ शिवको नमस्कार है । जिनके उदरे यशोदा माता- 
कै द्वारा रस्वी बोधी गयी, उन दामोदरदेवको नमस्कार ३ 
तथा कयिप्रदेश्े मूँजकी मेखला धारण करनेवारे भगवान्‌ 
शिवको प्रणाम दहे ॥ ५५ ॥ 
नमस्ते भगवन्‌ विष्णो नमस्ते भगव्रल्छिव । 
नमस्ते भगवन्‌ देव नमस्ते देचपूजित ॥ ५६॥ 
भगवन्‌ ! विष्णो } अप्रको नमस्कार दै 1 भगवन्‌ | 


विष्णुपर्व ] 


षड्विशत्यधिकशततमो ऽध्यायः 


७२५ 


रिव | आपको प्रणामं है | भगवम्‌ { महदिव ' ¡ आपको 
नमस्क।र है देवपूजित परमेश्वर | अपक प्रणाम दै ॥ ५६॥ 


नमस्ते सामभिमीत नमस्ते यञुभिः खद 1 
नमस्ते सुरशघुष्न समस्ते सखुरपएृनित ॥ ५७ ॥ 
नमस्ते कर्मिणां कर्मं नमोऽमितपराक्रम । 
हषीके नमस्तेऽस्तु खणकेशच नमोऽस्तु ते ॥ ५८ ॥ 
सामवेदके मरन्नौदरारां माये जानेवाठे परमात्मन्‌ | 
आपको नमस्कार दै | यलुरवेदके सांय सम्बन्ध रखनेवाे 
देवता | आपको प्रणाम दै ¡ आप ही कर्मपरायण पुरुषोके 
करम है, आपकी नमस्कार है । आपके पराक्रमकी को 
सीमा नहीं है--आपको नमस्कार है | देवद्रोहि्योका नाश 
करनेवाले भरीकृष्ण | आपको नमस्कार दै । देवपूजित 
महादेव | आपको प्रणाम दै । हृषीकेश | आपको नमस्कार 
हे । नदर केशवाकेशिव ! आपको प्रणाम दै ॥ ५७.५८ ॥ 
इमं स्तवं यो रुद्रस्य विष्णोश्चैव मात्मनः । 
समेत्य ऋषिभिः सर्वैःरतुतौ स्तौति महर्षिभिः ॥ ५९॥ 
व्यासेन वेदविदुषा नारदेन च धीमता। 
भारद्वाजेन गगण विभ्वामिन्रेण वै तथा॥६०॥ 
अगस्त्येन पुलस्त्येन धौम्येन तु महात्मना । 
य इदं पठते नित्यं स्तोधं ्टरि्रत्मकम्‌ ॥ ६१॥ 


अरोगो बलवांश्चैव जायते नाघ्र संशयः। 
धियं च कमते नित्यं न च खगोन्निवतेते॥ ६२॥ 
वेदवेत्ता व्यासः बुद्धिमान्‌ नारदः भार्याः गर्ग, विश्वा- 
मिचः अगस्त्यः युरुत्य ओर महात्मा धौम्य आदि समस्त 
ऋषि-महरषरयोनि एकन होकर जिनकी स्ति की थी, उन्ही 
भगवान्‌ इद्र ओर मदात्मा. बिष्णुके शस स्तोत्रको पदटुकर जो 
उनकी स्तुति करता ह तथा -जो भतिदिन इस इरिदरात्मक 
स्तोका पाठ करता दै वह. इख जगत्‌ नीरोग ओर बख्वान्‌ 
होता दै इसमे संशय नष है। पह सदा लक्मी (धन-सम्पत्ति ) 
पाता है भौर सर्गे कमी पीछे नरी रौटता दै ॥ ५९-६२॥ 
अपुरो रभते पुत्रं कन्या विन्धति सत्पतिम्‌ । 
गुविणी श्णुते यातु वरं पुरं प्रख्यते ॥ ६३॥ 
पुत्रहीन पुखष ्टसके पाठे पुत्र पाता है, कुमारी कन्या 
रेष्ठ पति प्राप्त कर छेती दै तथा जो गर्भवती स्र इसका भवण 
करती है, वह उत्तम पुत्रको जन्म देती है ॥ ६३ ॥ 
राक्षसाश्च पिक्लाचाश्च विषघ्नानि च विनायकः । 
भयं त्न न कुवन्ति यत्रायं पट.धते स्तवः ॥ ६४ ॥ 
जहौ प्रतिदिन इस सोत्रका पाठ किया जाता 2, वँ 
रा्वस, पिशाचः विघ्न ओर विनायक भय नदीं उपसित 
करते द ॥ ६४॥ 


इति श्रीमहाभ।रते खिकभागे हरिवंशे विष्णुपर्वणि हरिषटरात्मकखवो नाम पञ्चर्विशत्यधिकशततमोऽध्यायः॥ १२५॥ 


ईस प्रकार श्रीमहाभारते दिरूभाग हिंशके अन्तत विम्णुपरवमे 'हरिहरारमकस्तोत्रः विषयक 
पक सौ पची्ो भध्याय पूरा हुमा ॥ ९२५ ॥ 


-*>-5--8-;---- 


प्ड्विंशत्यधिकराततमोऽध्याय 


खामी कार्तिकेय ओर श्रीकृष्णकरे युद्धे खामी कातिंकेयकी पराजय, कोरवीदेवीका कातिंकेयकी 
रक्षा करना, बाणासुर ओर श्रीढृष्णका युद्ध, श्रीकृष्णका वाणापुरफी हजार थुजा्थको 
काटना, महादेवजीका बाणासुरको महाकाल दोनेका वरदान देना 


जनमेजय उवाच 
अपयाते ततो देवे छृष्णे चैव महात्मनि । 
पुनश्वासीत्‌ कथं युद्धं परेषां छोमदषंणम्‌ ॥ २ ॥ 
जनमेजयने पुा-्रहमन्‌ ¡ जव महादेवजी तथा 
महात्मा श्रीकृष्ण युद्धे हट गये, तग्र पुनः शवुर्भोका रोमाञ्च- 
कारी युद्ध किस प्रकार हा १॥ १॥ 
वैशम्पायन उवाच ` 
कुम्भाण्डसंगररीते तु र्थे तिष्ठन्‌ गुस्तद्‌ा । 
अभिदुद्राव ष्णं च बरं प्रद्युम्नमेव च ॥ २॥ 
वेशस्पायनजी कते है-- राजन्‌ ! तव कुम्भाण्डद्यारा 
नियन्नित रथपर वेढे हुए. फार्विकेयजीने श्रीङ्ष्णः बङ्राम 


तथा प्रद्युम्नपर प्क साथ ही धावा करवा ॥ २॥ 
ततः शारदातैरुत्रस्तान्‌ विन्याध. रणे गुषटः। 
अमर्परोषसखंक्द्धः छुमारः प्रवरो नदन्‌ ॥ ३ ॥ 

अमष ओर रोषसे अत्यन्त कुपित हए सर्वेष देवता 

कमार कातिंकेयने उस समय सिंहनाद करके सैकड़ं उग्र 
बार्णोद्धारा उन स्वको रणभूमिमे घायल कर दिया ॥ ३ ॥ 
शारसदृतमानास्ते भयस्य शवाप्चयः 
श्षोणितोधप्ुतैगीतः प्रायुध्यन्त गुदं ततः ॥ ४ ॥ 

` उन तीनेकि सारे अङ्ग वार्णोसे आदृत हो गये | वे तीनों 
त्रिविध अग्नियोके समान रक्तरञ्जित अन्नोदारा ही कुमार 
कार्तिकेयके षाथ युद्ध करने खगे ॥ ४ ॥ 


७२६. श्रीमहाभारते खिभागे ` [ हरिवंशे 
ततस्ते युद्धमार्गक्षा्यल्िभिरयुष्वमैः ! उस चक्रने अपने वेले उस ब्रह्मशिरनामकरं अख्रकेः, 
वायव्याग्नेयपार्जन्ये्दिभिदुर्दघ्तितेजसः ॥ ५॥ उरी प्रकरार निस्तेज कर दिया, जैसे वर्षाकाल मेपोकि; 


युद्धके मार्गोका ज्ञान स्खनेवाठे उन तीनो उद्दीप् तेजसी 
वीरोनि क्रमशः वायव्यः आग्नेय ओर पार्जन्यार्खोका प्रयोग 
करके कुमारको श्वत-विक्षत कर दिया ॥ ५॥ 


तानल्लांलिभिरेवासैर्विनिवार्य स पावकिः! 
दीलवारुणसाविषेस्तान्‌ स विन्याघ कोपवान्‌ ॥ ६ ॥ 

परंतु क्रोधे मरे हुए अग्निनन्दन कार्तिकेयने पार्वतः 
वारुण ओर सावि नामक तीन अञञोदारा उक्त तीनों 
असक निवारण करके पुनः उन तीर्नौ वीरयोकतो घायल 
कर दिया॥६॥ 


तस्य॒ दीप्तशसैधस्य दप्तचापधरस्य च । 

शरौधानखमायाभि््र॑सम्ति स महात्मनः । 

यदा तदा गुदः क्रुद्धः प्रज्वरतन्निव तेजसा ॥ ७ ॥ 
स्कन्दफे बाणसमूह बडे तेजस्वी ये। उन्दोनि दीप्तिमान्‌ 

धनुष्र धारण कर रक्खा थातो भी जव उन महास्माके चलये 

हु शर-समूर््ौको वे तीनों वीर अपने अघ््ौकी मायासे नष्ट 


करने लगे, तव कार्तिकेयो बड़ा क्रोध हुआ । वे तेजसे 
प्रज्वल्ति-से हो उठे ॥ ७॥ 


अस्वं प्रह्यदिरो नाम कालकल्पं दुखसदम्‌ । 
संदषटौषठुरः संख्ये जगहे पावकिः भरसुः॥ ८ ॥ 

प्रभावशाली पावक्रनन्दन स्कन्दने युद्धसखचर्म अपने 
ओटठकरो दोरतिसि दबा लिया ओर ब्रह्मयिर.नामक अल्न उठाया; 
जो कारके समान दुर्जय था॥ ८ ॥ | 


प्रयुक्ते जह्मरिरसि सहरस्राद्युलमप्रमे । 
उग्रे परमदुर्धैतवे छोकक्षयकररे तथा॥ ९ ॥ 
हाहाभूतेणु सर्वेषु श्रधावस्सु समन्ततः । 
अस्रतेजःप्रमृदे तु विषण्णे जगति प्रभुः । 
केशवः केदिमथनश्चक्रं जग्राह वीर्यवान्‌ ॥ १० ॥ 
सर्वेधामल्रदीयौणां वारणं घातनं तथा । 
चकमप्रतिचक्रस्य रोके ख्यातं महात्मनः ॥ ११॥ 
सूर्यदेवकरे वुस्य तेजस्वी ब्रह्मरिर नामक परम दुर्जय 
लोकसंहारकारी उग्र अल्रकरा प्रयोग होनेपर सत्र ओर हाहाकार 
मच गया ! सव रोग दधर-उधर भागने ल्गे भौर उस 
अष्ठक्रे तेजसे मोहित हूए खारः जगत्‌रमे विषादं छा गया । तव 
परम पराक्रमी केशिडन्ता भगवान्‌ केडवने चक्र हाथमे लिया; 
जो सभी अलके वलका निवारण तथा नाश करनेवाल्म दै? 
, जिनके सामने विरोधिर्यौका मण्डङ ठहर नहीं सकता दै, उन 
मदात्मा श्रीकरष्णका चक्र खरे संसारं विख्यात ३ ॥९-१२१॥ 


यदं ब्रह्मक्षिरस्तेन निष्प्रभं तमोजसा । 
धनैरिवातपापाये सवितुर्मण्डलं यथा ॥ १२॥ 


छा जनेषे सूर्यमण्डल प्रभादीन प्रतीत रोता ३ ॥ १२॥ 


ततो निष्प्रभतां याते नष्टवीये महौजसि । 
तस्मिन्‌ व्रह्मरिर्स्यले कोधसंरकरोचनः ॥ १३॥ 
गुदः परजज्वाल रणे हविपेवाग्निरुट्वणः। 

तदनन्तर उष महान्‌ शक्तिन्याखी ब्रह्मधचिर अखकरे निस्तेज 
ओर निर्बल हो जनिपर कार्विकरेयकरे नेत्र क्रोधे लल हो 
उठे। जेषे धीकी आहूति पाकर अग्न प्रवक्ति हो उठतीरै, 
उसी प्रकार वे रणभूमिमे रोष्रसे जल उठे ॥ ९३९ ॥ 


शवुष्नीं ज्वलितां दियं शकि जघ्राह काञ्चनीम्‌ १४ 
अमोधां दयितां घोसं स्वरोकभयावदाम्‌ । 
तां प्रदीतां महोदकाथां युगान्ताग्निसमप्रभाम्‌। 
घण्टामालाङलां दिभ्यां चिक्षेप रुषितो गुदः ॥ १५ ॥ 
ननाद बलव्यापि नादं शाच्रुभयंकरम्‌ । 
फिर तो उन्दने सपुर्ण खोक्रौको भव देनेवाटी अपनी 
प्रिय शक्ति हाथमे टी, जो दिव्य सुवर्णमयीः अमोघः मयङ्कर, 
सवर ओरसे प्रज्वलित तथा शतु्ओका संहार करनेमे समर्थं थी 
वद्‌ दिव्य शक्ति आकारयमे दड़ी भारी उच्काके समान प्रज्वलित 
हो उठती थीः प्रलयकाले संवर्तक अग्निकी भोति प्रकाशित 
होत्री थी तथा वह षण्यार्ओकी माख्ओसे अलंकृत थीः रोषे 
भरे हुए कार्तिकेयने उस शक्तिको चला दिया ओर वड़े जोरसे 
षिंहनाद किया; जो शन्नुओके मनम भय उत्पन्न करे- : 
वाला था | १४१५६ ॥ 
साच द्धि तदा तेन ब्रह्मण्येन महत्मना ॥ १६॥ 
जम्भमाणेव गगने सम्प्रदीत्तमुखी तदा 
आ{घावत महाशक्तिः छृष्णस्य वधक्रा्किणी ॥ १७॥ 
उन ब्राह्मणभक्त महात्मा कार्तिकेये द्वारा चयी गयी 
वह रक्तिं आकाशम वद॒ने-सी चगीः उसका मुखमाग 
प्रज्वलित दो उठा, वह मदाशक्ति श्रीङृष्णका वध करनेकी 
इच्छासे उनकी ओर दौडी ॥ १६-१७ ॥ 
भृशं विषण्णः शक्रोऽपि सवौमरगणैर्ुतः। 
श्षक्ि पज्वलितां ष्ट दग्धः कृष्णेति चाव्रवीत्‌ ॥ १८॥ 
उश्च समय प्रज्वलित होती हई उख शक्तिको देखकर 
समस्त देवगर्णोसे धिरे दए. इन्द्र भी अत्यन्त खिन्न दो. गये 
ओर वेले--दाय ! श्रीकृष्ण दग्ध दौ गयेः ॥ १८ ॥ 
तां समीपमयुप्ाप्तं मदाह्क्ति मदाख्घे। 
इुङ्ारेणेव नि्भ॑त्स्यं पातयामास भूते ॥ १९॥ 
परंतु श्री्कष्णने उस महासमर अपने पस आयी हदं 
उस महादाक्तिको हङ्कारसे दी तिरस्कृत करके प्रथ्वीपर 
गिरा दिया ॥ १९॥ 


विष्णुपर्व ] 


षडर्विडातव्यधिकराततमोऽन्यायः 


७२७५ 


------------------------------------------------- 


~~~ 


पतितायां माराक्त्यां सराधुखाष्विति सवंश्षः। 
सिहनादं ततश्चक्रुः सवं देवाः सवासवाः ॥ २० ॥ 

उस महाश्क्तिके धरादायिनी हो जानिपर सव ओर 
साघु } साधु {| ( जाह ! वाह |) की ध्वनि दोने कगी। 
उख समय इन्द्रसदित समस्त देवता िंहनाद करने ल्ग ॥ 
तवो देवेषु नदुत्सु वादेः प्रतापवान्‌ । 
पुनख्क्रं स॒ जब्राह दैत्यान्तकरणं रणे ॥ २९ ॥ 

तदनन्तर जव्र देवता सिंहनाद कर रहे येः उसी समय 
प्रतापी बासुदेवने पुनः चक्र हाथमे लिया; जो रणमूमिमे 
द्वोक्रा विनाश करनेवाला ह ॥ २१ ॥ 


व्यावि्यमाने चक्रे तु छष्णेनाप्रतिमौजसा 1 
कमाररक्षणाथौय विश्रठी खुतच्ुं तदा ॥२२॥ 
दिग्वासा देववचनात्‌ प्रविष्टा त्न कोटवी । 
कम्बमाना महाभागा भागो देन्यास्तथाषटमः। 
चिभ्राकनकङाक्तिस्तु सा च नग्ना सिवान्तरे ॥ २३॥ 
परंतु अप्रतिम वटशाटी श्रीद्धष्ण यो ही चक्र घुमान 
ख्गेर्त्यो ही ऊमारकी रश्चक्रे च्य महदिवजीकी आक्ञासे 
महामागा कोय्वरी, जो देवी पार्वतीका आरर्वो माग थी; सुन्दर 
शरीर धारण कवि श्रीकृष्ण ओर कुमारके वी्च्मे आकर नंगी 
खडी हो गयी । वह्‌ आकारे निराघार ख्टक रदी यी | वह 
विचिन्र सुवर्णमयी शक्ति तथा वह देवी कोयवी दोनो ही 
( श्रीकृष्ण ओर कुमारे ) वीच विद्यमान र्थी ॥२२-२३॥ 
अथान्ठरात्‌ कुमारस्य देवीं दृष्ट महासजः। 
पराङ्‌ मुखस्ततो वाक्षयुवाच मधुसृदनः ॥ २४॥ 
अपने ओर ऊुमारके वीचम देवीको खडी हई देख 
मदावाह मधुसूदने अपना मुख दूसरी ओर्‌ फेर लिया 
ओर कदा ॥२४॥ 


श्रीमयवाटुवात 
अपगच्छापगच्छ त्वं धिक्‌ त्वामिति वचो. ऽनवीत्‌। 
किमेवं कुरुषे विध्नं निश्चितस्य वधं प्रति ॥ २५॥ 
श्रीभगवान्‌ वोङे--अरी ! हयो ! दो  वुग्दं धिकार. 
दे । शन्का वथ करलेके ल्यिदृद्‌ निश्वय च्य हमेरे 
उददथकी सिद्धिम वम इस प्रकार विव्न कयो डाल रदी हे॥२५॥ 
वैद्मम्पायन उवाच 
त्वेव वचनं तस्य कोटवी तु तदा विभोः । 
नेव वासः समाधत्ते कुमारपरिरक्षणात्‌ ॥ २६॥ 
वेशम्पायनजी कहते ह--एजन्‌ ! भगवानूक्ती यह वात 
खुनकर भी कोय्वीने उस समय कुमारङी रक्षाके च्वि अपने 
अ््खलोपर वघ नदीं धारण किंवा | २६ 
श्रीरगवारवाच 
अपवाष्य गुहं शीघ्रमपयाहि रणाजिरात्‌ । 


सखस्ति शेवं भवेददय योत्स्यतो योत्स्यता भवा ॥ २७ ॥ 
्ीभगवानने कष्टा--अरी ! ठम कार्तिकेयको शीघ्र 
इटाकर स्वयं भी समराङ्गणते दूर चली जाओ, णेखा करने- 
पर ही आज मेरे सराय युद्ध करते हुए कार्तिकेयका कल्याण 
दोगा ॥ २७ ॥ | 
तांचदृषटराखितां देवो रिः सं्राममूधनि। 
संजष्टार ततश्चक्रं भगवान्‌ वासवाुजः ॥ २८ ॥ 
कोटवीक्रो युद्धके सुदानेपर खड़ी देख इन्द्रके छोटे माई 
मगवान्‌ श्रीदरिनि अपने चक्रको पीठे लय लिया ॥ २८ ॥ 
पचं छते तु छष्णेन देवदेवेन धीमता । 
अपवाह्य गुहं देवी हरसांनिष्यमागता ॥ २९ ॥ 
देवाधिदेव बुद्धिमान्‌ श्रीङ्ष्णके एेसा करनेपर देवी 
कोटवी कार्विकेयको वोधे दइटाकर खयं भगवान्‌ शङ्करके 
समीप चटी गयी ॥ २९ ॥ 
पतस्मिन्नन्तरे चैव वर्तमाने मषहाभये। 
कुमारे रघ्चिते देव्या बाणस्तं देशमाययौ ॥ २० ॥ 
इती वीचमे जब्र दह महान्‌ मय उपसित हुमा ओर 
देवीने कुमारक रक्षा करखीः तव वाणासुर उस खानपर आया] 
सपयान्तं गुहं दृष्ट मुक्तं ऊष्णन संयुगात्‌ । 
वाणध्िन्तयते तत्र ख्यं योरस्यामि माधवम्‌ ४ २१॥ 
श्रीकृष्णॐ दा्योखि जीवित दयूटकर कुमार कार्तिकेय युद्ध- 
खल्वे दुर हटे जा रदे दै, यह देखकर ब्ाणासुरने वर्ह यद 
निश्चय किया कि मेँ खयं ही माधवके साथ युद्ध कर्मा ॥ 
वैन्नम्पायन उवाच 
भूतयक्षगणाश्चैव बाणानीक च सर्वशः। 
दिशं ष्रुद्रु्धः स्वं भगमोदितलोचनाः ॥ ३२॥ 
दैशम्पायनजी कते है -- जनमेजय ! उस समय 
भूतो ओर य्षौके समुदाय तथा वाणासुरके समस्त सैनिक 
मयस कातर नेत्र होकर सम्पूर्णं दिशार्ओंक़्ी मोर भागने ल्म ॥ 
प्रमाथगणभूयिष्टे सन्ये दी महासुरः। 
निर्जगाम वतो वाणो युद्धायाभिमुखस्त्वप्न्‌ ॥ ३३ ॥ 
ज्निषमे प्रमयगर्णोकी अधिकता थी; उस सेन मी 


दरार पड़ जानेपर ब्राणासुर युद्धके ल्यि उस्सुक हो यदी 
उतावटीके साथ निकटा ॥ ३३ ॥ 


भीमप्रदरणेधरिदैत्येन्द्ैः सुमहारथः । 
महावलैमहावीरेवज्जीव सुरसत्तमैः ॥ ३४॥ 


जते वज्रधारी इन्द्र श्रेष्ठ देवतायेखि धिरे होते £, उदी 
प्रकरार चह भयंकर आयुध धारण करनेवाके; घोरः महाबली 
महावीर एवं महारथी दैत्वपतिर्योड धिरा हुआ था ॥ ३४ ॥ 


७२८ 


पुरोहिताः श्ातरुबधं चदन्त- 
स्तथैव चान्ये श्चुतरीलब्रद्धाः1- 
जवपैश्च मर्श तथीपधीभि- 
भास्मनः खस्त्ययनं प्रचक्रुः ॥ ३५ ॥ 

उव समय शालत्ञान ओर शीलम वदे-चदै पुरोदित 
तथा दूसरे बराह्मणे उसके व्यि शत्रुवधका आशीर्वाद देते 
हप जयः मन्त्र ओर ओषधिर्ोदयाया उख महामना दैत्यराजके 
ल्य सखस्तिवाचन किया ॥ ३५ ॥ 
तवस्तूर्यप्रणदिश्च भेरीणां तु मदाखनैः। 
सिहनादैश्च दैत्यानां वाणः कृष्णमभिद्धवत्‌ ॥ ३६॥ 

तदनन्तर वार््ोकी ध्वनि; रणभेरिर्योकी बडी मारी 
आवाज तथा दैयेके सिंहनादके साथ बाणासुर श्रीकृष्णपर 
अक्रमण किया | ३६ ॥ 
षट याणं तु नि्यीतं युद्धायैव व्यवस्थितम्‌ । 
आर्य गदड ङष्णो बाणायाभिमुखो ययौ ॥ २३७ ॥ 

बाणासुरको युद्धका ही निश्चय करके षरसे निकल देख 
गरुड्पर आरूढ हए शरीङकप्ण उसके सामने गये ॥ ३७ ॥ 
आयान्तमथ तं दृष्टा यदूनासृषभं रणे । 
वैनतेयमथारूदं छृष्णमग्रतिमौजसम्‌ ॥ ३८ ॥ 
अथ वाणस्तु तं दष्ट प्रमुखे प्रत्युपस्यितम्‌ 
उवाच वचनं छछृद्धौ बासुरेवं तरखिनम्‌ ॥ २९ ॥ 

उस रणभूमिमे अप्रतिम वलशाटी यदुक्रुरतिख्क 
भीङ्ृष्णको गढपर आरूढं होकर अति देख वाणायुरने अपने 
सामने उपस्थित हृ उन वेगसाटी भगवान्‌ वासुदेवे कुःपित 
होकर का ॥ ३८-३९ ॥ 

वाण उवाच 

तिष्ठ विष्ठ न मेष्य त्वं जीवन्‌ प्रतिगमिष्यसि । 
द्वारकां ्ारकास्यश्ि खुदो दक्से न च ॥ ४०॥ 

बाणासुर वोला-अरे ! खद रदो ! खदे रदो ! 
आज तुम जीवित न्दी टीट सकोगे ओर न द्वारका तथा 
्वारकावाखी युदर्दोको दी देख सकोगे ॥ ४० ॥ 
खव्णवणौन्‌ बृकलाप्रानद्य द्क्ष्य्ि माधव । 
मयाभिभूतः समरे सुमृः कारनोदितः ॥ ४१॥ 

माघव ! आज समरभूमि्े मेरे दवारा पराजित दो ठम 
काले प्रेरित एवं मरणासन्न दक्र वरक्षोके अग्रभागको सुनहरे 
रंगका देखोगे ॥ ४१ ॥ 
अद्य वाहुसषखेण कथमष्मुजे रणे, 
मया सष्ट समागम्य योच्स्यसे गरुडध्वज ॥ ४२ ॥ 

गखड़ध्वज ! वम्दरे तो आठ दयी श्ुजर्पँ है, रणभूरमरमे 
ठम भुन्च सहश्व्राहुके साथ मिङकर करे युद्ध करोगे ॥५४२॥ 


श्रीमहाभारते खिकभागे 


[ हरिवंशे 


अद्य त्वं वै मया युद्धे निर्जितः सहवान्धवः। 

द्वारकां शोणितपुरे निष्टतः संस्मरिष्यसि ॥ ४३ ॥ 
आज युद्धे मार्ई-अन्धुओंदित वम मेरे द्वारा पराजित 

हो शोणितपुर मारे जाकर द्वारकाका स्मरण करोगे ॥ ४३॥ 


नानाप्रहरणोपेतं नान(ददविभूषितम्‌ । 

अद्य बाहुसदखं मे कोटिभूतं निच्ामय ॥ ४४॥ 
देखना, मोति-मंतिके आयुधि युक्त भौर नाना प्रकारके 

बाज्ंदोते विभूषित ये मेरी सदल्त युजार्पँ आज किष तरद 

करोड़ों मुजा्ओकि समान हो जाती ई ॥ ४४ ॥ 

गर्जतस्तस्थ बाक्यौधा जलौघ। श्व सिन्धुतः । 

निश्चरन्ति महाघोर वातोद्धकषा इवोमैयः ॥-४५॥ 


०५ 

गर्जना करते हुए उस दैत्यराजके मुखस वे प्रवाद्पूरणं 
महामयंकर वाक्यसमूह्‌ उती तरद निकल रदे येः चैवे 
प्रचण्ड पवनकी प्रेरणा पाकर समुद्रे जके प्रवाह ओर उत्तार 
तरद्धै उठती रहती ई ॥ ४५ ॥ 
रोषपथाङ्के चैव नेत्रे तस्य॒ वभुवतुः। 
जगदिधक्षक्निव खे महासर इवोदितः ॥ ४६॥ 

उसके दोर्नो नेत्र रोषे व्याप्त हौ उठे । वह्‌ रेषा जान 
पडता थाः मानो अकश सम्पूर्णं जगत्‌को दग्ध कर डाल्ने- 
की इच्छा लेकर महान्‌ वूर्यं उदित हुआ दयो ॥ ४६ ॥ 
तच्छुत्वा नारदस्तस्य वाणस्यात्यूर्जतं वचः । 
जास छमदादासरं भिन्दन्निव नभस्तलम्‌ ॥ ४७॥ 

वाणासुरकां वद अत्यन्त ओजघवी वचन सुनकर देवर्षि 
नारद आकाशको विदीर्ण करते ह्ुए-ठे वड़े जोर-जोरसे अष्दास 
कले ल्य] *७॥ 
योगपद्टसुपाधित्य तस्यो युखदिदक्षया । 
कोतू्रोत्फुःल्लदशः कुर्वन्‌ पर्य॑टते सुनिः ॥ ४८॥ 

वे मुनि योगप्टका आश्य लेकर युद्ध देखनेकी शच्छासे 
आकारमे उदरे हए ये । वे अपने नेको कौवूष्कते उकछुस्ल 
( चकरित ) करते ए वरहो खव्र ओर धूम्रते ये ॥ ४८ ॥ 

श्रीकृष्ण उवाच । 

वाण कि गरजे मो्ाच्छरसणां नास्ति गर्जितम्‌ । 
पदयो युध्यस्व रणे कि चथा गर्जितेन ते ॥ ४९॥ 

धरीृष्ण वोटे--त्राण ! तू मोहवश्च क्यो गर्जना कर 
रदा दै ? श्रूरवीर इ तरद गर्जते नदीं ह । आ ! आ [| रण- , 
मूमिमे युद्ध कर । तेरी इस व्यर्थ गर्जनसि क्या छम दै १॥ 
यदि युद्धानि वचनैः सिद्धथेयुंतिनन्दन । 
भवानेव जयेन्नित्यं बहवद्धं श्रजल्पति ॥ ५० ॥ 

दितिनन्दन ! यदि बाति ददी युद्धौमिं सफलता मि जाय 
तोस्दातू दी विजयी हकर; कयोक्रित्‌ व्रहुत अंटसंट 
वरति चरक रहा दै ॥ ५० ॥ 


विष्णुपर्व ] 


पद्येदि जय मां वाण जितो वा वस्ुघातटे। 
चिरायावाङ्पुलो दीनः पतितः शेष्यसेऽयुरेः ॥ ५९॥ 

वाण { आ | आ [| प्न युद्धम जीत ठे अथवा मेरे 
दवारा पराजित दहोत्‌ दी प्रृथ्वीपर नीचे कयि दीन-दीन दयो 
चिरकारूके चि गिरकर असुसोके साथ सो जायगा ॥ ५९१ ॥ 
इत्येवमुक्त्वा वाणं तु मर्मभेदिभिराश्यभैः। 
निर्विभेद तदा छष्णस्तममोतेमंहाशरेः ॥ ५२॥ 

देखा ककर श्रीङृप्णने उस खमय मर्मस्यानोका भेदन 
करनेवाके शीधगामी अमोघ महात्राणोदरारा बाणामुरको षाय 
कर दिया ॥ ५२॥ 
विनिर्भिचस्त॒ छष्णेल मार्गणेर्मर्पमेदिभिः। 
स्मयन्‌ वाणस्ततः कृष्णं शर्वपैरयाक्रिरत्‌ ॥ ५३॥ 

श्रीकृप्णके मर्म॑मेदी बार्गोद्वारा क्षते विश्वत हुए बाणाुरने 
सुसछराकर उन्दं भी काकी वषसि ठक दिया ॥ ५३ ॥ 
उवलद्धिरिव संयुक्तं तस्मिन्‌ युद्धे खदारणे ! 
ततः परिघनिस्िशर्गदातोमरशकतिभिः ॥ ५४॥ 
सुसङैः पद्िशेश्ेव चछादयामास केशवम्‌ । 

उस अत्यन्त भयानक युद्धम उन प्रज्वडित बाणे विधे 
हुए श्रीकष्णको बाणासुरने फिर परिष, ख्ख, गदा, तोमर, 
शक्तिः मुम ओर पद्िशेसि आच्छादित कर दिया ॥ ५४१॥ 
स तु बाहुसहस्रेण गर्चतो दैत्यसत्तमः ॥ ५५॥ 
योधयामास खमरे द्विवाहुमथ रीखया । 

अपनी सहल मुजाति धमंड भरा हुआ दैत्यभ्रवर 
चाणाघुर रीलपूर्वक द्विबाह बने हुए शीकृप्णके साय 
समराङ्खणमे युद्ध करने लगा ॥ ५५१ ॥ 


धवत्‌ लस्य कृष्णस्य वदिलुनू रुषान्वितः ॥ ५६ ॥ 
ततोऽद्ं परमं दभ्यं तपसा निर्मितं महत्‌ । 
यदपरतिदतं युद्धे संवौमिञविनारानम्‌ ॥ ५७ ॥ 
घह्मणा धिहिततं दिव्यं तन्मुमोच दितेः सुतः। 
श्रीकृष्णकरी फुतीति बह्िपुत्र बाणासुरको वड़ा रोष हज | 
उस दैस्यने तपस्याय निमित एक परम दिव्य एवं मदान्‌ 
अखरकोः जो ब्रह्माजीके दवाय र्चा गया थाः युद्धमे कभी 
प्रतिहत नदी द्येता था यर समस्त अचुर्ओका विनाडा करनेभे 
समर्थं थाः श्रीङृप्णपर छोड़ दिया । ५६-५७३ ॥ 
सिम्‌ सुक दिशः सबीस्तमःपिहितमण्डलाः) ५८ ॥ 
धादुलसन्‌ सहस्राणि इटुघोराणि च सवशः। 
उस अघम चते दी सम्पूणं दिशाओंका मण्डल 
अन्धकरारसे आच्छन्न दो गपा । सव्र ओर अत्यन्त भयंकर 
सदो ( अपशकुन ) प्रकट होने ठे ॥ ५८९ ॥ 
वमखा संशेते छोके न प्राज्ञायत किचन ॥ ५२ ॥ 


षड्विद्ात्यधिकराततमोऽध्यायः 


७२९ 


च्यव 


साधु साध्विति वाणं तु पूजयन्ति स्म दानवाः । 

हा हा धिगिति देदानां श्रूयते वागरुदीरिता ॥ ६० ॥ 
वर्दोका सारा जगत्‌ अन्धक्रारसे ठक जनेकरे कारण कुक 

भी ज्ञात नदीं दोता भा। उस समय समस्त दानव “साधु | 

साधु || कहकर बाणामुरकी प्रशंसा करने लगे ओर देवतार्ज- 

के मुखते निकी हृद वाणी--्टाय ! हाय {{ धिकार दै * 

इत्यादि सूयते सुनायी देने ल्गी ॥ ५९-६० ॥ 

ततो ऽ्लवल्वेगेन सार्चिष्मत्यः सुदारुणाः । 

घोररूपा महावेगा न्पितु्रणच्ृ्टयः ॥ ६१ ॥ 
तत्पश्चात्‌ उस अखे बल ओर वेगसे आगकरी रपट युक्त 


` परम दाष्णवरर्णोकी दयन्त वेगपूर्वक घोर वर्प हने रणी ॥६१॥ 


नेव वाताः प्रवायन्ति न मेघाः संचरन्ति च। 

अस्रे विष्टे बणिन दृद्यमाने च केशवे ॥ ६२॥ 
बाणासुर उस अश्क चते दौ भगवान्‌ केशव दग्ध- 

से होने ल्गे | उक्त समप आकाशम न तो हवा चल्तीथी 

ओर न मेर्घोका ष्टी संचार येता था ॥ ६२॥ 

ततोऽखं सखुमहावेगं जग्रा मधुसख्नः। 

पार्जन्यं नाम भगवान्‌ कालान्तकनिभं रणे ॥ ६३ ॥ 
तत्र भगवान्‌ मधुसूदनने उस रणभूमि्मे काल ओर 

अन्तकके समान भयंकर तथा महान्‌ वेगखाटी पार्जन्यनामक 

अल उठाया ओर चखा दिया ॥ ६३ ॥ 

ततो वितिमिरे रोके शराग्निः प्रह्मं गतः ।. 

दानवा मोधसंकस्पाः सर्वैऽभूवंस्तदा भराम्‌ ॥ ६४ ॥ 
फिर तो जगता अन्धकार दूर दो गगा; बाणाञ 

वार्णोकी आम बश्च गयी यौर समस्त दानवोके मनसूप्रे उस 

समय व्यथ द्रो गये ॥ ६४॥ 

दानवाखं प्रशान्तं तुं पर्जन्या ऽभिमन्धिते । 

ततो देवगणाः सवं नदन्ति च हसन्ति च ॥ ६५ ॥ 
पाजन्यालके अमिमन्रित होनेपर उस दानवाख्रको 

शान्त हुभा देख समस्त देवता सिंहनाद करने ओर हने स्मो॥ 

हते शसरे महाराज दैतेयः क्रोधसून्ितः। 

भुयः सं छादयामास केरावं गरुडे स्थितम्‌ ॥ ६६॥ 

सुसरेः पषटिशेव्धैव च्छादयामास केशवम्‌ | 
महाराज {अपने अख्रके न्ट हो जनेपर वहं दैत्य क्रोधसे 

अचेतसा हो गया । उसने गस्ड्पर वैडे हुए श्रृष्णको पुनः 

मुषे ओर पद्टिशोकी वर्पस ढक दिया ॥ ६६१ ॥ 

तस्य तां तरसा सवां वाणच्ष्टि समुयताम्‌ ॥ ६७ ॥ 

प्रहसन्‌. वारयामास केशवः दा्ुखूदनः। 


सनुषरदन केशवन उसके दवारा वेगतू्व॑क ऋ हई उख 
खारौ वाणवर्पाका स्तते निवारण केर दिया | ९७१ 


92० 


धीमष्टाभार्ते सिर्भागे 


[ दरिषंरो 


~ = 


केदावस्य तु वणेन वर्तमाने मष्टादवे ॥ ६८ ॥ 
तस्य॒ शाद्गंविनिमुकतेः शरैरद्निसंनिभमैः। 
तिलश्ञस्तद्रथं चक्रो सो ऽन्वध्वजपताकिनम्‌ ॥ ६९ ॥ 


श्रीकृष्णका जथ चाणापुरके साथ महान्‌ युद्ध हने लगा 
उस समय उन्होनि अपने साद्धधनुपे चष्टे दए वन्रतुस्य 
वार्णोद्ारा उफ अश्वः ध्वज ओर पताकातदित र्थको 
तिल-तिरू कफे कार डाला ॥ ६८-६९ ॥ 
चिच्छेद कवचं कायान्मुक्करटं च मषाप्रभम्‌। 
कार्मुकं च मष्टातेजा हस्तावापं च केशवः ॥ ७०॥ 
विव्याध चैनसुरसि नाराचेन स्मयन्निव । 

तद्श्चात्‌ मदातेजस्वी केशवने उसके शरीरसे कवचकोः 
मस्तकसे मदातिजस्वी मुक्रुटको तथा दायते धनुप्र ओर दन्तान 
कोक्राट गिणया; साथदी हेते हुए-ते उन्न एक नाराच- 
द्वारा उसकी छाती गदरी चोर प्हूचायी ॥ ७०३ ॥ 


स ममौभिहतः संख्ये प्रसुमोहाटपचेतनः ॥ ७१ ॥ 
तं षट मूच्छितं वाणं प्रहारपरिपीडितम्‌। 
भ्रास्तादवरगस्यो नारदो उुनिषुद्धवः ॥ ७२॥ 
उत्थायापदयत तदा कक्ष्यार्फतोरनतत्परः। 
वाद्यानोनखांश्चैव दिप्रचा दिघ्रयेति चात्रवीत्‌ ॥७२॥ 


युद्धखल्म वह मर्ममेदी आधात ठ्गनेपर उसकी चेतना 
क्षीण दो चली भौर वह मूर्च्छित दोकर गिर पड़ा । वाणासुर- 
को श्रीकृप्णकर प्रदारसे अव्यन्त पीडित एवं मूर्त हुमा 
देख उसके मदल्के ऊंचे शिखरपर खडे हुए मुनिषर नारद 
वार बरार उठकर उसकी ओर देखने ल्गे | उस्र ममयवे 
अपनी भरुजार्भपर ताल ठोकते ओर नख बजति हए इस 
परकरार कहने ल्गे--*अहोमाग्य | अहोभाग्य || ॥७१-७३॥ 


यहो मे सफलं जन्म जीचितं च सुजीवितम्‌ । 
शं मे यदिदं चित्रं दामोक्रपसयक्रमम्‌ ॥ ७५ ॥ 


“अहो | आज मेरा जन्म सफल है | यद जीवन उत्तम 
जीवन दै; क्योकि मेने श्रीकृष्णक्रा यह्‌ अद्भुत पराकषम अपनी 
ओंखौँ देख च्य ॥७४॥ 
जय वाणं म्ावादो दैतेयं देवकिद्बिपम्‌ । 
यदृर्थमवती्णो ऽसि तत्‌ कर्म॑ सफलीक्रुरु ॥ ७५॥ 

'्मदा्राहो { भप इस देवोही दैत्य बाणापुरको पसजित 
कीनिये जौर जिक्षके स्यि आपक्रा अवतार हू दै, उस 
कर्को सफठ वनाइये ॥ ७५ ॥ 
पयं स्तुत्वा तश्रा देवं बाणैः खं चयोतयच्छितैः। 
तस्ततः सम्परतद्धिनौरदो त्यचरद्‌ रणे ॥ ७६॥ 

इस प्रकार भगवान्‌ शरीङ्प्णक्री स्तुति करके उस समय 
आकाशो ध्रकाशित करते हृष्ट नारदेजी दधर-उधर पडते 


दुष्ट तीखे बा्णोके साय रणक्ेघर्मे विचरने टगे ॥ ७६ ॥ 
केशवस्य तु वाणेन वर्तमाने मदाभये। 
प्रयुध्येतां ध्वजौ तथ तावन्योन्यमभिद्रतौ । 
युद्धं॑त्वभद्‌ बाहनयोशभयो्दवदैत्ययोः ॥ ७७॥ 
जव भ्रीकृष्णका ब्राणाबुरके खाय वद महाभयंकर संग्राम 
चरु रा थाः उख खमय वर्ह उन टोनेकि ध्वजचिहु-वाहन 
एक दुसरेपर टट पदे जीर युद्ध करने खगे । भगवान्‌ तया 
दैत्य दोनोकि उन वादनं गदरी मिडन्त हुई ॥ ५७॥ 
गरुडस्य च संग्रामो मयूरस्य च घीमतः। 
पक्षवुण्डयप्रहारेस्तु  चरणास्यनयैस्तथा ॥ ७८॥ 
वुद्धिमान्‌ गरुड़ ओर मयुर पंल, चच, पंजे, मुख 
ओर नखे प्रदारद्रारा युद्ध दोने रगा ॥ ७८ ॥ 
अन्योन्यं जघ्नतुः कृद्धः मयूरुगरुडादुभौ 1 
वैनतेयस्ततः छद्धो मयूरं षीपततेजसम्‌ ॥ ७९॥ 
जग्राह शिरसि क्षिपं तुण्डेनाभिपतंस्तदा । 
उर्छ्िप्य चैव पक्षाभ्यां निजघान महावलः ॥ ८०॥ 
मूर ओर शण्ढ दोनों एक दृरुरेपर क्रोधपूर्वक आघात 
करने खगे | तदनन्तर कुपित हूए मदहव्रटी गरुढ्ने उड़कर 
अपनी कचे उद्ीतत तेजवल मोरका मस्तक शीपरतापूर्वक 
पकड़ चिग्ा भौर उसे उछाल-उखाल्कर दोनो पेखेसि मारना 
आरम्भ किया ॥ ७९-८० ॥ 
पद्धशां पाश्वोभिधाताभ्यां छृत्वा घावान्यनेकशः 
आकृष्य चैनं तरसा विकृष्य च महावङः ॥ ८१ 
निःसंश्चं पातयामास गगनादिव भास्करम्‌ । 

दोनो पैरो अगल-वगरल्मे आधात करके मदावरटी 
गखड्ने उसपर वारेार्‌ प्रहार कियि। वे उसे कभी वेगपूर्व॑क 
अपनी ओर खचिते ओर कभी पछि ठकेरते ये, इस तरह 
उसे मूर्त करे उन्टनि नीचे शिरा दियाः मानो अआकाश्षसे 
सूर्य॑को धराश्चायी कर दिया गया हो ॥ ८११ ॥ 
मयूरे पतिते तस्मिन्‌. पपातातिवलो भुवि ॥ ८२॥ 
बाणः समरसंविग्नश्चिनतयन्‌ काय॑मान्मनः। 

मोरके भिर जानेपर अच्यन्त वल्शाटी ब्राणसुर भी उस 
युद्धसे घचराकर अयने कर्तव्या बिचार करता हुआ पृथ्वीप्र 
भिर पड़ा ॥ ८२४ ॥ 
मयातिघखमन्तेन न छृतं खुदटदां वचः ॥ ८३ ॥ 
पदयतां देवदैत्यानां प्राप्तोऽस्म्यापदसुत्तमाम्‌ । 

(वह सोचने खगा--) “अहो | मनि अत्यन्त वल्के घमंड 
आक्रर अयने हितैषी सुदधरोकी चात नहीं सानी, इसल्थि आज 
देवताओं ओर दैयोके देखते-देखते मै इष मारी विपत्तिमे 
फस गया हू ॥ ८३६ ॥ 


विष्णुपर्व ] 


षड्विशत्यभिकदादसमो ऽभ्यायः । 


७६१ 


तं दीनमनसं क्षात्वा रणे वाणं सखुचिङ्कवम्‌ ॥ ८४॥ 
चिन्तयद्‌ भगवान्‌ सद्रो बाणरक्षणमातुरः । 

रणभूमिमे वाणाञुरको अत्यन्त प्यार ओर दीनःचित्त 
हुमा जान भगवान्‌ सद्र आतुर हो उखकी रक्षाका उपाय 
सोचने व्ये ॥ ८४३ ॥ 


ततो नन्दीं महादेवः प्राह गम्भीरया गिर ॥ ८५॥ 
नन्दिकेश्वर याहि त्वं यतो बाणो रणे स्थितः| 
रथेनानेन दिव्येन सिष्युरेन भाखता ॥ ८६ ॥ 
वाणं संयोजयाछ्यु त्वमलं युद्धाय वानघ। 
तसश्वात्‌ मष्देवजीने गम्भीर बणीद्वारा नन्दीसेकदा-- 
भनन्दिकेश्वर | जदो बाणासुर रणभूमिमे सित हैः वर्हो जाओ 
ओर उसे सिंहेद्रारा जते हए इख तेजसी दिभ्य र्थसे शीघ्र 
, संयुक्त करो । निष्पाप नन्दिकेश्वर | यह्‌ रथ युद्धके ल्ि 
पर्या दे ॥ ८५-८६१ ॥ 
प्रमाथगणमध्ये ऽहं स्थास्यामि न हिमे मनः ॥ ८७॥ 
योद्धं प्रभवते श्य वाणं संरक्ष गम्यताम्‌ । 
` भम यहो प्रमयगर्णोके वीच र्गा । अव मेरा मन युद्ध 
करनेके व्यि उत्घाहित नदीं हो रहाहै। ठम जाओ, बाणासुरकी 
रक्षा करो, ॥ ८७९ ॥ 


तथेत्युक्त्वा ततो नन्दी रथेन रथिनां वरः ॥ ८८॥ 
यतो वाणस्ततो गत्वा बाणमाद शनैरिदम्‌ । 
दैत्यामुं रथमातिष्ठ हीघमेि महावल ॥ ८९॥ 
ततो युध्य ऊष्णं वै दानवान्तकरं रणे । 

तव व्रत अच्छा कहकर रथिर्योम श्रेष्ठ नन्दी स्थके 
दवारा उस सखानपर गये जर्हो बाणासुर विच्यमान यथा । वर्ह 
पटुचकर उन्दने वाणासुरसे धीरे-धीरे इस प्रकार कटाः 
'्महावली दैत्य. ! तुम शीघ्र आओ ओर इस रंथपर आरूढ 
हो जाओ । तदनन्तर दनर्वोका विनाश करनेवाले श्रीङ्ष्णके 
साथ समराज्गणमे युद्ध करोः ॥ ८८-८९१ ॥ 


आरुरोह रथं वाणो महादेवस्य धीमतः ॥ ९०॥ 
आरूढः स तु वाणश्च तं रथं ब्रह्मनिर्मितम्‌ ! 
तं स्यन्द्रनमधिष्टाय भवस्यामिततेजसः ॥ ९१ ॥ 
प्रादुख्क्रे महारौद्रमसखं सर्वीख्रधातनम्‌ 1 
दीप्तं ब्रह्मशचिसे नाम वाणः कद्धोऽतिवीर्यवान्‌ ॥ ९२॥ 
नन्दीकी यद वात सुनकर बाणासुर बुद्धिमान्‌ मदहादेवजीके 
रथपर्‌ आरूढ दूजा । उन तेजस्वी महादेवजीके उस रथका 
निर्माण सक्षात्‌ ब्रहमाजीने किया था, उस्पर त्रञे हुए अत्यन्त 
पराक्रमी बाणामुरने कुपित हो ब्रह्मरिर नामक महामयंकर 
"प्रज्वटित अल्लक्रा प्रयोग किया; जो सम्पूण अर्खोका विनाश 
करनेवाला था ॥ ९०-९२ ॥ 


प्रदीप्ते बरह्मशिरसि रोकः क्षोभसुपागमव्‌ । 


छोकसंरक्चणा्थं तरै तत्‌ खष्टं बह्मयोनिना ॥ ९२३ ॥ 
तश्चक्रेण निहत्याखरं श्राह ङष्णस्तरखिनम्‌ । 
खोके भ्रख्यातयहासं बाणमप्रतिमं रणे ॥ ९४॥ 
` उस व्रद्मशिर अस्रके प्रज्वलित होते ही यह सम्पूण 
खगत्‌ क्चुन्ध दो उठा 1 ब्रह्मयोनि ब्रह्मने जगत्की रक्षके 
च्ि दी उस अल्रकी खष्टि की थी । श्रीकृष्णने अपने चक्रद्राया 
उस अल्रका विनाश करके वेगश्ाटी विश्रविख्यात यसखी 
तथारणक्षेरमे अनुपम शक्तिशाटी बाणामुरसे दस प्रकार कदा] 
कत्थितानि क ते तात वाण कि न विक्त्यत्ते । 
अयमसि स्थितो युद्ध युद्धशथस्व पुरपो भव ॥ ९५॥ 
पतात | ठउम्दारी वे वहकी-वहकी वातै कदा गयीं ! 
बाणायुर ] अव दम वद-चदकर वाते क्यो नदीं बनाते हो ? 
देखो, यद्‌ मँ युद्धके ल्यि खड़ा हू ठम मेरे साय युद्ध करो 
ओर मर्दं वनो ॥ ९५ ॥ 
कातवीयानो नाम पूव बाहुसहस्रवान्‌ । 
महाबलः स रामेण द्विवाुः समरे रतः ॥ ९६॥ 
पूर्वकर्म कृतवीर्यका पुत्र अर्छनं सदसत भुजांसि 
सम्पन्न था, किंतु परञ्यरामजीने समराज्जणरमे उस महाबटी 
वीरको दो ्बहिवाला बना दिया था ॥ ९६॥ 
तथा तवापि द्पाऽयं बाहूनां वीर्यसम्भवः। 
पप्र ते द्प॑श्षमनं करोमि रणमूर्धनि ॥ ९७॥ 
८उसी प्रकार ठम्दारा मी जो यह घमंड ह, यह वुम्हारी 
सदख सुजाओंके वल-पराक्रमसे ही उन्न हुआ है, अतः यह्‌ 
मे युदक मुहानेपर ठम्दारा सारा षमंड चूर कयि देता टर ॥ 
यावत्‌ ते दुर्प॑शमनं करोभ्यच स्ववाहुना । 
तिष्ठेदानीं न मेऽ त्वं मोक््यसे रणमूर्धनि ॥ ९८॥ 
'आज मै अपनी एक रवोहिसे जग्रतक तुम्हारा धमंड 
दूर नकर दू तव्रतक इस समय तुम यदीं ठरे रहौ | आज 
युद्धे मुदानेपर तुम मेरे हाथसे जीवित नरी चट सकोगेः ॥ 
अथ तद्‌ इुखमं दष्ट युद्धं परमदारुणम्‌ । 
तत्न देवासुरसमे युद्धे दस्यति नारद्‌ः ॥ ९९॥ 
तदनन्तर देवासर-संग्रामके समान उस समराङ्घणमे बह 
अत्यन्त भयंकर ओर दुर्लभम युद्ध देखकर देवपरं नारदजी 
सत्य करने ल्गे॥ ९९॥ 
निर्जिताश्च गणाः सवे परुम्तेन मदाव्मना । 
निक्षिप्तव्रदा युद्धस्य देवदेवं गताः पुनः ॥ १००॥ 
महामा प्र्ुम्नने वर्य समस्त रद्रग्ोको पराजित कर 


दिया, वे युद्धकी वातचीत करना छोड़कर पुनः देवाधिदेव 
महादेवजीके पास चले गये ॥ १०० ॥ 


७३२ 


ीमदाभारते लिरभागे 


[ ्सिविंशे 


स॒ तव्यक्रं सदारं नदन्‌ मेध दवोष्णगे | 
जग्राह शृण्णस्त्वरिति चाणान्तकरणं रणे ॥१०१॥ 
तत्पश्चात्‌ शीकृप्णने वरत दी वर्पक्रालफे मेघकी भोति 
गर्जना करके अपना वह सदख्चार चक्र दामे ठे किया; जो रण- 
भूमिम वाणासुरका अन्त करने समर्थं या ॥ १०१॥ 
तेजो यज्ज्योति्पां चैव तेजो वज्रा्तनेस्तथः 1 
सुरेशस्य च यत्‌ तेजस्तव्यक्रे पर्यवसितम्‌ ॥१०२॥ 
उपस्त समय जो रहौ ओर नक्ष््कातेज था; जो वज्र 
ओर अशनिका प्रभाव था तथा जो देवेश्वर इन्द्रका तेज था, 
वह सत्र उस चक्र्म ापित हो गया ॥ १०२॥ 
भरेताग्नेश्चैव यत्‌ तेजो यष्च वै ब्रह्मचारिणाम्‌। 
षीणां च ततो क्षानं त्वे समवस्थितम्‌ ॥१०३॥ 
तीनों अग्निर्यो ओर बरह्मचासियोँका जो तेन दै तथा 
श्ृपि्योका जो नचान दैः वह सवर उस चक्रम सित दो गया ॥ 
-पतिवतानां यत्‌ तेजः प्राणाश्च शखगपक्षिणाम्‌ । 
यच्च चक्रधरेष्स्ति तच्चकरे संनिवेशितम्‌ ॥१०४॥ 
पतिन्तार्जोका जो तेज दै पञ्ुर्जो ओर पक्षियेके जो 
प्राण तथा चक्रधार्सिर्योमिं जो वल टैः वह सव्र उस चक्र्म 
समाविष्ट दो गया ॥ १०४ ॥ 
नागयक्षसयक्षाणां गन्धर्वाप्सर्सामपि । 
्ेरोक्यस्य च यत्‌ प्राणं सर्य चक्रे व्यवसितम्‌ ॥९०५॥ 
नाग, रक्षस, यक्ष गन्धर्व ओर अम्यार्ओक्री तया 
जिखोकीकी जो प्राणशक्ति ३ वद्‌ सव उस चकर्मे 
प्रतिष्ठित हई ॥ १०५ ॥ 
तेजसा तेन संयुक्तं ज्वलन्निव च भास्करः! ` 
पुषा तेज आदत्ते बाणस्य प्रसुखे स्थितम्‌ ॥१०६॥ 
उस तेजसे संयुक्त होकर वह्‌ चक्र जाउ्वल्यमान सूर्घके 
समान उदीप दौ उठा ओर सामने लित होकर अपने शरीरसे 
चाणासुरफे तेजको ग्रहण करने लगा | १०६ ॥ 
क्ात्वातितेजखा चक्रं छष्णेनाभ्युदितं रणे। 
अप्रमेयं दयाविदहतं रुद्धणी चाव्रवीच्छिचम्‌ ॥२०७॥ 
रणक्षेरमे अति तेजली श्रीकृष्णने अप्रमेय एवं अमोघ 
चक्र उटा ल्या ३, यद जानकर खद्राणीने दिवजीसे कदा-॥ 
अजेयमेतत्‌ बरैोक्ये चक्रं रृष्णेन धार्यते । 
याणं चायख देव त्वं याचचक्रं न सुञति ॥९०८॥ 
ष्देव श्रीकृष्ण भिस चक्रको धारण करते दै वह तीनों 
छोकोमिं अजेय दैः अतः जयतक वे उस चक्रको छोड नरह 
देते ई, तवतक दी यत करके बाणासुरकी -रक्चा कीन्यिः ॥१०८॥ 


ततसू््क्षो वचः श्रुत्वा देवी छम्यामथाच्वीत्‌ । 
गच्छैहि रम्ये शीघं स्वं वाणसंरक्षणं प्रति ॥१०५९॥ 
पार्वतीजीका यद ववम सुनकर भगवान्‌. त्रिटोचनने 
देवी छम्बासे कदा--^रम्बे | तुम वाणा्ुर्की राके च्ि 
सीध जाओः | १०९ ॥ 
ततो योगं समाधाय दद्या हिमवल्पुता । 
रष्णस्यैकस्य तद्रूपं द्शन्ती पादर्यमागता ॥११०॥ 
तव दिमवान्‌की पुत्री उमा योगकरा आश्रव ठे अद्य 
ह श्रीकृष्णके पाच गयी, यै अपने उस खरूपका दर्शन एक- 
मात्र श्रीकृप्णकरो षी कया रदी थीं ॥ ११० ॥ 
चक्रोदयतकरं ष्टुः भगवन्तं रणाजिरे ॥ 
अन्तधौनमुपागम्य त्यञ्यर सा वाससी पुनः ॥११९॥ 
परिज्राणाय वाणस्य विजयाधिष्ठिता. ततः। 
भरसुखे घाखुद्रेयस्य दिग्वासाः कोटवी स्थिता ॥१९२॥ 
समराङ्खेणमे मगचान्‌ श्रीङृप्णको दाये चक्र उठये देख 
चे पुनः अद्य हो अपने वश्लक्रा परित्याग करके व्राणघुरकी 
रक्षके व्यि विजयाधिष्ठित दौ कोटवी या ठम्ाके रूपम 
वसुदेवनन्दन्‌ श्रीकृष्णके समक्ष नंगी खडी हये गवी 
तां रष्टराथ पुनः प्रातं देरव खद्रस्य सम्मताम्‌ । 
छम्वाद्ितीयां तिष्ठन्ती रण्णो वचनमव्रवीत्‌ ॥११३॥ 
भूयः साम्प॑तान्राक्ी दिग्बखावस्थिता रणे । 
वाणसंरक्षणपरा हन्मि वाणं न संक्षयः ॥११४) 
सदरप्रिया पार्वती देवौको पुनः लम्बक साय आकर 
सामने खडी हरं देख श्रीकृष्णने इस प्रकार कदा--*फिर 
ठम अमर्थ॑खे लल ओँ किये रणभूमिरम आकर नंगौ खड़ी 
हो गयीं जर वाणापुरकी रक्चके प्रयकमे ल्ग गर्यीः परु 
मँ वाणासुरको मागा, इसमे संराय नदी दै ॥११३२-११५४॥ 
पवमुक्ता त रुष्णेन भूयो देव्यत्रवीदिदम्‌ । 
जने त्वां स्व॑भूतानां सर्र पुरुषोत्तमम्‌ । 
महाभागं मष्टादेवमनन्तं नीलमन्ययम्‌ ॥ ११५॥ 
पद्मनाभं दषीकेश्यं लोकानामादिखम्भवम्‌ 1 
नार्दसे देव हन्तुं वै चाणमभ्रतिमं रणे ॥११६॥ 
श्रीकृष्णके एेसा कहनेपर देवीने फिर इत प्रकार कदा- 
प्रभो ! मे आपको जानती द, याप समस्त प्राणिर्योके सषटः 
पुरुषोत्तमः महान्‌ सोभाग्यदाली; मदादेव, अनन्त, दय।मवर्ण॑- 
वले तथा अविनाशी पुदष दै, आपकी नामिखे कमल प्रकट 
हुआ दै, आप समस्त इन्द्रियोकि नियन्ता द तथा सम्पूणं जगत्‌- 
के आदि कारण है देव ¡ यह व्रात रणभूमि्मेः अप्रतिम 
वीरता दिखानेवाला दै, अतः आपको इसका वध नी 
करना चाये ॥ ११५-११६ ॥ . 


विष्णुपर्व 1 


पड्विशत्ययिकततमोऽभ्या्ः 


७२३ 


प्रयच्छ दछयभयं वाणे जीवयु्रीत्वमेव च। 
मया दत्तवरो देप भूयश्च प्ररिरक््यते ॥११७॥ 
न मे मिथ्या समुयोगं कर्ंमहंसि माघव । 

ध्मगवन्‌ } बाणासुस्करो यमयदान दीने ओर ससन 
जीवित पुव्रकी जननी बनाये । ओने इसे वर दे रखा'दै, इसी- 
ल्य पुनः मेरे द्वार इसकी रक्षा की जा रदी दै । माधव | 
आप मेरे उद्योगको मिथ्या न कीन्यिः ॥ ११७३ ॥ 
पवसुकते त॒ वचने देव्या परपुरंजयः ॥११८॥ 
छरष्णः प्रभाषते वाक्यं श्टणु सत्यं तु भामिनि । 

देवीके एेसी वात कहनेपर शातरुनगरीपर विजय पानेवाठे 
भ्रीष्णं इ्ठ प्रकार वोले--“मामिनि ! दुम मेस सव्ची 
वात सुनो ॥ ११८३ ॥ 
चाणो चाहुसदहस्रेण नर्दते दू्पमाधितः ॥९१९॥ 
पतेषां छेदनं त्वयय कतव्यं न्न संदायः। 
द्विबाहूना च वणेन जीवपुन्री भविष्यसि ॥१२०॥ 
आसुरं दपंमाधित्य न च मां संश्रयिष्यति । 

(बाणासुर अपनी सदल युजा कारण घमंड 
भरकर गर्जता रहता है, अतः आज इन भुजार्ओका ॐेदन 
करना कर्तव्य है, इमे संशय नदीं है । देवि ! ठम दो वोह 
वाटे बाणासुर द्वारा ही जीवित पुत्रवाटी बनोगी । यद 
बाणासुर आद< अभिमानका आश्रय लेनेके कारण कमी मेरी 
दारणमे नही आयेगाः ॥ १ १९-१२०४ ॥ 


पवप्ुकते त॒ बसने छङृष्णेनाष्धि कमेण ॥ १२९॥ 
प्रोवाच देवी बाणोऽयं देवदत्तो भवेदिति। 
अनायास दी महान्‌ क्म करनेवाले श्रीकृम्णके इस तरह 
कटनेपर देवी बोटी-श्रमो | यह बाणासुर महादेवजीका दिया 
हआ मेरा दत्तक्र पुत्र हो ॥ १२१३ ॥ 
अथ तां कातिकेयस्य मातरं सो ऽभिभाप्य वै । 
ततः क्रुद्धो महाबाहुः ष्णः प्रवदतां वरः ॥ १२२॥ 
प्रोवाच बाणं समरे वदतां प्रवरः परभुः 
कार्विकेयकी मातासे इस प्रकार बातचीत करके वक्ताथोमे 
भेष्ठ महावाहु भगवान्‌ श्रीङ्प्ण समराङ्गणमे कुपित हो 
बाणासुर यो बोले १२२९ ॥ 
युध्यतां युध्यतां संख्ये भवतां कोटवी स्थिता ॥९२२॥ 
अद्क्तानामिव रणे धिग्‌ वाण तव पौरूषम्‌ 
भ्याण | संग्रामभूमि युद्धः कसो । युद्ध कये [| असमर्थं 
पुरर्षोकी भति वुम्दारी रक्नाके व्यि माता कोटवी इस रण- 
कषेत्रम खडी दैः तुम्दारे पुरुषार्थको धिकार हैः ॥ १२३१ ॥ 
पयसरुक्त्वा ततः रृप्णस्त्वक्रं परमात्मवान्‌ ॥१२४॥ 
निमीलिताक्षो व्यख्जद्‌ वाणं प्रति मदावलः। 
रेखा ककर अपने मनको वशम रखनेवले महावटी 


श्ीक्र"णने वाणासुरपर वह उत्तम चक्र छोड दिया; उस 
समय ( नग्न खडी हुई देवीपर दृष्टि न पडे इसके ल्म) 
उन्दने अपने दोन ने वंद करस्िथे॥ १२४१ ॥ 


क्षेपणाद्‌ यस्य सुद्यन्ति रोकः स्थाणुजङ्गमाः ॥ ९२५॥ 
क्रव्यादानि च भूतानि दृत्ति यान्ति महाख्टधे 1 
तमप्रतिमक्रमीणं समानं सूर्यवयंसा ॥१२६॥ 
चक्रसुयस्य खमे कोपदीक्षो गदाधरः 
मुष्णन्‌ दानवं तेजः समरे स्वेन तेजसा॥ १२७ ॥ 
चिच्छेद्‌ बाहुशचक्रेण श्रीधरः परमोजसा । 
महा्ठमरम जिसके प्रयोगक्े चराचर प्राणिर्थोसदित 
समस्त लोक मोष्ित हो जति द ओर मांसभक्षी प्राणि्योको 
तृपति ग्राप्त होती है, उस्र अनुपम कर्म करनेवले सूर्यतुल्य 
तेजस्वी चक्रको उठाकर क्रौधसे बद हुए तेजवाठे गदाधारी 
भगवान्‌ श्रीधरने खमराङ्गणम अपने उक्कृष्ट तेज ओर्‌ वल- 
से दानव ब्राणाञुरके तेजा अपहरण करते दए उसकी 
युजार्थोको चक्रे काट डाला ॥ १२५-१२७१ ॥ 


अङातचक्रवत्‌ तूण श्राम्यमाणं रणाजिरे ॥१२६॥ 
क्षिप्तं ठ वाद्धदेवेन बाणस्य रणसूद्धनि । 
विष्णुचक्रं ्रमत्याश्य शेष्याद्‌ रूपं न दशयते ॥१२९॥ 
रणक्षेत्रे युद्धके मुहनिपर वाणासुरको लक्ष्य करके 
भगवान्‌ वासुदेवके द्वारा चलाया गया वह चक्र वरहो तुरंत 
दी अलातचक्रके समान घूमने र्गा | वह इतनी शीघतासे 
घूम र्हा याकि उस्रा स्प दिखायी नदीं देता 
था १२८-१२९॥ 
तस्य बाहुसदहसखस्य पययेण पुनः पुनः 
वाणस्य च्छेदनं चके तश्चक्रं रणमुद्धेनि ॥१३०॥ 
संम्रामके शिरोभाग उस-चक्रने वारी वारीसे वाणातुर- 
की सख भुजार्ओंको काटना आरम्भ किया ॥ १३० ॥ 
छत्वाद्विवाहुं तं बाणं छिन्नशाखमिव द्रुमम्‌ । 
पुनः कराग्र रष्णस्य चक्र प्राप्तं सुदश्चेनम्‌ ॥१३९॥ 
कटी हुई शाखावाले इक्षकी मेति वाणासुरको दो दी 
ब्रहिसे युक्त बनाकर वह सुदर्शन चक्र पुनः श्रीकष्णके करा. 
मागमे आ पहुंचा ॥ १३१॥ 
वत्नम्पायन उवाच 
रूतक्ृत्ये तु सम्प्राप्ते चक्रे दैत्यनिपातते । 
सवता तेन कायेन शोणितोघपरिप्ठुतः ॥ १२२ ॥ 
अभवत्‌ पवताकारदिंखन्वादुर्मदासुरः 
अखङःमत्तश्च विविधान्‌ नादान्‌. सुञखन्‌ घनो यथा ॥ 
वेशस्पायनजी कदते है- जनमेजय ! दैत्योको मार 
गिरानेवाल्य वद चक्र जव अपना काम पूरा करके शरीद्प्णके 
हाथमे-आ गयाः तव वाणाघुरके उस्र शरीरस रक्तकी धारा 


ऊ 


बहने ठगी; कटी हुई रबोहवाला वद मदान्‌ अमुर लूने 
छथपय होकर पर्वताकार हो गया ओर रक्तसे मतवाला दो 
मेघके स्मान नाना प्रकारसे गर्जना करने 
खगा ॥ १३२-१३३ ॥ 
तस्य नादेन महता केशवो रिपुखदनः। 
खक्रं भूयः कषेप्तुकामो वाणनाद्याथ रुदतः । 
तसुपेत्य महादेवः ऊमारसदितोऽव्रवीत्‌ ॥१२४॥ 
उसके उस महान्‌ सिंहनादसे कुपित हुए श्वरुषदन 
केशव वाणासुरका विनाद्य कर डालनेके व्यि उद्धत हो गये | 
वे पुनः मपना चक्र छोड्ना ही चाहते थे कि कुमार 
कार्तिकेयसदहित महादेवजी उनके पाख आ गवे ओर द्टस 
प्रकार बोले ॥ १३४॥ 
इश्वर उवाच 
कृष्ण रृष्ण महावाहो जाने त्वां पुरुषोत्तमम्‌ । 
मधुकैटभहन्तारं देवदेवं सनातनम्‌ ॥१३५॥ 
महादेवजी वोले- कृष्ण | कृष्ण || महाबाहो | यै 
आपको जानता ह जाप मधु ओर कैयभका वध करनेवाले 
सनातन देषाषिदेव पुख्पोत्तम श्रीदरि ६ ॥ १३५ ॥ 
खोकानें त्वं गतिर्देव व्वस्प्रसूतमिदं जगत्‌ । 
अजेयस्त्वं भिभिरोकः ससुरासुरपन्नगैः ॥ १३६॥ 
देव | आप सम्पूर्णं छोरकोकी गति है; आप्ते दी इख 
जगत्‌की उत्ति हई दै; देवता, असुर तथा नार्गोसदित 
तीनो लोकौके ल्यि थाप अजेय ह ॥ १३६ ॥ 
वस्मात्‌ संहर दिव्यं तवमिद चक्रं समुद्यतम्‌ । 
अनिवायंमसंहायं रणे शुभयंकरम्‌ ॥१२७॥ 
अतः आप ऊपर उटे हुए अपने इस दिव्य चक्रको 
पुनः समेट छीजिये । रणभूमिर्मे इसका निवारण अथवा 
संहार करनेवाला दूसरा कोई नदीं ई, यह शुर चयि 
अत्यन्त भयंकर दै | ९३७ ॥ 


बाणस्यास्याभयं दत्तं मया केशिनिषूदन । 


तन्मे नस्याद्‌ चथा चाक्यमतस्त्वां क्षामयाम्यदम्‌॥१३८॥ 


केरिनिपूदन { मेने इस व्राणाञरको अमयदान दै 
रखा द; मेरा वह वचन व्यर्थं नद्यो जाय इसके चि भँ आपे 
क्षमा करनेकी प्रार्थना करता हँ ॥ १३८ ॥ 


श्रीरृष्ण उवाच 


जीवतां देव ` वाणोऽयमेतचक्रं निवर्तितम्‌ । 
मान्यस्त्वं देवदेवानमदुखणां च सर्वशः ॥१३९॥ 
श्रीकृष्ण योले-देव [ यद चक्र मैने टय ल्या, 
अब यदह -बाणायुर चिरजीवी द्यो; आप देवताेकिभी 
देबता तथा सम्पूर्णं अष्वरकि च्ि माननीय ह ॥ १३९ ॥ 


श्रीमहाभास्ते श्षिभागे 


[ रव 


नमस्तेऽस्तु गमिष्यामि यत्कार्यं तन्मदेश्वर । 
न ताचत्‌. कियते तस्मान्मामयुश्षातुमर्दक्ि ॥१४०॥ 
महेश्वर | आपको नमस्कार ह । अव म रीर जार्गा; 
वाणासुरका वधरूपी जो कारय मक्षे कस्ना थाः वद्‌ आपके 
अनुरोधते अव्र मेरे द्वारा नदीं किया जा रहा दै; इषि 
आप मुने टीरनेकी आशना प्रदान करें ॥ १८० ॥ 
पवमुक्त्वा महादेवं छष्णस्तूण महामनाः 1 
जगाम तत्र यत्रास्ते प्रादयुभ्निः सायकेध्चितः ॥१४१॥ 
महादेवजीषे णखा कफर मदामनस्ी भगवान्‌ श्रीकृष्ण 
रंत उख सानपर गवये; र्ट प्रययुम्नमार अनिष्द् 
सायकर्ि वधे दए ये ॥ १४१ ॥ 
गते छृष्णे ततो नन्दी बाणमाह वचः छ्युभम्‌ । 
गच्छ चाण प्रसन्नस्य देवदेवस्य चाग्रतः ॥ ६४२॥ 
श्रीकृप्णक्रे चले जानेपर नन्दीने वाणासुरसे यद मद्धल- 
मय यात कदी--ध्राण | ठम प्रसन्न हुए देवाधिदेव मदा- 
देवजीके सामने चठो' ॥ १४२ ॥ 


तच्छुत्वा नन्दिवाप्त्यं तु वाणो.ऽगच्छत सीघ्रगः। 
छिन्नबाहटं ततो वणं दष्ट नन्दी प्रतापवान्‌ ॥ १४३॥ 
अपवाह्य स्थेनैनं यतो देवस्ततो ययौ । 


नन्दीका यह वचन सुनक्रर वाणाघुर शीधतापूर्वक चल 
पदा} उखकी सजा की दई देख प्रतापी नन्दी उसे रथपर 
व्रिटाक्रर जटा महादेवजी ये, वहो ठे गये ॥ १४३३ ॥ 
ततो नन्दी पुनर्वाणं प्रागुवाचोच्चरं वचः ॥ १४४॥ 
वाण चाण प्रयत्य श्रेयस्तव भविष्यति । 
पप देवो महादेवः प्रसादसुमुखस्तव ॥१४५॥ 
तत्पश्चात्‌ नन्दने पुनः बाणासुर पठे ही यह उक्कृष्ट 
वात कदी-ध्राण { वाण |] वम भगवान्‌ शङ्करे सामने 
ख्त्य करोः इत्ते ठम्दाया कल्याण द्योगा; यद भगवान्‌ 
महादेवजी तम्दारे उपर कृपा करनेके दिग प्रहन्न मुख दयो 
रे दैः ॥ १४४-१४५ ॥ 
श्योणितोवप्लुतेगौरनन्दिवाक््यप्रचोदितः । 
जीवितार्थी तती वाणः परघरुखे श्षंकरस्य वे ॥१४६॥ 
अदत्यद्‌ भयसंबिग्नो दानवः स विचेतनः । 
नन्दीके वाक्यते प्रेरित हयो जीवनक इच्छा रखनेवाद् 
वाणासुर भसे व्याक्रुल भौर चेत होकर रक्तप रयपथ हुए 
शरीरसे भगवान्‌ शद्धरके सम्मुख दत्य करने ल्गा ॥ १४६२ ॥ 
तं दृष्टा च भ्रनरत्यन्तं भयोद्धिग्नं पुनः पुनः ॥१४७॥ 
नन्दियाकयप्रजवितं भक्ताचग्रहछृद्‌ भवः। 
कसणावशमापन्नो महादेवो ऽत्रचीद्‌ वचः ॥१४८॥ 
नन्दीके कदने भयके कारण उद्विग्न होकर वेगपूर्वक 


विष्णुपवं 1 


पड्विदस्यधिकदततमोऽध्यायः 


७२५ 


बारंबार इत्य करते हुए उस्र दानवकरी ओर देखकर मक्त 
वत्सल मगवा्‌ शिव करुणाक्रे वशीभूत दो इस प्रकार 
वोठे ॥ १५७-१४८ | 

इर उवाच 


वरं धृणीष्व बाण त्वं मनसा यदभीप्ससि । 
प्रसादद्युमुखस्तेऽदहं प्रियोऽसि मम दानव ॥१४९॥ 
श्रीमहादेवजीने कहा बाण | ठम अपने मनसे जो 
चाहते हो; वह वर मुद्चसे मोमो । मँ तमपर कृपा करनेके 
लि म्रसन्न हभ हू } दानव | तुम मेरे प्रिय दो | १८९ ॥ 
, काण उवाच - 
अजरश्चामरश्ैव भवेयं सततं विभो। 
पष मे प्रथमो देव वसेऽस्तु यदि मन्यसे ॥१५०॥ 
चाणाघ्ुर वोला--स्वव्यापी देव ! मै सदा अजर 
ओर अमर रहः यदि आप स्वीकार करें तो मेरे ल्यि यही 
प्रथम वरदो] १५० ॥ 
देवं उवाच 
तस्यो ऽसि दैवतै्बाण न सू्युस्तव विद्यते । 
सथपरं वृणीष्वा्य अनुप्रेऽसि मे सदा ॥१५९॥ 
श्रीमहदेवजीने कष्ा--वाणासुर ! ठम देवताओं तुल्य 
होः ठम्दारे ल्मि सत्यु नहीं दे । अब के दूखरा वर मगिः 
क्योकि तुम सदा मेरे कृपापाच दो ॥ १५९१ ॥ 
वाण उवाच 


यथां शोणितैर्दिग्धो अश्च चणपीधितः। 
भक्तानां मरत्यतां देव पुचजन्म भवेद्‌ भव ॥१५२॥ 

वाणासुर वोला-भगवन्‌ ! मँ अच्यन्त आरत, धावे 
पीडित ओर खूनसे ख्थपय हू । तथापि जिस प्रकार नृत्य 
कररहा हू दस तरह व्रत्य करनेवाले भक्तौके यहो पुत्रजन्म- 
का उत्सव दो ॥ १५२ ॥ 


श्रीहूर उवा 


निराहारः श्चमावन्तः सस्यार्जबसमाहिताः। 

मद्भक्त! येऽपि चुत्यन्ति तेपामेवं भविष्यति ॥ १५३॥ 
श्रीमहदेवजीने कष्टा- जो मेरे भक्तजन निराहारः 

क्षमाश्ीक तथा सत्य ओर सरतस संयुक्त रहकर एका्र- 

चित्त हो मेरी प्रसन्नतके स्थि कत्य करेगे; उन््ैपेषा ददी 

फल प्राप्त दोगा ॥ १५३ ॥ 

वतीयं त्वमथो बाण वरं वर मनोगतम्‌ । 

तद्‌ विधास्यामि ते पुत्र सफटलोऽस्तु भवानि ॥ १५४॥ 

बरे ` बाणासुर } उवे ठम कोई तीसरा 
मनोवाज्छित वर मगो, मँ उसे पूर्णं करणा; मेय 
कृपते तुम वु स्फ़क्मनोरथ रोभ ॥ १५४ ॥ 


वाण उवाच 


चक्रताडनजा धोरा सुजा तीवा हि मेऽनघ । 
वरेणासरौ तृतीयेन शान्ति गच्छतु मे भव ॥ १५ 
वाणासुर वोा--निष्पाप महादेव | चक्रके आघातसे 
मु्े बड़ी भयंकर एवं तीच वेदना दो रदी हैः आपके दयि 
हुए तीसरे वरसे मेरी वह पीड़ा शान्त दो जायं ॥ १५५ ॥ 
ओरीरृद्र उवाच 
एवं भवतु भद्रं ते न रुजा प्रभविष्यति) 
क्षतं तव गात्रं तु खस्थावस्थं भविष्यति ॥१५६॥ 
धीमहादेवजी बोे--वत्स ! ेसा ही हो । ठम्दार 
कल्याण हो| अब्र तुम्हे पीडा नहीं रोगी। तम्हारा सरीर घाव- 
खे रदित ओर स्ख दो जायगा ॥ १५६ ॥ 
चतुर्थं ते वरं दनि दणीष्व यदि काङक्षसि। 
न तेऽहं विभ्ुखस्तात प्रसादखुसुलो द्यम्‌ ॥ १५७ 
तात ¡ अवरम व॒म्ह चोथावर देता ह यदि चाहो 
तो मोग छो। मेँ ढमते विगुख नहीं हूं । पुमपर कृपा करनेके 
लि सदा दी प्रसन्नमुख हू |} १५७ ॥ 
बाण उक्त 


प्रमाथगणवदयस्य प्रथमः स्यामहं विभो \ 
महाकाल इति ख्याति गच्छेयं शाद्वतीः समाः॥ १५८॥ 

बाण{सखुर वोला- प्रभो ! मँ आपके प्रभथगणेकि 
समुदायक्रा प्रमुख व्यक्ति दो ओर महाक्रारके नामे मेरी 
नित्य निरन्तर ख्याति बनी रहे ॥ १५८ ॥ 


वैश्चरपायन उवाच - 


पवं भविष्यतीत्याह वाणं देवो मदेद्वरः। 
दिन्यरूपोऽक्षतो गातरेनींरुजस्तु ममाभयाव्‌ ॥ १५९॥ 

वेश्म्पायनजी कहते है- राजन्‌ ! तवर मदेश्वरदेवने 
बाणासुर से कहा--ध्वाण ] पेता ही होगा, ठम मेरा आश्रयं 
अह्ण करनेके कारण शरीरसे अक्षत ओर नीरोग रहोगे । 
तुम्हारा स्प दिव्य हो जायगा ॥ १५९ ॥ 


मम।तिसगीद्‌ वाण त्वं भव चेवाङकतोभयः। 
भूयस्ते पञ्चमं दश्च पख्यातचलपौरूप । 
पुनवेसय भद्रं ते यत्‌ ते मनि वतते ॥१६०॥ 

"विख्यात ब ओर पौदपते युक्त बाणासुर ! तुम मेरे 
दियि हुए वरे प्रभावसे निभ॑य हो जाओ; तुम्हे कदी कोई 
भय नरे । अव्र में तुम्हे पुनः पोचर्वो वर देता हूः ठम्हार 
कस्प्राण हो उम्दरे मनम जेषो इच्छा हो, उसके अनुरार 

किरि कोड वर मगो ॥ १६०॥ 


७२६ 


वाण उवाच 
बैरूप्यमद्गजं यन्मे मा भूद्‌ देव कदाचन ! 
दिबाहसपि मे देयो न विरूपो भवेद्‌ भव ॥९६१॥ 
वाणास्ुर वोखा--देव ! शङ्कर ! मेरे शारीरम कमी 
कुरूपता न रदे; दो रहि युक्त होनेपर मी मेरी देह ङुरूप 
न प्रतीत दो ॥ १६१ ॥ 
श्रीह उवाच 
भविता सर्वमेतत्‌ ते यथेच्छसि मदासुर । 
भवत्येवं न चादेयं भक्तानां वियते मम ॥१६२॥ 
श्रीमष्ादेवजी वोले-- महासुर ! ठम जेखा चादते होः 
यद सव तुम्हारे चि सुल्म दोगा । मेरे पाख भक्तकि चि 
कुछ मी अदेय नदीं दे ॥ १६२ ॥ 


श्रीमह्यभार्ते लिकभागे । 


[ दरिवंदो 


वेत्रम्यायन उवाच 
ततो.ऽत्रवीन्मष्टदेवो वाणं स्थितमथान्तिके | 
पवं भविष्यते सर्य यत्‌ त्वया समुदादतम्‌ ॥१६२॥ 
वैशम्पायनजी कते है-- जनमेजय | तव मदा- 
देवजीने अपने पास खदे दए ब्राणासुरसे कदा--"वत्ष | 
तमने जो कु कदा या मोगा दः वद सव इसी रूपमे पूरणं 
दोगाः ॥ १६२३ ॥ 
पतावदुकषत्वा भगर्वासिनेत्रो गणसंवृत्तः। 
परयता सर्वभूतानां तधैषान्तरधीयत ॥१६५॥ 
णेस कहकर अपने गणे धिरे हुए त्रिनेत्रधारी मगवान्‌ 
रिव समस्त प्राणिर्योकि देखते-देखते वर अन्तर्धान दो 
गये ॥ १६४ ॥ 


इति श्रीमहाभारते खिरुभागे दचििंहे विष्णुपर्वणि उपाहरणे चाणासुरवरप्रदाने पदुर्विदात्यधिकदाततमोऽप्यायः ॥१२६॥ 


दस प्रकार श्रीमहाभारतके विराग हरिकंशके अन्तत विष्णुपर्वमे उग्राहरणके प्रमे वाणामुरको 
मगान्‌. शिविका बरदानबिषयक एक सौ छन्यौसर्व अध्याय पूरा हुमा ॥ ९२६ ॥ 


सप्विंशत्यधिकशततमोऽध्यायः 
अनिरुद्रका नागपाशसे छुटकारा भौर उनके दार श्रीकृष्ण आदिकी बन्दना, नारदजीके कहनेसे 
उनका वीये-विवाह, उपाकी षििदाई, सवका दवारकाको प्रयान, मामे श्रीकृष्णदरारा वरुण 
देवतापर बिजय, वरुणद्मारा श्रीकृष्णकी स्तुति ओर पजा, श्रीकृष्णके आगमनसे 
दारकावापियोका हर्ष, भगवानूके आदेरसे पुरबासियो दारा देवताओंकी 


वन्दना, 


इन्द्रहमारा श्रीढृष्णकी प्रं सा ओर सव देवताओं तथा 


ऋपि्यां धदिका अपने-यपने खानको जाना 


वैश्यम्पायन उवाच 

एवं वरान्‌ वहून्‌ प्राप्य वाणः प्रीतमना ऽभवत्‌ । 
जगाम सह रुद्रेण महाकारुत्वमागतः॥ २ ॥ 

वेश्चम्पायनजी कहते ह--जनमेजय ! इस प्रकार 
चटत-से वर पाकर वाणाशुरका मन प्रसन्न दो गया | वद 
महाकारत्वको प्राप्त होकर मगवान्‌ शिवके बाथ चल 
गया॥ १॥ 
वाखदेयोऽपि वहुधा नारदं पर्यपच्छत । 
द्वानिरुद्धो ऽस्ति भगवन्‌ संयतो नागवन्धनैः ॥ २ ॥ 
श्रोतुमिच्छामि तच्चेन स्नेदङ्किन्नं हि मे मनः। 
अनिरुद्ध हते वीरे श्चुभिता दारका पुरी ॥ २ ॥ 

इधर मगवान्‌, श्रीक्ृप्णने नारदजीषे वारंवार पूद्म-- 
४मगवन्‌ ! अनिषिद्ध करदो नागपा्मे वेधे एः म 
इसे टीक-टीक सुनना चाहता हरं । मेर हदय स्नेदनने आङुङ 
हो रदा दै । वीर अनिरद्धका, अपर्ण दोनेसे खारी द्वारकापुरी 
म्भ हयो उखीं हे ॥ २-३॥ 


शीघं तं मोक्षयिष्यामो यदूर्थं वयमागताः। 
अदय तं नरान वै द्रष्टुमिच्छामहे वयम्‌ ॥ ४॥ 
सख प्रदरेशस्तु भगवन्‌ विदितस्तव सनत। 
५अतः दमटोग शीघ्र उन बन्धनवे छुडा्येगे; जि्ठके 
च्थिकि हमार यहो आगमन हुञा दै 1 अनिरुद्धका इतर 
नष्ट हो गयाः अव हम उन्दं देखना ओर उने मिलना 
चाहते द! उत्तम तक्रा पाटन करनेवाले भगवान्‌ नारद ! 
जदो अनिर है वद स्यान आपको विदित द" ॥ ४१ ॥ 
प्वसु्तस्तु छृष्णेन नारदः परत्यभाषत ॥ ५ ॥ 
कन्यापुरे कुमासेऽसौ वद्धो नभश्च माधव । 
भीङृप्णके इस प्रकार पूछनेपर नारदजीने उत्तर दिया- 
माधव कुमार अनिर कन्याके अन्तःपुरे नागपादसे 
वेषे हुए ई" ॥ ५३ ॥ 
एतस्मिन्नन्तरे शीघं चिच्रटेखा द्यपस्िता ॥ & ॥ 
वाणस्योत्तमद्र्वस्य दैव्येन्द्रस्य मदात्मनः। 
इदमन्तभ्पुरं देव प्रविशख यथासुखम्‌ ॥ «` ॥ 


विष्णुपवं 1 


इसी वीचमै चिव्रलेखा श्रीघतापूर्वक वर्ह उपखित हुई 
ओर वोली--ष्देव ! जिसने भगवान्‌ शङ्करो दी सवौपरि 
मानकर उनकी आराधना की ह, उस दैत्यसज महात्मा 
याणासुरका अन्तःपुर यदी है । आप दस्मे सुखपू्वक प्रवेश 
कीज्यिः ॥ ६-७ ॥ 
ततः भ्रविष्ठस्ते सव छनिरुद्धस्य मोक्षणे । 
बलः सुपण छृष्णस्तु श्रद्युस्ने नारदस्तथा ॥ ८ ॥ 
तव बलरामः गण्डः श्रीकृष्णः प्रश्ुस्न ओर नारद -ये 
सत्र छोग अनिरुद्धको बन्धनसे युक्त करनेके ल्य ब्राणासुरके 
अन्तःपुर प्रविष्ट हए ॥ ८ ॥ 
ततो द्षव गरूड येऽनिरुद्धश्रारीरगाः । 
श्षररूपा मदहासपौ वचेषटयित्वा तयुं स्थिताः ॥ ९ ॥ 
ते सवै सहसा देहात्‌ तस्य निःख्त्य भोगिनः । 
क्षिति समभिवरतित्वा प्रङुत्याचस्थिताः शराः ॥ १० ॥ 
फिर तो गरुडको देखते ही अनिरदधके दारीसमे जो बाण- 
रूपी महासर्पं उनके सारे अज्घोको अविषिति करके सित ये 
वे सव सदसा उनकी देदसे निकल्कर एथ्वीपर गिर पड़े ओौर 
साधारण वागोके रूपमे परिणत दो गये ॥ ९-१० ॥ 


दषः स्पृषटश्च छरष्णेन ` सो ऽनिखद्धो महायशाः । 
स्थितः प्रीतमना भूत्वा प्रास्चलिवोक्यमव्रवीत्‌ ॥ १९॥ 
श्रीकृप्णकरा दर्शन ओर स्पर्शं पाकर मदायशस्वी अनिरुद्ध 
भन-दी-मन बडे प्रपन्न हुए. ओर खड़े हो हाथ जोड़कर इस 
प्रकार बोठे ॥ ११॥ 
अगिषृद्ध उवाच 
देवदेव खदा युद्धे जेता त्वमसि केश्व। 
न रक्तः प्रमुखे स्थातुं साक्षादपि शतक्रतुः ॥ १२॥ 
अनिरुद्धने कदा--देवाधिदेव केशव } आप सदा ही 
युद्धम विजयी ह । प्रभो | आपके सामने साक्षात्‌ इन्द्र भी 
ठहर नदीं सकते ॥ १२॥ 


ततो महाव देवं वलठमद्धं यशखिनम्‌ 1, 
` अभिवादयते दष्टः सोऽनिरुद्धो महामनाः ॥ १३ ॥ 
तदनन्तर महामनखी अनिर्द्ने बड़े दके साथ महान्‌ 
वख्शाखी य्चस्वी बलमद्रदेवको प्रणाम किया ॥ १२३ ॥ 


नसाचवं च पहात्मानमभिवाद्यय रताञ्जलिः। 
खगोत्तमं महावीर्यं सुपर्णमभिवाद्य च ॥ १४॥ 
तत्तो मकरकेतुं च चि्नवाणधरं प्रभुम्‌ । 
पितरं सोऽभ्युपागस्य प्रयुम्नमभिवादयत्‌ ॥ १५॥ 

फिर हाथ जोड़कर महात्मा माधव तथा महापराक्रमी 
पक्षिप्रवर गर्ड़का पथक्‌ -एथक्र्‌ अभिवादन करके उन्दनि 
अपने पिता विचित्र वाणधारी सर्वखम्थं मकरष्वज प्रयुभ्नके 
"पास जाकर उन्हे मी प्रणाम क्रिया} १४९५ ॥ 


म० ६० २७--- 


सत्तविरात्यधिकशततमोऽध्यएयः 


भा 


\७३७ 


सखीगणच्ता चेव सा चोषा भवने स्थिता । 
वलं चातिवलं -चैव वासुदेवं खदुजयम्‌ ॥ १६ ॥ 
असंख्यातगति चैव सुपणमभिवाद्य च । 
पुष्पवाणधरं चैव॒ कजमानाभ्यचादयत्‌ ॥ १७ ॥ 
तत्पश्चात्‌ उस भवनम रहनेवाली सखिर्यो्दित उषने 
आकर अत्यन्त वल्शाली बलराम, परम दुर्जय तरासुदेव ओर 
अप्रपेय गतिशाटी गख्डको प्रणाम करके पुषघाणधारी 
्ययुम्नको भी ल्जापूवैक नमस्कार किया ॥ १६-१७ ॥ 
ततः; शक्रस्य वचनान्नारद्‌ः परमघुतिः। 
वासुद्रेवसमीपं स प्रहसन्‌ पुनरागतः ॥ १८॥ 
तब इन्द्रके कहने परमतेजघ्वी नारदजी पुनः भगवान्‌. 
श्रीकृष्णक्रे समीप दैसते हुए अये ॥ १८ ॥ 
वद्धौपयति तं देवं गोविन्दं शुखृदनम्‌ । 
दिष्ठ्व। चद्ध॑सि गोविन्द्‌ अनिषटद्धसमागमात्‌ ॥ १९ ॥ 
वे शत्रुसूदन गोविन्ददेवको बधाई देते हुए बेठे-- 
"गोविन्द्‌ ! बद सौभाग्यकरी वात है कि आज आप अनिरुद्ध 
से मिलकर अभ्युदय प्राप्त हुए ई ॥ १९॥ , 
ततोऽनिरुद्धसदिता नारदं प्रणताः स्थिताः । 
आद्रीभिर्वद्धेयित्वा च देवषिः कृष्णमत्रवीत्‌ ॥ २०॥ 
तच अनिख्द्धसदित वे सथ लोग नारदजीके चर्ण 
प्रणाम करके खड़े हो गये; तत्र देवर्षिने आशीकदसे उन 
सवके अभ्युदयकी कामना कफे श्रीकृष्णसे कदा--॥ २० ॥ 
अनिरुद्धस्य वीथौख्यो विवाहः क्रियतां विभो । 
जम्बूरूमालिकां द्रष्टं द्धा हि मम जायते २९ ॥ 
प्रमो ! आप य्य अनिरुद्धका व्वीर्य नामक 
विवाद कीजिये; भुके जम्बूमाल्का देखने ओर सुननेके 
ल्यि बड़ी श्रद्धा ( इच्छा ) होरही है ॥ २९॥ 
ततः भ्रहस्िताः स्व नारदस्य वचभ्धवात्‌ । 
रुष्णःप्रोवाच भगवन्‌ क्रियतामाशु मा चिरम्‌ ॥ २२॥ 
नारदजीकी यह्‌ बात सुनकर सव रोग हस पडे । फिर 
भीकृप्णने कदा--भगवन्‌ | शीघ दी अनिर ओर उषाका 
विवाह कीजिये; विर्म्बन होः ॥ २२॥ 


पतसिन्नन्तरे तात छुम्भाण्डः समुपस्थितः । 


वेवादिकां्तु सम्भारान्‌ गृ रृष्णं नमस्य तु ॥ २३ ॥ 
----------~ नयत्‌ ॥ २२॥ 


१* बरू-परक्रमद्रारा जीतौ गयी कन्याका विवाह ष्वर्यविवाहः 
कहलावा द । 


२. वर-वभूके विवाके समय कन्या-पक्षकी शिरयोद्ारा 
षरपक्षकी क्ि्योको जो प्रमपूणे परिदहासवे रूपम गारी दी जाती है, 
उसका नाम जम्वूल दै । उसकी परम्पराको जम्बूरमालिका 
कहा गया हे 1 ( नोरकण्ठ ) 


७३८ 


श्रीमहाभारते खिकभगे 


[ हरिवंशे 


तात | इसी वीच वेवाहिक सामग्रीका संग्रह करके 
मन्त्री कुम्माण्ड उपलित हुए ओर श्रीकृप्णको नमस्कार 
करके बोठे ॥ २३ ॥ 


ङुम्भाण्ड उव।च 


कृष्ण छृष्ण॒ महावाहो भव त्वमभयरप्र्ः 1 
श्रणागतो ऽसि देवेश प्रसीदैषो ऽ्टिस्तव ॥ २४॥ 
ऊुम्भाण्डने कहा-- कृष्ण | कृप्ण ¡ महावाहो | 
आप भष्ये अभय प्रदान करे । देधेदवर ¡ मै आपकी शरणमे 
आया हूः प्रसन्न दोदये ! अपके सामनेयेमेरे दोनों दाथ 
जडे दष द ॥ २४॥ 
नारदस्य चचः श्रुत्वा सवं प्रागेष च्युतः 
अभयं यक्छते तस्मे ुम्भाण्डाय महात्मने ॥ २५॥ 
ङुम्भाण्ड मन्निणां श्रेष्ठ प्रीतो ऽसि तव सखुवत। 
खुृतं ते विजानामि र्टिकोऽस्तु भवानिह ॥ २६॥ 
सक्षातिपक्षः सुखुखी निचंतोऽस्तु भवानिष् । 
सस्यं च ते मया दत्तं चिर जीव ममाधयात्‌ ॥ २७॥ 
भगवान्‌ श्रीकृष्ण नारदजीसे कुम्भाण्डके विषयमे सव 
कुछ खन चुके ये; उनकी उख वातका स्मरण करके वे 
महात्मा कुम्भाण्डको अमयं देते ए बोले-“उत्तम त्रतका 
पाटन करनेवले मन्निप्रवर कुम्भाण्ड  ठमने जो सत्कर्म 
करियादैः उसे म जानता ह| अव द्द येकि राश्रपति 
यनो ओर अपने बन्धु-वान्धवोंदित यौ परम सुखी तथा 
संवष्ट रदो । मैने ठम्दं यद राज्य अपिंत कर दिया, अव तुम 
मेरा आश्रय लेकर चिरजीवी वने रहो] २५-२७ ॥ 
पवं द्वा राज्यमस्मै कूम्भाण्डाय महात्मने । 
विबाहमकरोत्‌ तस्यानिरद्धस्य जनार्दनः। 
सतरतु भगवान्‌ वद्धिस्तत्न स्यसुपस्ितः ॥ २८ ॥ 
इस प्रकार महात्मा कुम्भाण्डको रा्य देकर श्रीकृप्णने 
वशो अनिरुद्धका विवाहघंस्कार सम्पन्न किया । उख समय 
भगवान्‌ अग्निदेव वरदो खयं उपखित हुए थे ॥ २८॥ 
स विधादोऽनिरुद्धस्य नक्षत्रे च द्युभेऽभवत्‌। 
ततोऽन्सरोगणश्चेव कौतुकं कर्तुमुद्यतः ॥ २९ ॥ 
अनिख्धका वह निनाद छम नक्षत्रम सम्ब्न हुभा। 
उस्म माद्धलिक कृत्य करनेके ल्यि अष्सरार्प्‌ उपल्षित 
दुई यीं ॥ २९॥ 
स्नातस्त्वटंरूतस्तश्र सो.ऽनिरुद्धः खभार्यया । 
ततः स्निग्धैः द्यमेवीक्ये्गन्धवौश्च जयुस्तकरा ॥ २० ॥ 
चप्यन्त्यप्लरसश्चैव विवादसुपदोभयन्‌ । 
वरदो अपनी पनीके साथ अनिष्दधने स्नान करफे 
अच्ङ्कार धारण क्रिया | तदश्चात्‌ मङ्खटसूचक स्निग्ध 


~ -~-~ 


वचचर्नोद्वारा गन्धर्मगण शान करने चो ओर अष्धसरपः उस 
भिवादकी रोभा वदाती हुई नाचने लगी ॥ ३०४ ॥ 


ततो निवतेव्िस्वा तु विवादं शा्रुख्नः ॥ ३१॥ 
अनिरुद्धस्य खप्रज्ञः सवद वगणेदेतः 
आमन्य वरद्‌ तञ्च रुद्र देवनमस्कृतम्‌ 1 ३२॥ 
चकार गमने बुद्धि ष्णः परपुरजयः। 
तदनन्तर अनिरुद्धका विवाहसंस्कार सम्पन्न करक्रर 
समस्त देवतापि धिरे हूए परम बुद्धिमान्‌ शत्रु्ुदन एवं 
परपुरंजय मगवान्‌ श्रीकृप्णने दे्रवन्दित वरदायक रश्दरदेवक्री 
आशा ठे वदि द्वारका जनिका विंचारक्रिया | २१-३२३ ॥ 
दारकाभिसुखं कृष्णं क्षात्वा शातरुनिपूदनम्‌ ॥ ३२३॥ 
कम्भाण्डो वचनं प्राह प्राञ्जलिर्म॑धुखनम्‌ । 
शनुसूदन श्रीकृष्णको द्वारका जानिके व्यि उद्यत जन 
फुम्भाण्डने दाथ जोढकर उन मधुपूदनते कदा--॥ ३३१॥ 


वाणस्य गावस्तिष्ठन्ति स्ते तु वरुणस्य वै ॥ ३४॥ 
यासामण्ठतकल्पं बै क्षीरं क्षरति माघव । 
तत्‌ पीत्वातिवङश्चेव नरो भवति दुवः ॥ ३५॥ 
ध्माधव | वाणासुरकी गौ वस्णके हाथमे दं । जिनके 
नखि अशरृतके समान गुणकरारक दूध बहता रहता दै । उस 
दुधकरो परकर मनुष्य अत्यन्त वल्दाटी ओर दुर्जय घे 
माता दै" ॥ २४-२३५ ॥ 
कुम्भाण्डनेवमाख्थाते हरिः भरीतमनास्तदा | 
गमनाय मति चक्रे गन्तम्यमिति निश्चयम्‌ ॥ ३६॥ 
कुम्माण्डके रेखा कनेपर भगवान्‌ शरीहरिको उख समय 
बदी प्रसन्नता हुई । उन्दौनि जानेका विचार एवं टद्‌ निश्चय 
कर ख्या ॥ ३६ ॥ 
ततस्तु भगवान्‌ ब्रह्मा वधौप्य ल ठ केश्चवम्‌ । 
जगाम ब्रह्मखोाक स वृतः संभवनाखयेः॥ २७॥ 
तदनन्तर श्रीकृप्णको बधाई देकर बक्षलोकवातिर्ोपि 
धिरे हुए.भगवाय्‌ ब्रह्मा ्रह्मलोकको चले गये ॥ ३७ ॥ 
हन्द्रो मरुद्रणयुतो द्ारकाभि्ुखो ययौ । 
ततः रृष्णस्ततः स्वं गच्छन्ति जयकाष्धिणः ॥ ३८ ॥ 
मर्द्र्णोके साथ इन्द्र द्वारकापुरीकी ओर चल दिये) 
जिस ओर श्रीकृष्ण जा रहे ये, उधर ही वे सब लोग उनकी 
विजय चाईते हूए याच्ना करने ख्ये ॥ ३८ ॥ 
वाहनेन मयूरेण सखीभिः परिवारिता । 
दारकाभिसुली दषा देव्या प्रस्थापिता ययी ॥ २३९ ॥ 
सक्षात्‌ पावती देवीने उपाको विदा भरिया ! सखि 
भिरी हई उपा मयूर युते द्ुए रथे द्वारकाकी ओर चली ॥ 
ततो -वखश्च कृष्णश्च परयुम्नश्च महावलः । 


---~- ~ 


विष्ष्युपं ] 


आरूडवन्तो गरुडमनिरुडश्च वीर्यवान्‌ ॥ ४०॥ 
तत्पश्चात्‌ बरुभद्र, श्रीक्गप्णः महाबली प्रयुम्न भर 
पराक्रमी अनिशूड-ये चासो गरुडपर आरूढ हुए ४० ॥ 
प्रस्थितध्च स तेजसी गरुडः पतततां वरः 
उन्पूलवंस्तसरुगणान्‌ कस्पयंश्चापि मेदिनीम्‌ ॥ ४१॥ 
पधिर्यमिं शरेष्ठ तेजसी गसड इ्षगर्णोको उखाढइते ओर 
पृथ्वीको कम्पित करते हए वहे प्रसित हुए ॥ ४१ ॥ 
आङ्रूख दिश्षः सवी रेणुष्वस्तमिवास्बरम्‌ । 
गरुडे सम्प्रयाते ऽभून्मन्द्रदिमर्िवाकरः ॥ ४२॥ 
रख्ड्के प्रान करनेपर सम्पूणं दिवार्पँ व्याकुर हो 
गर्यी, आका धूर्ते अच्छन्न-सा टो गया ओर सूर्यदेवकी 
किरणे मन्द पड़ गर्यी ॥ ४२॥ 
ततस्ते दीरधैमघ्वानं प्रययुः पुरुषषभाः। 
आरुह्य गरुडं सवै जित्वा बाणं महौजसम्‌ ॥ ४३॥ 
तत्यश्चात्‌ वे सभी पुशषग्रषर वीर अपने विशाल मार्मपरे 
यद्ने खगे | वे सव मदहत्रखी वाणासुरको परास्त करक गर्ङ्पर 
आरूढ दो द्वारकाकी ओर जा रदे ये ॥ ५३॥ 
ततोऽम्बरतखस्थास्ते वार्ण दिष्मास्िताः} 
अपद्यन्त मद्ात्मानो गवो दिव्यपयप्रदाः । 
चेखावनविचारिष्यो नानवणौः सदसः ॥ ४५ ॥ 
आकाशम पर्टुवकर वे सव रोग पिम दिश्ाकी ओर 
चदट्ने ल्मे । उस समय उन मदात्माओनि अनेक प्रकारके 
रूप-रंगवारी सदसो दिव्यं भौर्थको देखा, जो दिव्यं दुग्ध 
प्रदान करनेवाली थी) वे वकी सव समुद्रतय्वतीं वनम 
विचर रदी थी ॥ «४॥ 
भवक्ञाय तदा रूपं कुम्भाण्डवचनाधधरयात्‌ ) 
कृष्णः प्रहरतां श्रे्ठस्तच्वतो ऽर्थविश्तारद्ः ॥ ४५॥ 
निशस्य वाणगावस्तु तासु चक्रे मनस्तदा । 
आस्थितो गरुडं प्राह ख तु छोकादिरव्ययः ॥ ४६ ॥ 
कुम्भाण्डके वचर्नोका सरण करके तत्कार उन गौकि 
स्वसूपको पहचानकर प्रहार करनेवखमि श्रेष्ठ तथां ताखिक्र 
अर्थनीतिरमे विशारद भगवान्‌ श्री्ृष्णने वाणासुरकी उन 
गो भको देखा ओर मन-टी-मन उन्हे ले ठेनेका विचार किया । 
फिर सम्पूणं जगत्‌ आदिकारण बे अविनाशी प्रयु 


न च 


यसड्पर रे-रे दी बोले ॥ ४५-४६ ॥ 
श्रीटष्ण उवाच 


देनतेय हि क 

वैनतेय प्रयाहि त्वं यत्र वाणस्य गोघनम्‌ । 

यासां पीत्वा किरु क्षीरमसख्तत्वमवाप्छुयात्‌ ॥ ४७ ॥ 
श्रीरष्णने कहा--विनतानन्दन ¡ ज्यो बाणाघुरकी 


सप्तविदात्यभिकञ्चततमो ऽध्यायः 
~~~ 


७2३९. 


मौर ई, वद चलो । कहते दै, उन गौर्जोका दुध पीकर मनुष्य 
अमरत्वको प्राप्त कर ठेता ह ॥ ४७॥ 
आह माँ सत्यभामा ख बाणगावो ममानय । 
यासां पीरा किङ क्रं न जीर्यन्ति मद्यसुखः ॥ ४८ ॥ 
सत्यमामाने मुके कडा था ५ि मेरे व्यि बाणादुकी 
मौ ठे आद्येगाः जिनका दूध पीकर वे मान्‌ असुर कभी 
बृदे नही हेते ई ॥ ५८ ॥ 
विजयश्च जसं स्यक्त्वा भवन्ति किरु जन्तवः। , 
ता आनयख भद्रं ते यदि धमो न दुप्यत्ते ॥ ४९॥ 
अथवा कार्यखोपो वै मेव तासु मनः रथाः । 
दति म(मन्रवीत्‌ सत्या ताश्चैता विदिता मम ॥ ५० ॥ 
स्तया वृदे माणी भी बद्धावस्धाको त्यागकर अजर हो 
जते ह ! नाय ! आपका कल्याण हो, यदि भर्मका रोपन 
होता हो तो उन गौओको ठे आदयेगा अथवा यदि कार्यम 
बाधा पद्ती हो तो उन गौर्जोकी ओर ध्यान न दीनियेगा' 
इस प्रकार सत्यमामाने युद्चवे कहा था | वे वाणासुरकी गोर 
ये ही, इन्द मेनि पहचान छिा ॥ ४९५० ॥ 
गरुड उवाच 
ह्यन्ते गाव एतास्ता दष्ट मां वरुणाखयम्‌ । 
विहन्ति सहसा सवः कायम विधीयताम्‌ ॥ ५१॥ 
गरुड बोखे- प्रभो | येद्ी तो बे गोर दिखायी दे 
रदी है, परंतु मञ्चे देखकर सदसा सव-की-सव समुद्रम समायी 
जा रही दै; अतः यहो जो कार्य करना उचित ष, 
वह्‌ कीज्यि ॥ ५१ ॥ 
इत्युक्त्वा चैव गरुडः पक्षवातेन सागरम्‌ । 
सहसा स्षोभयित्वा च विवेश वर्णाख्यम्‌.॥ ५२ ॥ 
णखा कहकर गर्ड्ने अपने पूर्वोकी हवामे सदसा समुद्र- 
को विष्युम्ध करते हुए वसणफे निवासानमे प्रवेश किया ॥ 
ष्टा जवेन गर्डं प्राप्तं वै वरुणालयम्‌ । 
वाखणाश्च गणाः सर्वे विभ्रान्ताः धाचर्टंस्तद्ा ५३ ॥ 
गर्ड़को वेगपूर्वक वरुणालयम आया हुभा देख वरुणे 
समस सैनिकगण तत्काङ विभ्रान्त एवं विचलति हो उ ॥ 
ततस्तु वाख्णं सैन्यमभियातं सुदुर्जयम्‌ । 
पुल वाखदेवस्य नानापरहरणोद्यतम्‌ । 
तद्‌ युद्धमभवद्‌ घोरं वारणैः पन्नगारिणा ॥ ५४ ॥ 
तत्पश्चात्‌ वरुणकी अत्यन्त दुर्जय सेना नाना प्रकारके 
अल-रा्ोते सुखजित दो भगवान्‌ भीकृप्णके सामने चद 
आयी । उस समय चरूणके उन घैनिकके साय गखड़का बढ़ा 
भयंकर युद्ध हमा ॥ ५४] 
तेषामापततां संख्ये वारणानां सदस्हाः । 
भग्नं बङमताधुष्यं केदवेन महात्मना ॥ ५५॥ 


५७६० 


श्रीमहाभारते खिकभागे 


[ हरिवंश 


युद्धम आक्रमण करनेवाले उन सदो वसणवैनिकौकी 
उस अनेय सेनाको महात्मा केशवने मार भगाया ॥ ५५ ॥ 


ततस्ते प्रद्रुता यान्ति तमेव चरूणालयम्‌। 
पष्ट रथसहस्राणि पि स्थश्तानि च ॥ ५६॥ 
वारुणानि च युद्धानि दीत्तश्वस्राणि संयुगे । 
तवर वे भागे हुए सैनिक उस वर्णाय ही जा धसे, 
इसके वाद वख्णकरे छाछठ दजार रथी सैनिक चमकीरे 
अख्र-राखँपे सम्पन्न हो रणक्षेवरमे आकर युद्ध करने ल्गे ॥ 
तव्‌ वटं वलिभिः शुटैरवर्रेवजनादैनैः ॥ ५७ ॥ 
प्रयुम्भेनानिरुद्धेन गरुडेन च सर्वशः 
श्सोचर्विविषेस्तीश्वेर्वध्यमानं समन्ततः ॥ ५८ ॥ 
वल्देवः श्रीकृष्णः प्रदुम्न, अनिखद्ध ओर गरड--इन 
सभी बलवान्‌ गूर कीरोने नाना प्रकासफे तीते वाणसमूहोदवारा 
वरुणकी उस रथसेनाक्रो सव्र जओरसे मार ममाया ॥५७-५८॥ 
ततो भग्नं वरं इष्ट रुष्णेनष्ि्टकमंणा । 
वरुणस्त्वथ संक्रुद्धो निर्ययौ यत्र केशवः 1 ५९॥ 
अनायास दी महान्‌. क्म करनैवके श्रौकृण्णके द्वारा 
अपनी सेनाको भगायी गयी देख वरण देवता अदन्त कुपित 
हो उठे ओर धरते निकलकर उस स्थानपर आये जरो 
श्ीकृष्ण विराजमान ये ॥ ५९ ॥ 
पिभिर्ैवगन्धरवैस्तशरैवाप्सरसां गणैः । 
संस्तुथमानो वहुधा वरुणः भ्रत्यदद्यत ॥ ६० ॥ 
उस समय ब्हुत-से ऋषिः देवताः गन्धर्व तथा अमप्धराओ- 
के समुदाय अनेक प्रकारसे उनक्री स्तुति कर रहेये) इत 
रूपमे वणदेवका वो दर्शन हुआ ॥ ६० ॥ 
छश्रेण धियमाणेन पण्डुरेण घपुष्मता । 
सलिटस्राविणा श्रेष्ठं चापमुद्यम्य धिष्ठितः ॥ ६१ ॥ 
उनके मस्तकपर सुन्दर उवेत छ तना हुआ थाः जिसते 
जल्की वदे क्षर रही थ| वे एक श्रेष्ठ धनुप हाथमे लेकर 
खड़े ये ॥ ६१ ॥ 
अपां पतिरतिकर्धः पु्रपौचवलान्वितः। 
आद्धयन्निव युद्धाय विस्फारितमहाधयुः ॥ ६२॥ 
जल्के खामी वरण अव्यन्त क्रोधमे भरकर अपने पूरौ 
पौन तथा सैनिकोकरे साथ आक्र अपने विघ्ाङ धनुष्को 
फैखये हुए इष तरह खद थे मानो युद्धके स्थि ट्ल्कार 
रहे दों ॥ ६२॥ 
स त व्राच्पापयच्छह्भ वरुणः समधावत। 


हरर र इव करद्धो वाणजाद्धैः सखमादृणोत्‌ ॥ ६३ ॥ . 


वखुणने पहले तो ग्ध बलायाः फिर क्रोध भरकर 
ध्ीङ्घप्णपर उसी तरद धावा किया; जेते रद्रदेवने भगवान्‌ 


विप्णुपर आक्रमण किया हो| उन्दोनि कुपितो अपने वाणेकि 
जालसे भीक्ृप्णको ठक दिया ॥ ६३ ॥ 
ततः प्रध्माय जखजं पाञ्चजन्यं जनादनः। 
वाणजकैर्दिशः स्वास्ततश्चक्रो मदवलः ॥ ६४१ 
तव्र म्ाव्रली जनार्दने पाञ्चजन्य शद्ध बजाकर अपने 
वराणसमूर्हौपे सम्पूर्ण दिद्ाओंको आच्छादित कर दिया ॥६५॥ 
ततः श्ारीधेर्विमरैर्वरुणः पीडितो -रणे। 
स्मयन्निव तततः रष्णं वरुणः प्रत्ययुध्यत ॥ ६५॥ 
रणभूमिमे उन नि्मङ वाणसमूर्खचे, पीडित होनेपर भी 
मुसकराते हुए-सै वरण श्रीकरष्णके साय युद्ध करने ल्मे ॥ 
ततोऽखं वेप्णवं धोरमभिमन्ग्रावे सितः। 
वासु्रेयोऽनवीद्‌ वायं भरसे तस्य धीमतः ॥ ६६॥ 
तत्र घोर वैष्णवाल्लको अभिमन्तित करके युद्धसखर्छमे 
बुद्धिमान्‌ वर्णकरे सामने खद दूए मगवान्‌. वासुदेव उने 
इस प्रकार बोले) ६६ ॥ 
इदमखं महाघोरं वैप्णवं शतुसदनम्‌ । 
मयोद्यतं वधार्थं ते तिष्ठेदानीं सिसे भव ॥ ६७॥ 
ध्वसणदेव | मनि वम्दारे वधके ल्थि भुर्थोका संदर 
करनेवाले इस महाधोर वैप्णवाश्चक्रो उडा रखा ३, अव तुम 
सिरतापूर्वक खडे रदः ॥ ६७॥ 
ततोऽ वरूणो देवो द्यखं वैष्णवमुद्यतः। 
वारुणास्रेण संयोञ्य विननाद महावलः ॥ ६८॥ 
यह्‌ सुनकर मदावली वस्णदेव वैप्णवाघ्नका समना 
करने ल्ि उद्यत दो उखे वाखणान्नसे संयुक्त करके ओर 
जोरसे गर्जना करने तमे ॥ ६८ ॥ 
तस्यास वितत! यापो वरूणस्य विनिःखृताः । 
वैष्णवालस्य दामने वर्त॑ते समितिजयः ॥ ६९॥ 
वरणे अछ सरि-राि जल व्याप्त था, जो तत्काट 
प्रकट होने लगा । युद्धविजयी वण उसीपे वेप्णवा्नकरो सा 
देनेके स्थि उद्यत ये ॥ ६९ ॥ 
आपस्तु वारुणास्तज क्षिप्ताः क्षिता ज्वटन्तिवै। 
दह्यन्ते वारुणास्तत्र ततोऽखे ज्किते पुनः ॥ ७० ॥ 
वैष्णवे तु मदायीयं दिशो भीता तिदुद्रुः। 
परु वाणाख्के द्वारा फेक्री गयी जलधारा जव-नव 
वैप्वाल्नपर पड़ती थीं, तव तव अग्निे समान प्रज्वलित हौ 
उठती थीं यौर उनके दाय वर्यो वणे सैनिक दी दग्ध 
होने छगते ये । इस प्रकार मदान्‌ क्तिशली वेष्णवाक्लकरे 
परव्वलित होनेपर वरुणके सैनिक पुनः भयभीत दो सम्पूण 
दिशामि भागने ल्मे ॥ ७०३ ॥ 


विष्णुपवं ] 


~ ~ ~~ -~- -~----~- ~~~ 


तद्‌ वलं ज्वलितं दृष्ट वरणः छृष्णमन्रवीत्‌ ॥ ७१ ॥ 
स्मर खप्रङृति पूवौमन्यक्तां व्यक्तलक्षणाम्‌ । 
तमो जहि महाभाग तमसा सुद्यसे कथम्‌ ॥ ७२॥ 
अपनी उस सेनाको जलती हुई देख वरुणने श्रीङृष्णते 
कदा--“मदामाग { आप अपनी उस पूवं प्रकृतिका स्मरण 
कीजिये, जो व्यक्ताव्यक्तं खरूप दै! तमोगुणका नाश कीजिये, 
आप खयं तमोगुणसे म्यो मोहित दो रदे ह १॥ ७१.७२ ॥ 
, सर्वस्य नित्यमासीस्त्वं योगीश्वर महामते । , 
पञ्चभूताश्चयान्‌ दोषानहंकारं च वजय ॥ ७३ ॥ 
ध्योगीश्वर ! महामते ! आप सदा ष्टी उच्वगुण्मे .सित 
रहे है, अतः पञ्भूतेकि आश्रित रहनेवके अविध्रा असिता, 
रागः देप ओर अभिनिवेश-इन पोच दोषो तथा अहंकारको 
त्याग दीजिये ॥ ७३ ॥ 
या या ते वैष्णवी मूर्तिस्तस्या य्येष्टो दयष्टं तव । 
ज्ये्ठभवेन मान्यं तु कि मां त्वं दग्धुमिच्छसि ॥ ७४ ॥ 
'आपकी जो-जो वैप्णवी मूतं दै, उससे मेँ स्ये हूं । 
वयेष्ठ होनेके नाते आपके आदरका पाच तो मी भाप म्यों 
मुञ्चे दग्ध करना चाहते द १॥ ७४॥ 
नाग्निर्विक्रमते ह्यग्नौ त्यज कोपं युधां वर । 
त्वयि त प्रभविष्यामि जगतः प्रभवो ह्यसि ॥ ७५॥ 
ध्योद्धा्ओमि शरेष्ठ श्रीकृष्ण { आग आगपर अपना पराक्रम 
प्रकट नहीं करती ३, अतः क्रोधको स्याग दीजिये । आपपर 
मेरी प्रता नहीं चल सकेगी; क्योकिं आप जगत्के आदि 
कारण द ॥ ७५ ॥ 
पू्व॑हियात्वया खा प्रतिर्विंङूतात्मिका 1 
धर्मिणी वीजभावेन पूर्वै घर्मं समाधिता ॥ ७६ ॥ 
"पूर्वकाले आपने जिस प्रकृति ( माया ) की खष्टि की 
यीः- वह्‌ महत्त आदि विकारोके रूपम परिणत दहौनेवाटी 
देः इल्ि परिणामधर्मिणी ह । वह आपसे पू्धर्मं ( जन्म- 
भाव ) का आश्रय ठेकर अर्थात्‌ आपसे दी उत्पन्न दोकर 
जगत्‌ कारणर्पसे विमान है | ७६ ]] 


ॐ भगवान्‌ विष्णुके जितने अवतर है, उन सवम मत्स्यावतार 
प्रथन माना गया दै1 यह अवततार जलम हुमा या भौर जल्के 
अपिष्ठाता वरुणदेव ध्सके पदलेसे विद्यमान ये, जतः ये सभी अव- 
तारत ज्येष्ठ सिद्ध दो हं 1 वामन-अवतारके समय भगवान्‌ इन्दर 
वर्ण भादि देवताओकि छोटे भाई वने, इसयिये भी वरुणकी च्येष्ठता 
सिद्ध द्योत दे । 

† जन्मः सत्ता, परिणामः वृद्धि क्षय भौर नाशये €: 
मावविकार्‌ प्राफरत शरीरके ध्म है । शनम पहला माव या धर्म॑ 
“जन्म' ४, इसलिये य्ह 'पूवधरम॑" का अथं प्जन्मः किया गया है । 
नीलकण्ठ्ने देष दी माना दै) 


सप्त्विश्रत्यधिकङ्ततमोऽध्यायः 


~ _५+___ ˆ~ (~~~ ~~~ ~~ ~~ 


\७४१ 


न 

आग्नेयं वैष्णवं सौम्यं प्ररुस्यैवेदमादितः । 

त्वया सृष्टं जगदिदं स ` कथं मयि वतंसे ॥ ७७॥ 
“उक्त प्रकृतिके दारा आपने ही पदले इस आग्नेयः 

वैष्णव एवं सौम्य अछ्की ष्टि की है जौर आप्ते ही शख 

सम्पूरणं `जगत्‌की रचना हुई हैः वे जगत्छषटा परमात्मा होकर 

आप मेरे प्रति कैखा वर्ताव करते ई ॥ ७७ ॥ 

अजेयः शाश्वतो देवः खयम्भूभूततभावनः। 

अक्षरं च क्षरं चैव भावाभावौ मदायुते ॥ ७८ ॥ 

, भ्महादुते | आप अनेय, सनातन देवता, खयम्भू ओर 

भूतमावन दैः अक्षर ओर क्षर तथा माव ओर अमाव आपः 

हीके खरूप ई ॥ ७८॥ 

रक्ष मां रक्षणीयोऽहं त्वयानघ नमोस्तु ते 

आदिकतीलि लोकानां त्वयैतद्‌ बहुखीङतम्‌ ॥ ७९. ॥ 
ननिष्याप श्रीकृष्ण | आप मेरी रक्षा कीन्यि | मै आपके 

दारा संरक्षण पनेके योग्य हू आपको नमस्कार दै । आप 

समस्त लोकोके आदिकतां दै | आपने ही इख दर्य जगत्‌का 

विस्तार किया ह ॥ ७९ ॥ 

विक्रीडसि महादेव वालः क्रीडनकैरिव । 

न ह्यहं भ्ररृतिदधेषी नाहं प्ररृतिदूषकः ॥ ८० ॥ 
ध्महदिेव | जैषे वाठ्क सिटोनेसे वेख्ता हैः उसी 

प्रकार आप इख जगतूके द्वारा क्रीडा कसते है, आप दी इस 

जगत्की प्रकृति अर्थात्‌ कारण ई, नतो आपसे द्वेष 

रखता हँ ओर न आपपर दोषारोपण ही करता हँ ॥ ८० ॥ 

प्ररुतियो विकारेघु वतते पुरुषर्षभ।ः 

तस्या विकारद्मने वतसे त्वं महदायुते ॥ ८१ ॥ 
"मदातेजस्वी पुरुषोत्तम ! अहङ्कार आदि विकर्म जो 

प्रकृति ( रोम, द्वेषादि रूप पूर्ववासना ) है, उसके विकारो 

( चोरी, दिखा आदि दर्भो ) की शान्तिके स्थि आप दुर्टेका 

दमन आदि कार्य करते दै ॥ ८१ ॥ 

विकारो वा विकाराणां विकाराय न तेऽनघ । 

तानध्मविदो मन्दान्‌ भवान्‌ विङ्करूते सद्‌ ॥ ८२ ॥ 
(अनध | अथवा वे क्रोध आदि विकार विकारौ ( दुर ) 

के विक्रार ( विनाश) के च्थिदही होते दैः आपको विदत 

करनेके ल्थि नदीं | आप खदा उन अध्मवेत्ता मूढ पुरर्षोका 

दी विनाश क्रिया करते ह ( सत्पुर्षोका नदीं ) ॥ ८२ ॥ 

श्दं प्ररृतिजदोषैस्तमखा समुद्यते यदा 

रजसा वापि संस्पृष्टं तदा मोदः प्रवर्तते ॥ ८२ ॥ 
ध्यह॒ जगत्‌ जवे प्राकृत दोषो , तथा तमोगुणसे अस्त 

होकर अपना विवेक खो वैठता है अथत्रा रजोशुणसे संयुक्त 

होकर संग्रह-परिग्रहमे व्यग्र दो जाता दै, तव उसपर मोह 

छ जाता दै ॥ ८३॥ 


1 


७४२ 


परायरन्नः सर्व॒ पेश्व्यविधिमास्ितः। 

कि मोदयसि गः सवौन्‌ प्रजापतिरिव खयम्‌ ॥ ८४ ॥ 
ध्यापर खयं प्रजापतिके समान कार्यं ओर कारणके शाता, 

सर्वश तथा रेश्व्यविभिका आश्रय ठेकर खित फिरमी 

हम सव ठेोर्गोको मोहय म्यो डर रदे ई ? ॥ ८४॥ 


चरुणेतैवसुकस्तु छृष्णो लोकपरायणः। 

भावक्षः सर्वहृद्‌ धीरस्ततः श्रीतमना छभूत्‌ ॥ ८५॥ 

इत्येवमुकः कृष्णस्तु प्रहसन्‌. वष्त्यमव्रवीत्‌ । 
वसरुणदेवके पेखा कष्नेपर सम्पूर्णं जगत्‌के आश्रय, 

हार्दिक भावके शाता; सव॑षा एवं धीर खमाववाके मगवान्‌ 

शीङृष्ण मन-दी-मन उनपर वहूत परखन्न हः उनकी पूर्वोक्त 

चात सुनकर बे हरते हुए उनसे इस प्रकार वोके ]॥ ८५१ ॥ 

श्रीृष्ण उवाच 


गावः प्रयच्छ मे वीर शान्त्यथं भीमविक्रम ॥ ८६ ॥ 
इत्येवमुक्ते ङृष्णेन वाक्यं बाक्यविद्लारदः। 
वरुणो शात्रवीद्‌ भूयः श्टणु मे मधुसूदन ॥ ८७॥ 
श्रीकृष्णने करहा--भयानक पराक्रमी वीर | ठम इव 
विवादी शान्तिके स्थि ये गौर मुषे दे दो । श्रीकृष्णे एेखी 
नात कनेपर यातचीत करनेर्मे ऊुडाल वरूणदेव पुनः इस 
प्रकार बोके---'मधुसूदन ! पदे मेरी वात चुन टीज्यिः ॥ 


वट्ण उवाच 
वाणेन साधं समयो मया देव कृतः पुस । 
कथं च समयं रत्वा कया विफरमन्यथा ॥ ८८ ॥ 
वरुणने कहा-देव | मैने पूर्वकार्खमे बाणासुर ाथ 
प्क प्रतिंशा की है वद प्रतिश करे उसके विपरीत आचरण- 
द्वारा भै उखे निष्फल केसे कर खकता हूँ ॥ ८८ ॥ 
त्वमेव वेद सर्व॑स्य यथा समयभेदकः । 
चारिघ्रं दुष्यते तेन न च सद्धिः प्रशस्यते ॥ ८९. ॥ 
प्रतिशा तोदनेवाद्य केठा दोता दै, इन सव वार्तोको 
आप दी सव्रते अधिक जानते ई | प्रति तोडनेसे चरित्र 
कलद्कित दोता दै ओर साधु पुरुष उसकी प्रदा नदीं 
करते ॥ ८९ ॥ 
घर्मभाग्िर्नये नित्यं व्यते मधुखदन । 
न च खोकानव।प्नोति पापः समयभेदकः ॥ ९० ॥ 
मधुसुदन } धर्मात्मा पुरुष प्रतिन्ञा भङ्ध करनैवाछे 
मनुप्यको सदाकरे ल्य स्याग देते द, वद्‌ पापी उत्तम टीौककि 
नदी पता दै ॥ ९० ॥ 
प्रसीद ध्मेरोप्य मा भून्मे मधुखट्न) 
न मां समथभेदेन योक्कुमदंसि माधव ॥ ९१॥ 
मधुसूदन ! प्रसन्न दोदये | मेरे धर्मका छोपनदो| 


श्रीमष्टाभारते विकभागे 


[ दसिमिरे 


माभव | मृप्ने प्रतिश्चा-मद्धके पापे संयुक्त न फीभजयि ॥ ९१॥ 
जीवन्नादं प्रदास्यामि गाधो वै दृपमेक्षर्ण । 
हत्वा नयस्व मां गाव एष मे समयः पुरा ॥ ९२॥ 

इृषमके समान विशार नेर्ोवठे गोविन्द !र्भं जीतन 
इन गौर्योको नरह दूंगा | जाप मेरा वध क्रे दन्ते 
जाध्ये । पूर्वकार्यं मनि यदी प्रति की है ॥ ९२॥ 


पतच्च मे समाख्यातं समयं मघुखदन । 
सत्यमेव मष्टावादो न मिथ्या तु सुरेश्वर ॥ ९३॥ 
` मधुचु्न | महावाहो ! यदह मने अपनी प्रतिश्ा कह 
खुनायी । सुरेश्वर ¡ यद वर्वया ख्य दी दः मिथ्या नरं ह ॥ 
ययेवादमयुघ्राह्यो रक्ष॒ मां मधुसखदन। 
अथवा गोधु निवन्धो ह्वा नय महाभुज ॥ ९४ ॥ 
मदावाह मधुसूदन | यदि म आपके अनुग्रहका पात्र 
हः तोआप मेरी सा कीज्ि अथवा गौ्थकरि च्वि 
आग्रह, तो मुघ्ने मारकर इन्दं ठे जाये ॥ ९५॥ 


वैशम्पायन उवाचि 
वरुणेनेवसुक्तस्त॒ यदूनां व॑रावर्धनः। 
भेदं खमयं मत्वा न्यस्तवाद गवां प्रति ॥ ९५॥ 
वेदाम्पायनजी कते है--मनमेजय ] वरुणदेवके 
ेवा कहनेपर यदुवंशी बृद्धि करनेवले भगवान्‌ श्रीकृष्णे 
उनकी शतिको अभेद्य मानकर गौभोकि ल्ि बिवाद 
त्याय दिया ॥ ९५ ॥ 


ख प्रहस्य ततो वाक्यं व्याजहास्थंकोविद्‌ः। 
तस्मन्मुक्तोऽसि यद्येवं वाणेन समयः तः ॥ ९६॥ 
व्यवहारकुशल श्रीकृष्ण उख दमय ईषकर बेठे- 
ध्यदि आपने वाणासुरके साय रेख प्रतिशा करली दै तो अव 
आप इस कलसे मुक्त दै ॥ ९६ ॥ 
पथितेर्मधुरेर्वाक्वेस्तत्वा्थमघुभापितैः । 
कथं पापं करिष्यामि वरुण त्वय्यहं श्रभो ॥ ९७॥ 
फिर वे विनययुक्त मधुर वचनो तथा ताचिक अर्थ 
युक्त मीठी वातोदारा उन्द प्रन करते दए बोले-श्रमो | 
वरणदेव ! मँ आपके प्रति दुर््यवदार कैसे करलगा ॥ ९७ ॥ 
गच्छ मुक्तोऽल्ि वरुण सत्यसंधो ऽसि नो भवान्‌। 
त्वल्ियार्थं मया सुक्ता वाणगावो न संशयः ॥ ९८ ॥ 
भवदणदेव ! जादये, अव आप मुक्त द| स्व्यधरतिन्न 
होनेके साथ दी हमारे सम्बन्धी हैः आपका प्रिय करनेके 
च्िर्यने वाणादुरकी गौर्ओको छोड दिया; ईर्म संशय 
न्दी द ॥ ९८॥ 
ततस्तूय॑निनादैश्च भेरीणां च महास्वनैः । 
अर्व्वमादाय वख्णः केदाच प्रत्यपूजयत्‌ । 


विष्णुपर्व ] 


सप्तविरत्यधिकुशवतमोऽध्यायः 


\७७२ 


केशवोऽध्यं तद्रा गृह्य वरणाद्‌ यदुनन्दनः ॥ ९९.॥ 

तदनन्तर वार्थोकी ध्यनि ओर ठं्कोकी बडी भारी 
आवाजके साय वरुणदेवने अर्यं लेकर शरीकृप्णकरां पूजन 
किया । यदुनन्दन श्वीकृष्णने वश्णते षद्‌ अघ्यं ठेकर उनकी 
पूजा खीकार की ॥ ९९ ॥ । 


यं चपूजयद्‌ देवः कुशखीव ` समाहितः। 
वरुणायाभयं दरवा वासदेव; प्रतापवान्‌ ॥१००॥ 
द्वारकां श्रस्थितः शौरिः शकचीपतिसहायवान्‌ । 

ततश्चात्‌ वरुणदेवने सक्रुशल पुखषकी मेति एकाग्र 
चित्त हो बल्भद्रजीका भी पूजन किया | किर प्रतापी 
ध्रूरनन्दन श्रीकृष्ण वरूणदेवको अभयदान देकर शचीपति 
इन्द्रके साथ द्वारकाको प्रखित हए ॥ १००९ ॥ 


तश्र देवाः समरुतः ससाध्याः सिद्धचारणाः ॥१०१॥ 
गन्धवीप्सरसश्वेव किनराश्यान्तरिक्चगाः। 
अनुगच्छन्ति भूतेशं सर्व॑भूतादिमन्ययम्‌ ॥ १०२॥ 
वरहो सम्पूणं भूतोके आदिकारणः अविनाशी, भूतनाथ 
श्रीकृष्णके पीछे-पीरे देवता मस्द्गणः साध्यगणः सिद्धः 
चारणः गन्धर्व, अप्छरा तथा किन्नर मी आकाकशमार्गसे चख 
रदे थे ॥ १०९-१०२॥ 
आदित्या चस्वो रुद्रा अग्नौ यक्चषरक्षसाः। 
विद्याघस्गणाश्चैव ये चन्ये सिद्धचारणाः। 
गच्छन्तमनुगच्छन्ति यशसा विजयेन च ॥१०३॥ 
आदिष्यः वसु सद्र अश्िनीकुमारः यक्ष; राक्षस 
विद्याधर तथा जो अन्य सिद्ध-चारण थे, वे खव यदश ओरं 
विजयके साथ यात्रा करते हुए श्रीकृप्णका अनुसरण कर 
र्देये॥ १०२॥ 


नारदश्च महाभागः प्रसितो द्वारकां प्रति) 
वृष्टो बाणजयं दृष्ट वरुणं च छृतप्रियम्‌ ॥१०४॥ 
सहामाग नारद्‌ मी द्वारकको ही प्रसान कररदेये। 
वे श्रीङृष्णके द्वारा बाणासुरपर विज्य ओर वसुणके प्रिय 
कार्यका सम्पादन देखकर बहुत संुष्ट ये ॥ १०४॥ 
कैखासदिखरपस्यैः प्रासैः कन्द्रेः शुभैः । 
दुरक्निदस्य मधुहा द्वारकां द्वारमाखिनीम्‌ ॥१०५॥ 
पाञ्चजन्यस्य नि्घौपं चक्रे चक्रगदाधरः1 
संक्षां प्रयच्छते देवो इदारकापुर्वासिनाम्‌ ॥ ९०६॥ 
तदनन्तर चक्र ओर गदा धारण करनेवाले मघुभूदनने 
द्ररमालाअसि अलक्त तथा कैल्यसरशिखसफे समान कान्ति- 
मान्‌ प्रासां ओर सुन्दर कन्दरा सुशोभित द्वारकापुरी- 
को दूरषे दी देखकर पाञ्चजन्य शद्धुका गम्भीर पोष किया । 
दस प्रकार भगवान्‌ बायुदेवने द्वारकावािग्रोको अपने आग- 
मनकी सचना प्रदान की ॥ १०५-१०६ ॥ 


देवाद्युयाननिर्घोषं पाञ्चजन्यस्य निखनम्‌ । 
श्रुत्वा द्वारवती खव प्रहपमतुखं गता 1 १०७॥ 
पीरे-पीठे अनिवाठे देवताओके विमानोका गम्भीर घोष 


ओर पाश्चजन्य शद्भुक्षी भ्वनि सुनकर परी द्वारकापुरी 


अनुपम प्रसन्नतासे फूक उटी ॥ १०७ ॥ 
पूर्णकुम्भैश्च लैश्च बटुविन्यस्तविस्तरैः। 
द्ासोपशोभितां कत्वा सवां द्धास्व्तीं पुरीम्‌ ॥ १०८॥ 

नगरनिवासिर्योनि द्वारका पुरीके समी द्वापर जले भरे 
हु कलश सखै खीर विखेरे तथा वेषे विस्तारफे साथ 
अनेक प्रकारफरी सजावटे' कीं । यह सव करके उन्होने सम्पूर्ण 
नगरीको अभिनव शोभासे सम्पन्न केर दिया ॥ १०८ ॥ 
खुदिरूष्टरथ्यां सश्रीकां बद्ुर्नोपक्लोभिताम्‌। 
विप्राश्चाध्यं समादाय तथैव कुरनेगमाः ॥१०९॥ 
जयशब्दैश्च विविधैः पूजयन्ति स्म माधवम्‌ । 
वैनतेये तमासीनं नीख।जनचयोपमम्‌ ॥११०॥ 

गला ओर सङ्के खूब साङ्-घुदारकर खन्छ एं 
सुसजित कर दी गर्यी, सारी पुरीकी शोभा मदा दी गयी तथा 
उसे अनेक प्रकारके र्त्नैसि सजा दिया गया, ब्राह्मण तथा 
कुलाचारके त्ताता पुरोहित आदि अर्घ्यं छेकर नाना प्रकारसे 
जय-जयकार करते हए नीली अञ्नराधिके समान इयामदुन्द्र 
माधवकी) जो गख्ड्पर विराजमान ये, पूजा कसे रगे ॥ 
चन्द्रि तदा छृष्णं श्रिया परमया युतम्‌ । 
तमादुपू्यौ वणीश्च ` पूजयन्ति महावलम्‌ ॥१११॥ 
अनन्तं केशिदन्तारं ध्ेिमूर्वश्च भेणयः। 

उक्ष समय स्व्रने उक्कृष्ट शोभासे सम्पन्न मगवान्‌ 
शीकृप्णकी बन्दना कौ } सभी वर्णोकि खोग, दाबी अनन्त 
( बलराम ) एवं केरिदन्ता श्रीकृण्णकौ क्रमशः पूजा करने 
ख्गेः सेठ आदि व्यापारिवोने मी उनका पूजनं किया ॥ 
ऋषिभिर्दृवगन्धर्वि्वारणेश्च समन्ततः ॥११२॥ 
स्तूयते पुण्डरीकाक्षो द्ारकोपघने स्थितः । 

उस्र अवसरपर्‌ द्वारकाके उपवनम ठरे हुए कमलनयन 
भरीङ्ृण्णकी ऋषि, देवता, गन्धर्व ओर चारण आदि सब 
ओसरते स्वति कर रहे थे ॥ ११२१॥ 
तदाश्चयैमपद्दयन्त दादयार्हगणसखमाः ॥ ११३) 
पहपंमतुरं प्राप्ता दष्ट रपष्णं मष्टाुजम्‌ । 
वाणं जित्वा महादेवमायान्तं पुरपोन्तमम्‌ ॥११४॥ 

यदुक्रुलकरे भेषठ पुर्न उस आशवर्थकरो अपनी ओखां 
देखा या । ब्राणसुरफो जीतकर रटे ए मान्‌ देवता 
महावराह पुरुषोत्तम श्रीङृप्णको देखकर उन्दँं अनुपम हर्षं 
प्रप्त दुय ॥ ११३-१९४॥ 


9४४८ 


श्रीमहाभारते सिकभागे 


[ हरिवो 


दारकावासिनां वाचश्चरन्ति बहुधा तदा । 
प्राप्ते छष्णे महाभागे यादवानां महार्थ ॥११५॥ 

यादव-मदहारथी महाभाग श्रीकृप्णके लौट आनेपर दवारका- 
वाघिर्योफे मुखे उख समय नाना प्रकारकी बातें 
निकलने ठर्गी--॥ ११५ ॥ 
गत्वा च दूरमध्वानं सुपणा द्ुतमागतः । 
धन्याः स्मो ऽचुगरृ्ीताःस्मो येषां वै जगतः पिता ॥ ११६॥ 
रक्षिता चेव गोप्ता च वीधवाहुर्मदाथुजः 
येनतेयं समाख्द्य जित्वा वाणं सुदुजंयम्‌ ॥ ११७॥ 
प्राप्तोऽयं पुण्डरीकाक्षो मर्नास्याह्ादयक्निव 1 

धये गरड़ बहुत वुरके मार्गपर जाकर शीघ्र दी रीट आये। 
हम धन्य ह ओर भगवान्‌ दास अनुगदीत ई जिनके रध्चक 
ओर पालक वी भुजावले जगचितता मदावाहु शीकृप्ण है । 
गख्ढ्पर आरूढ हौ अत्यन्त दुर्जय बवाणासुरको जीतकर ये 
कमलनयन श्रीकृष्ण हमारे मनको आहादित करते हुए-ते 
यरं आ प्च दै" ॥ ११६-११७६ ॥ 
पयं कथयतामेव द्वारकावासिनां तदा ॥११८॥ 
घा्ुदेवग्र्ट देवा विविश्चस्ते मदार्थाः। 

जय द्वारकावासी दख प्रकारकी चाति क रटै ये, उख 
शमय वे महारथी देवगण मगवान्‌ श्रीकृष्णके मवर्न्मे 
प्रविष्ट दए ॥ ११८१ ॥ 
अवतीय सुप्णात्‌ तु वासुदेवो यस्तदा ॥१९९॥ 
प्र्युम्नश्चानिरुखश्च ग्रहान्‌ प्रविविद्युस्तदा । 

वरहो पर्हुचनेपर वराम, श्रीकृष्णः परयुम्न यौर अनिश 
मी तत्काल गरडसे उतरकर अपने-भपने धरय गये ॥११९१॥ 
ततो देवचिमानानि संचरन्ति तदा दिवम्‌ ॥१२०॥ 
यवस्थितानि ददयन्ते नानारूपाणि सर्व॑शः। 

तदनन्तर देवताओँके विमानः ओ आकाश्च्मे विचरते ये 
उख समय वह सिर दिखायी देने खगे; उन सव्रके सवस्प 
नाना प्रकारके थे ॥ ॥ १२०३ ॥ 
दंसर्पभमुरौ नौगैवीजिसारसवर्हिणेः ॥१२९१॥ 
भास्वन्ति तानि ्टदयन्ते विमानानि सदखशः। 

हंसः बृषभः मृगः हाथी, घोडे, सारस ओर मोर आदि- 
से युक्त त्रे सदर्लौ तेजस्वी विमान वर्ह दृष्टिगोचर 
्ेर्देये॥ १२९१॥ 
अथ कृष्णो ऽघवीद्‌ वाक्यं क्म! संस्तान्‌ सदस्नशः। 
प्र्युम्नादीन्‌ समस्तास्तु चछछद्णं मधुरया भिरा॥ १२२॥ 

तदनन्तर भगवान्‌ श्रीङृष्णने षदस्तोकी संख्याम उपसित 
हए प्र्युम्न आदि समस्त यादवकरुमार्योते लिग्ध एवं मधुर 
माणी कटा--- १२२॥ 
पते ख्द्रास्तथा.ऽ.ऽदित्या वस्वो ऽथ।ग्विनावपि । 
साध्या दैवास्तथान्ये च वन्दृध्वं च यथाक्रमम्‌ ॥ १२२॥ 


4 | ये सद्र आदित्य, वदु, अशधिनीकुमार, साध्य- 
गण तथा अन्य देवता वर्ह पधरे ६, तमलेग क्रमशः इन 
सवकी वन्दना करो ॥ १२३ ॥ 
सदस्राक्षं महाभागं दानवानां भयंकरम्‌ । 
वन्दृष्वं सहिताः शाक्रं सगणं नागवाहनम्‌ ॥१२९॥ 


'दानर्वोको भव देनेवाले सष मेचधारी महाभाग इन 
ेरावव हदाथीपर आरूद टो अपने सेवकगर्णोके साथ पधार 
£, तुम एक साथ होकर इनकी मी वन्दना करो ॥ १२४॥ 


खक्तपंयो महाभागा श्ग्वाद्भिरसमाधिताः 
च्छपयश्च महात्मानो वन्दध्वं च यथाक्रमम्‌ ॥१२५॥ 
धये महाभाग सपति शगु जीर बृदस्पतिके पास खदे 
अन्यान्य महात्मा छपर भी पधर हैः ठमरोग क्रमदाः इन 
सवेकी वन्दना करो | १२५ ॥ 
पते चक्रधराथैव तान्‌ यन्दध्वं च सर्वशः। 
सागराश्च हदाश्चैव मलियार्थमिष्ासताः ॥१२६॥ 
दिद्यश्च विदिद्यदयैव वन्दध्वं च यथाक्रमम्‌ । 
ध्ये समस्त चक्रधारी ( लोकपाल ) खद ई, इन सप्रको 
प्रणाम कणे । सागरः सरोवरः, दिया यौर विदितर्प--ये सव 
मेरा प्रिय करनेके च्वि या पधारे ई, तुमटोग क्रमशः इनकी 
वन्दना करो ॥ १२६१ ॥ 
वाकिप्रसुखाश्चैव नागा वै सखुमदावलाः ॥१२७॥ 
गावश्च मल्पियार्थं वै बन्दध्वं च यथाक्रमम्‌ । 
ध्वाुकि आदि महाव्रटी नाग तथा गीर मेस प्रिय 
करनेके व्यि आयी है, तुमलोग क्रमशः इन्द प्रणाम करो ॥ 
ज्योतीषि सद नक्षत्रर्यक्षराघ्यसर्किनरेः ॥ १२८॥ 
आगता मत्पियार्थं वै चन्दध्वं च यथाक्रमम्‌| 
भनक्ष्नोषदित मद ओर तारे, यक्त, राक्ष मौर किन्र- 
ये सभी मेरा प्रिय करनेके व्यि यो अये है वम क्रमाः 
इनकौ बन्दना करोः ॥ १२८३ ॥ 
वासुदेववचः श्रुत्वा कुमाराः प्रणताः स्थिताः ॥ १२९॥ 
यथाक्रमेण सर्वेषां देवतानां महात्मनाम्‌ । 
भगवान्‌ वाुदेवका यह वचन सुनकर वे समस्त यादव- 
ऊुमार क्रमशः समी देवताओं ओर महात्मार्मोको प्रणाम 
करके खडे दो गये ॥ १२९१ ॥ 
सवीन्‌ दिवोकसो द्रा पौरा विस्मयमागताः ॥१३०॥ 
पूजार्थमथं समरान्‌ प्रगृह्य द्वुतमागताः। 
समस्त देवतार्थोक्रो वरदो उपसित देख पुरवाधिर्योको 
वड़ा विसय हुआ । वे पूजाकी सामग्री लेकर शीघ्रतापूर्वक 
वर्ह अयि ॥ १३०९ ॥ 
यष्ट सुमददाश्चवं वासुदेवस्य संश्रयात्‌ ॥१३९॥ 
प्राप्यते यद्रिदास्माभिरिति वाचश्धरन्द्युत 1 


विष्णुपर्व ] 


उस समय उनके मुखे निम्नाङ्कित वाते निकर रदी 
यी--“अहो ! भगवान्‌ वासुदेवका आश्रय लेनेसे दमे महान्‌ 
आश्चर्यकी वस्तु देखनेको मिल रही हेः ॥ १३१६ ॥ 
ततश्चन्दनचूणैश्च गन्धपष्येश्च सर्वशः ॥९३९॥ 
किरन्ति पौराः सर्वास्तान्‌ पूजयन्तो दिवौकसः । 

तदनन्तर समस्त देवताओकी पूजा करते हए पुस्वासी 
वहा सव ओर चन्दनके चूर्णं ओर सुगन्धित पुप्प त्रिलेरने ल्गे॥ 
छाजैः पणप्धपैश्च वाद्यध्वनियमेस्तथ। ॥१२२॥ 
द्ास्कावासिनः स्वै पूजयन्ति दिवौकसः! 

उन्दौनि खीर चदायि, वारंवार प्रणाम क्यः धूप-दीप 
आदि निवेदन क्वि, मतिमति वार्यो ध्वनि की ओर 
अर्दिसा आदि यर्मोकरा पाटन क्रियाः इस प्रकार समस्त दारका- 
वासिर्येनि देवतार्ओंकी पूजा की ॥ १३३३ ॥ 
आहुकं वा्वुदेवं च साम्बं च यदुनन्दनम्‌ ॥१२४॥ 
सात्यकि चोर्मुकं चेव विपथं च मावलम्‌ । 
अक्रूरं च महाभागं तथा निंशटमेव च ॥१३५॥ 
पत्मन्‌ परिष्यज्य तदी मूधिनि चाघ्ाव शासवः। 
अथ शक्रो महाभागः समक्चं यदुमण्डले ॥१३६॥ 
स्तुवन्तं केशिहन्तारं तच्नोवाचोत्तरं वचः । 

इसके वाद्‌ देवराज इन्द्रने राजा उग्रसेनः भगवान्‌ 
वासुदेव, यदुनन्दन साम्बः सात्यकिः उल्मुकः महावली 
विघ्रः महाभाग अक्रूर तथा निरठ-इन सको द्दयसे 
लगाकर मस्तक सुवा; फिर उन महाभाग इन्द्रने सारी यदु- 
मण्डलीके समक्ष अपनी ( इन्द्रकी ) स्तुति करते हुए केशि- 
हन्ता भगवान्‌ श्रीकृष्णको उत्तर देते हुए उनके विषयमे वर्हो 
इस प्रकार उत्कृष्ट बात कटी- 1} १३४-१३६२ ॥ 
सात्वतः सारवतामेष सवेषां यदुनन्दनम्‌ ॥१३७॥ 
मोष्चयित्वा रणे चैव यशसा पौरवेण च । 
महादेवस्य मिपतो गुदस्य च मात्मनः ॥१३८॥ 
पष वाणं रणे जित्वा द्वारकां पुनराभतः। 

धये श्रीकृप्ण समस्त सात्वतवंशी यादवों सर्वश्रेष्ठ सात्वत 
दै। इन्हने रणभूमिमे अपने यस्च ओर पुखषार्थके द्वारा यदु- 
नन्दन अनिरद्धको बन्धनमूक्त कराकर महादेवजी तथा 
मदामना कातिकेयके देखते-देखते संग्राममे वाणाक्घरको परास 
करके पुनः दवारकाम पदार्पण किया है ॥ १२३७-१२८१ ॥ 
सख्स्रवादोवौहनां कृत्वा दयमयुत्तमम्‌ ॥ ३९॥ 
स्थापयित्वा द्विबाहवे प्र सोऽयं खपुरं हरिः। 

'सदख भुजा युक्त बाणासुरके ल्यि इनेन दो द्यी 
परम उत्तम सुजा शेष छोद़ दीं ओर उसे द्िबाहुके पदपर 
प्रतिष्ठित करके ये श्रीहरि अपनी पुरीम पधे दै ॥ १२९२ ॥ 


। =# 
सखक्तविशत्यधिकदाततमोऽध्यायः 


७७५ 


यदर्थं जन्म छृष्णस्य मारुषेषु महात्मनः ॥ १४०॥ 
तद्प्यवसितं कायं नष्टशोका वयं ताः । 
भजितके य्ि मनुरष्योमि सदहास्मा श्रीकृष्णका अवतार 
हुआ थाः वह कार्य भी अव पूरा दो गया; इन्दोने हम 
देवताकि सारे योक नष्ट कर दिये |॥ १४०१ ॥ 
पिवतां मधु माध्वीकं भवतां प्रीतिपूर्वकम्‌ ॥ १७१॥ 
कालो यास्यत्यविरतं विषयेष्वेव सज्ञताम्‌ 1 . 
ध्यादवो | अव मधुर मधुपान करते ओर निरन्तर मनो- 
वाञ्छित विषर्योका ही सुख भोगते द्ुए वुमलोगोका समय 
वङी प्रसन्नतकरे साथ बीतेगा ॥ १९४११ ॥ 
बाहूनां संश्रयात्‌ सवै वयमस्य महात्मनः ॥ १४२॥ 
प्रणषटोक्ा रंस्यामः सव पव यथासुखम्‌ । 
ष्टम सवर देवता इन महात्मा श्रीकृष्णकी युजार्ओंका 
आश्रय ठेनेसे सवंथा शोकदीन हो गये । अब हमः समी सुख- 
पंक खर्गरोकमे रमण करगे ॥ १४२३ ॥ 
वं स्तुत्वा खष्टखाक्षः केरावं दानवान्तकम्‌ ॥ १४३॥ 
आपृच्छ तं महाभागः सर्वदेवगणेक्ख॑तः। 
ततः पुनः परिष्वज्य छृष्णं छोकनमस्छृतम्‌ । 
पुरंदरो दिवं यातः सह देवमरुदरणेः ॥१७४॥ 
इस प्रकार दानवविनाशषक भगवान्‌ श्रीकृष्णकी स्तुति 
करके सम्पूणं देवताओसे धिरे हुए. महामाग इन्द्रे उनसे 
जानेके खि आज्ञा मोगी? तसश्वात्‌ विश्ववन्दित श्रीक्ष्णको 
पुनः दयसे लगाकर इन्द्र देवताओं. ओर मरुदगणेकि साथ 
खग॑खोकको चले गये ॥ १४२-९४४ ॥ ` 
ऋषयश्च महात्मानो जयाशीभिमेदौजसम्‌ । 
यथागतं पुनयौता यक्षराक्षसकिनराः ॥ १४५॥ 
महात्मा ऋष्रि मी विजयपुचक आरीर्वादोसि महाबली 
शरीङ्ृष्णका अभिनन्दन करके जते अयि ये, वैते फिर चे 
गये । इसी तरह यक्षः राक्षस ओर किन्नर भी अपने-मपने 
खानक लोट गये ॥ १५४५ ॥ 
पुरंदरे दिवं याते यद्चनाभो मदहावलः। 
अषच्छत महाभागः सवीन्‌ ङशलमव्ययम्‌ ॥ ९४६॥ 
देवराज इन्दके सखर्गलोकको चले जानेपर मदावली, 
महाभागः पडनाम श्रक्ष्णने समस्त यादर्वोका कुद्यल- 
मङ्ग पूषा ॥ १४६ ॥ 
ततः किलकिलाश्चब्द्‌ं नि्व॑मन्तः सहसाः । 
गच्छन्ति कोसी दषं सोऽनधः प्रीयते सदा ॥१४७॥ 
तदनन्तर सखो पुरवासी किल्कारियो भरते ओर आश्चयं 
प्रकट करते -हुएट भरीकृष्णके . मुखचन्द्रकी चन्दिकाका दर्शन 
करनेके चल्ि अने-जामे लगे | निष्पाप श्रीकृष्ण उनकी 


७४६ 


श्रीमहाभारते सिखभाग 


[ हरिवंशे 


न्नव ववव्यववजच्व-------------------------------च्् 


उख ग्र॑मभक्तिसि सदा प्रखन्न रते ये ॥ १४७ | 


द्वारकां धाण्य छृष्णस्तु रेमे यदुगणैः सद्‌ । 
विविधान सर्व॑कामाथौच््रिया परमया युतः ॥१४८॥ 


दवारकाम आकर उत्तम खमते संयुक्त दए भगवान्‌ 
श्रीकृष्ण नाना प्रकारके सम्पूणं मनोवाज्छित वस्तु्येक्रा स्दु- 
पयोग करते दए. यादवेक्रि साथ आनन्दपूर्वक रने ख ॥ 


इति श्रीमहाभारते खिर्भागे दसत विष्णुपर्वणि हर्काप्रत्यागमने सष्ठर्विश्रत्यधिककततमोऽध्यायः ॥ १२७ ॥ 
स प्रकार श्रीमहाभारते छिरुमाग दयििंनके अन्तर्गत विष्णुप्यमे श्री्धष्णका द्वारम पुनयगमनी ष्यक 
ए सौ सत्ादसरवा यध्याय पुरा इधा॥ ९२७ ॥ 


~~ 
विरात्यधि 


क ॥ 
अष्याविरात्यधिकराततमोऽध्यायः | 
दारका उत्सव, उपाका अन्तःपुरे प्रवेश ओर सत्कारः श्रीकृष्णं ओर 
पिष्णुपर्वकी महिमा तथा पर्वका उपसंहार 


वश्म्पायन उवाच 
यअथाहुको मह्ावद्ुः कृष्णं धाह मादयुतिः। 
हषो दुर्छुहटनयनः श्रुयतां यदुनन्दन ॥ १ ॥ 
वैशम्पायनजी कदते दै--ननमेजय | तदनन्तर 
महावा मदातिजस्वी उग्रसेनने; जिनके नेत्र दर्से खिल उटे 
ये? भगवान्‌ श्रीररप्णसे कदा-ध्यद्रुनन्दन | सुनिये ॥ १॥ 
एवं गतेऽनिरद्धस्य क्रियतां मष्टदुत्सवः। 
्षेमात्‌ प्रत्यागतं दष्ट सेव्यमाना महामते ॥ २॥ 
उपापि च महाभागा सखीभिः परिवारिता 1 
रमते परया प्रीत्या चानिरुद्धेन संगता॥ २॥ 
'्मदामते | जव अनिष्ढध कुशस्यूर्वक द्वारका टर 
अयि यौर उन्द देख लिया गया, रखी दश्षाे उनके चि 
कोर मदान्‌ उत्छव रचाया जाय--टेला मेरा विचार ईै। 
मदामामा उप्रा भी सिर्सि सेवित दो उनसे धिरी रदती ३ 
जर अनिखदधसे मिलकर बड़ी ्रसन्नताके साय आनन्दपूर्वक 
समय विताती दे ॥ २-३ ॥ 
कुम्भाण्डदुहिता मा उपायाः ससिमण्डटे । 
भरवेद्यतां महाभागा वैदर्भी वर्धयेत्‌ पुनः ॥ ४ ॥ 
ध्उप्राकी सखियेकि समुदाय्मे जो कुम्भाण्डकी पुत्री 
रामा दै उसका अन्तःपुर प्रवेश कराया जाय वौ 
महाभागा विद्मनन्दिनी खक्मिणी पुनः अपनी पुत्रवधू 
रूपम उसक्रा अभिनन्दन करे ॥ ४ ॥ 
स्राम्वाय दीयतां समा ऊुग्भाण्डदुदिता शुभा । 
दोषाश्च कन्यान्यस्यन्ता कुमाराणां यथाक्रमम्‌ ॥ ५1 
व्ुम्माण्डकरी ज्चुमटक्षणा कन्या समा साम्त्रक्रो विवाद 
दी जाय वीर्‌ शेष कन्यार्दै मी क्रमद्ाः अन्यान्य कुमारको 
रपि दी जर्यैः॥५॥ 
वर्तते सोत्सवरस्तत्र अनिरुद्धस्य वेद्धमनि । 
गृहे श्रीघन्वनद्यैव दुभस्तच प्रवर्वते ॥ ६ ॥ 
( उग्रमरेनके पेखा कदनेषर ) अनिरुड ओर श्रीधन्वाके 
भवनम उख उम उत्सवका जारम्म हा | ६ ॥ 


वादयन्ति पुरे तत्र नायां मद्वशं गताः। 
न्रत्यन्ते चाप्ससास्त् गायन्ति च तथापराः॥ ७ ॥ 
वहो नगरकी नायो मदमन्त होकर वाजे वजने 
गी, छु अप्सर त्य कस्ने ठगी जौर दूरी गीत 
गाने लगी ॥ ७॥ 
काश्चित्‌ पमुदिवास्तज काश्चिदन्योन्यम्रुचन्‌ । 
नानविणणम्बरधयः क्रीडमानास्ततस्ततः ॥ < ॥ 
छुढ चिर्यो वरहो आनन्द-विनोदमं मग्न थी, कख 
आप्ये बाति कर रदं थीं तथा बहुत-खी लिर्या नाना प्रकार 
केवल धारण वरये दथर-उधर मोति-मेतिकी कीद॑र् करती 
्थी॥८॥ 
यभियान्ति तसोऽन्योन्यं काश्चिन्मद्वदात्‌ खयम्‌। 
क्रीडन्ति काश्िदसौस्तु द्पादटुत्फु्टखोचनाः ॥ ९ ॥ 
फरितनी दी निरयो यौवनमदकरे वशीभूत दो खयं दी 
परस्पर आरिद्घन करती थी ओर कितनी चूतक्तीढामे सी 
हुई थी, उन सकर नेतर र्थे क्लिलउयेये॥ ९॥ 
मायूरं स्मारय सखीभिः परिवारिता । 
उथा सम्येपिता देव्या रुद्राण्ा प्रतिगृह्यताम्‌ \ १० ॥ 
इयं चैव फुटन्छाच्या नास्नोपा खुन्दरी चरा । 
वाणपुत्री तव वधुः भ्रतिगीप्व आभिनीम्‌ ॥ ११॥ 
( जव पदटे-पदल उपाकरा रथ ह्सखर आया 1 उप 
समय भगवान्‌ श्वीङ्कप्णने उक्मिणीते कदा--) ष्देवि | सद्र 
पत्नी पार्थतीदेवीने सचिर्येति धिरी हुं उप्राको मयूरयुक्त 
रथपर चदृक्रर यर्दो भेजा) ठम इमे अ्रदण करो । 
उत्तम कुलकी दष्टिते यद दमारि चि स्वृदणीय द दस शरेष्ठ 
एवं चन्दर कन्याका नाम उपा दै । बह वागरः पुग्ी 
यौर वम्दायी वरैः ठम इ मामिनीको सादरं “बर्ण 
कयै" ॥ १०-१६॥ ्ि । 
ततः प्रतिगरदीता सा द्ीभिराच्ारमङ्क्टः । , 
प्रचेद्धिता च सा वेदम अनिरुद्धस्य शोभना ॥ १९॥ 
तव अन्तःपुरकी क्निरयोनि मद्घलाचासूर्वक् उच सुन्दरी 


विष्णुपर्व अष्टावि्छत्यधिकशवतमोऽध्यायः ७8७ 
----------------------नन-----------------------------------=-------- 


१५ 
बहूको ग्रहण किया ओर उखे अनिरुटके महम दृष्टि रखकर करमशः बहू उपाको बुलाया ओर खधर्मका 


पर्हुचाया ॥ १२॥ 
देवकी रोहिणी चेव स्किमिण्यथ विदर्भजा 1 
दष्टनिरुद्धं रोदन्त्यः र्नेददपंसमन्विताः ॥ १३॥ 
देवकी; सदिणी; खुक्मिणी ओर श्भाङ्गी आदि लिया 
अनिरद्धको देखकर स्नेद ओर दध॑से विहर हो 
रोने र्गी ॥ १३॥ 
रेवती रकषिमिण चैव ग्दसुख्यं प्रवेशयत्‌ । 
वधूर्वर्धसि दिष्ट्या त्वमनिरुडधस्प दनात्‌ ५ ९४ ॥ 
रेवती ओर रुदिमणीने अनिरदधको उनके शरेष्ठ भवने 
प्हुचाया ओर प्रयुम्नपल्नी शमाज्गीसे कदा-हू ! आजवुम 
अपने पुत्र अनिषडधको देखकर अम्युदयश्चाल्नी हुई हो । 
यह बडे सीमाग्यक्ी वात है 1 १४ ॥ 
ततस्तूर्यप्रणदिस्ता वरनार्यः श्युभाननाः। 
क्रियामरेभिरे कर्त॑मुषा च गृदसंस्थिता ॥ १५ ॥ 
तदनन्तर सुन्दर मुल्वाटी वे सुन्दरी धियो नाना 
प्रकारके वार््की प्वनिके साथ कुखचारका समादन करने 
गीं ओर उषा धरके भीतर विराजमान हुई ॥ १५ ॥ 


ततो हर्म्यतङस्था सा चृष्णिपुङ्वसंस्िता 1 
सर्वसद्शोरुपभोगौर्वरानना ॥ १६॥ 
सुमुखी उषा अद्रादिकराम व्रप्णिपुद्धव अनिसद्धके साथ 
रदकर अपने योग्य समस्त उपभोगोके दवारा आनन्दपूवक 
समय धितने र्गी | १६ ॥ 
चिच्छेस्ना च सुश्रोणी अष्लरारूपधारिणी । 
आपृच्छ्य च सखीवर्गसुषां च चिदिवं गता ॥ ७ ॥ 
सुन्दर कचिप्रदेशवाटी अष्खरारूपधारिणी चि्रङेखां 
उषा तथा अन्य स्चिर्योसे विदा ले खर्गलोकको चटी 
गयी ॥ १७ ॥ 
गताखु ताखु सवा स्वीष्व्रखन्दरी । 
मायावत्या गृहं नीता परथमं सा निमन्नि्ता ॥ १८ ॥ 
उन सव सखि्योके चङे जानेपर असुरसुन्दरी उपराको 
सत्रे पदन मायावतीने निमन्त्रित किया ओर चह उसे अपने 
घरमे ठे गयी ॥ १८ ॥ 
सातु प्रदयुम्नग्रहिणी स्सुषां ट्ठ खमध्यमा। 
वासोभिरन्रपनेश्च पूजयामास छन्दसेम्‌ ॥ १९ ॥ 
भयुम्नप्नी सुमध्यमा मायावतीने उस सुन्दरी पुच्रवधू- 
को देखकर अन्नः पान ओर वल्ल आदिके द्वार उसका 
` सत्कार किया ॥ १९ ॥ 
ततः क्रमेण सवरस्ता वधूमूषां रदुदियः 
जचारमनुपद्यन्त्य खध्म॑मुपचकिरे ॥ २०} 
` तदनन्तर यदु करकी सभी छियोने अपने कुलखचारपर 


पाटन क्रिया ॥ २० ॥ 
वै्चम्पायन उवाच 
पतत्‌ ते सर्वमाख्यातं मया कुखककुखोद्द । 
यथा वाणो जिवः संख्ये जीवन्मुकश्च विष्णुना॥ २१ ॥ 
वेश्यस्पायनजी कते ै--कुर्छुल्धुरन्धर 
जनमेजय !} भगवान्‌ श्रीकृष्णे युद्धम जिस प्रकार ब्राणपुर- 
को जीता जौर जीवित छेड़ दिया, यह स्त्र प्रसंग मैने 
मसे केह सुनाया ॥ २१॥ 
द्वारकायां ततः ङष्णो रेमे यदुगणेतः 
अन्वराखन्महीं छृत्स्नां परया संयुतो मुदा ॥ २२॥ 
तदनन्तर यादवेसि धिरे दए मगवान्‌ श्रीकृष्ण द्वारका्मे 
सुखपूर्वक रहने खगे । वे परमानन्दसे सम्पन्न होकर समस्त 
भूमण्डलकरा अनुशासन कस्ते थे ॥ २२॥ 
पवमेषोऽवती्णो वै पृथिवीं पृथिवीपते। 
विष्णुर्यदुकुरुधरेष्ठो वासुदेवेति विश्चुतः ॥ २३॥ 
पृथ्वीनाथ ! इ5 प्रकार ये भगवषान्‌ विष्णु पथ्वीपर 
अवतीर्णं होकर यदुक्ुल्दिसेमणि वासुदेवके नासे विख्यात 
हप थे॥ २३॥ 
परैश्च कारणैः धीमान्‌ वखुदेवङुरे पसु । 
जातोचृष्णिषु देवक्यां यन्मां त्वं परिपच्छसि ॥ २४॥ 
इन्दी सव्र कारणस श्रीमान्‌ भगवान्‌ विष्णु चृष्णिवंशके 
अन्तरगत वसुदेवकुले देवकीदेवीके गभ॑से प्रकट हुए | 
जिठके विषये तुमने सुद्चते प्रन क्रिया था ॥ २४॥ 
निवृत्ते नारदषदने यन्मयोक्तं समासतः । 
श्रुतास्ते विस्तः सच ये पूर्वं जनमेजय ॥ २५॥ 
जनमेजय [ नारदजीके प्ररनका उत्तर मिल जानते जव 
वद प्रदन नित्त हो गया, उस समय मैने उसके विषयमे 
सं्षेपसे जो कुछ कहा था, वे सारी वातं तुभ पदठे विसार- 
पूवक सुन चुके हो #)) २५॥ 
विष्णोस्तु मारे कल्पे यत्र ते संदायो मान्‌ । 
वासेवगतिश्चैव सा मया समुदाहता ॥ २६॥ 
भगवान्‌, विष्णुकरे मथुरामे होनेवाङे अवतारे व्रिषयमे 
ठम्हे महान्‌ संदेह था, उसके समाधानके च्वि मने वासुदेवे 
म्वरूपका एवं बासुरेव ही सव्रकी परम गति ( आश्रय ) 
दै इस मिद्धान्तक्रा भटीमेति प्रतिपादन कर दिया ॥ २६॥ 
आश्चयं चेव नान्यद्‌ वे ष्णश्चाञ्चयसंनिधिः । 
सवेष्वाश्चयक्स्पेषु नास्त्याश्चर्यमवेष्णवम्‌ ॥ २७ ॥ 
शरीकप्णके षिवा दूरी कोई आश्चर्यकी वस्तु नदी ह । 
श्रीकृप्ण ही आश्चर्यके अधिष्ठान या,समुद्र है । समस्त आश्रथ- 
 विष्णुपवेके णके सौ दकषदे मध्यायमे घन्योपास्यान आया 
दै, उसमे सेवसे वटकर धन्य. कौन है १ यह नारदजीकौ जिशसा 
निङृतत इई £» उसीको अर यहो संकेत विया गया ३ । 


७४८ 


श्रीमहाभारते लिलभागे [ सिवर 


न~~ ~~~ ~~~ ~~~ ~~~ 
-~---~-----------~- 


५ 


1 
मव वस्तुओ ठेवा कोई आशर्यं नदींदै, जो भगवान्‌ 
विष्णुके अंगसे शन्व हो ॥ २७ ॥ 
एप धन्यो हि धन्यानां धन्यज्ृद्‌ घन्यभादनः। 
देवेषु तु सदैत्येणु नात्ति धन्यतसे.ऽच्युतात्‌ ॥ २८॥ 
ये श्रीकृष्ण धन्य देये ही धर््यौको धन्य व्नानेवाटे 
ओर धन्यभावन दै, देवतार्थो तथा दैव्यो इन भगवान्‌ 
अच्युतसे वटक्र धन्य दुसरा कोई नदी ३ ॥ २८ ॥ 
आदित्या वसवो रुद्रा अश्विनौ मरुतस्तथा । 
गगनं भष्विदादचेव सिरं ज्योतिरेव च ॥ २९॥ 
ये ही आदित्यः वु; सटः अश्िदनीकरुमारः मस्द्रणः 
आका भूमि, दिगा, जल ओर तेज ह ॥ २९ ॥ 
पप धाता विधाता च संहर्ता चेव नित्याः । 
सत्प्रं घर्म॑स्तपर्चैव ब्रह्मा चैव पितामहः ॥ २० ॥ 
ये ही धाता, विधाता ओर निव्यमंर्ता ई, सत्य, धर्म; 
तपस्या तथा पितामह ब्रद्या.भी ये दीद॥ ३०॥ 
अनन्त्चैव नागानां शुदाणां शंकरः स्मृतः। 
जङ्गमाजङ्गमं चैव॒ जगन्नारयणोद्धवम्‌ ॥ ३१ ॥ 
ये नागे्मिं जनन्त ओर सद्म शश्र माने गये दं | यद्‌ 
समस्त चराचर जगत्‌ इन नारायणदेवसे ही प्रकट 
हुमा दै ॥ ३१॥ 
पतस्माखच जगत्‌ सर्वं॒प्रसयेत जनार्दनात्‌ । 
जगश्च सवं देवेदो तं नमस्फुस भारत ॥ ३२॥ 
इन अनार्दनसे दी सम्पर्णं जगतूकी उ्यत्ति दोती दै । 
भारत | देवेदवर श्रीकप्णम ही घम्पुण जगत्‌ विमान दै । 
चम उरनं नमस्कार करो ॥ ३२॥ 
पूज्यश्च सततं सवदवैरेष सनातनः। 
इत्युक्तं चाणयुद्धं ते माहात्म्यं केराचस्य तु 1 ३२॥ 
ये सनातन पुखष श्रीकृष्ण ही सदा सम्पूर्णं देवताअकि 
लि पूजनीय ह| इस प्रकार मैने तुमसे व्राणाघुरके युद्ध ओर 
केदवक्रे मादास्म्यक्रा वर्णन करिया ॥ ३३ ॥ “ 
वंशप्रतिष्ठामतुखां श्रवणादेव ङ्प्स्यसे । 
ये चेदं ्ारयिष्यन्ति वाणयुद्धमचुत्तमम्‌ ॥ ३९ ॥ 
केशवस्य च माहात्म्यं नाघर्मस्तान्‌ भजिष्यति । 
ठम इष्के श्रवणमात्रसे अनुपम वंघप्रतिषएठा पात 
करोगे । जो छोग ब्राणासुरके इस परम उत्तम युद्धपरसंग ओर 
केरावके माहात्म्यको अपने मन्म धारण करेगे, उनके 


पात अधर्मका प्रवे नही देगा ॥ २४९ ॥ | 
पा तु वैष्णवी चयी मया कान्दर्न्यैन कीर्तिता ॥ २५ ॥ 
पएच्छतस्तात यक्ते ऽस्मिन्‌ निवृन्ते जनमेजय 1. 
तात जनमेजय | इस यकर समात्निपर वुम्दारे प्रदनके 
अनुसार मेने भगवान्‌ विप्णुकी इम सम्प कीलका वर्णन 
क्रियादे॥ ३५१ |} 
आश्ययंपव्रं निखिलं यो षीद धास्येन्नरृप ॥ ३६॥ 
सर्वपापविनिञ्ुंकको विष्णुलोकं स गच्छति । 
नरवर | जो द्म सम्पूर्णं आश्चर्यमय पवको धारण 
करता हैः वद समस पप्रेसि शक्त होकर भगवान्‌ विग्णुके 
लोकम जाता ६ ॥ ३६५ ॥ 
कल्य उत्थाय यो निन्यं कीर्तयेत्‌ सुसमाहितः ॥ ३४ ॥ 
नतस्य दुर्लभं किंचिदिह लोके परन्न च। 
जो प्रतिदिन स्रैरेडठकर एकाग्रचित्त हो इषका कीर्तन 
करता दै, उसके व्यि इदटोक ओर परणोक्म ङ्ख भी 
दुर्लभम नदीं टै ॥ ३७२ ॥ 
प्राह्णः सर्वयदी स्यात्‌ क्षचिगो भिजलग्री भवेव्‌॥ २८॥ 
वेदयो घनसग्रद्धः स्याच्छरद्रः कामनवाप्लुयात्‌ 1 
नाद्ुभं प्राप्युयात्‌ क्रिचिद्‌ दीधेमायुलभेत सः ॥ २९॥ 
इस प्रघगका अपने अधिकारे अतुरार णठ या 
श्रवण करनेसे ्राह्यण सम्पूर्ण वेरदोका ज्ञाता होता है, क्षत्रियः 
को युद्धमे विजय प्रात होती दैः वैल्य धनसे सम्पन्न होता 
है ओर चद्व अपनी सम्पूर्णं कामना प्रात कर ठेता दै। उसे 
करिखी मी अदयम या अमङ्कल्की म्रामि नही दयेती तया वद 
दीर्घायु होता टै ॥ ३८-३९ ॥ 
| सीतिर्वार 
इति पारीक्षितो राजा वैश्चम्पायनभापितम्‌ 1 
श्ुतवानचखो भूत्वा एरिवंशं दिजात्तमाः ॥ ४०॥ 
विप्रवरो ! इन प्रकार परीक्षितके पुत्र राजा जनमेजयः 
ने स्िरचित्त होकर वैडम्पायनके द्वारा कटे गये इरिवंदाका 
भरवण किया | ४० ॥ 
णवं शौनक संक्चेपाद्‌ विस्तरेण तथैव च । 
प्रोक्ता वै सववश्वास्ते कि भूयः श्रोतुमिच्छसि ॥ ४१॥ 
जनक ! दष प्रकार मैने संक्षेप अर विस्तारे साथ 
सभी वंशकरा वर्णन न्निया दैः अवदुम ओर क्या सुनना 
व्राहते हो † ४१॥ 


दति श्रीमहाभारते खिकूभागे दरिवंदो विष्णुपर्वणि उपाहरणसमाप्तौ अ्टाविगन्यथिकव्रततमोऽध्यःयः ॥ १२८ ॥ 


दस प्रफार श्रीमहाभारतके दिरुभग हरिवंछके अन्तर्गत विष्णुम उपृहरणंयः शरसंगकी समःत्िविपयक 
प्क सौ जद्रसरदौ अध्याय पुरा हुखा ॥ ९२८ ॥ 
विष्णुपवं सम्पूणं ॥ २॥ 
= ्व्व्थी०9~-- 


॥) 


७ 


५८ 


[< 


श्रीपरमात्मने नसः 


` श्रीमहामारतम्‌ 


तस्य खिलमागो छिस 
( तत्र भविष्यपयै ) 


प्रथमोऽध्यायः 
जनमेजयदी संतति एदं पौरव तथा पाण्डववंशकी भ्रतिषटाका वर्णन 


नारायणं नमरछृत्यं नर॑ चैव नरोत्तम । 

देवीं सरस्वतीं चैव ततो जयसुदीरयेत्‌ ॥ 
वरदरिकाश्चमनिवासी प्रसिद्ध ऋषि श्रीनारायण ( अथवा 

अन्तर्यामी नारायण ); नर ( नायायणसत्वा अर्जुन अथवा 

आदिजीव हिरण्यगर्भं ) तथा नरोत्तम ( इन हिर्यगभं 

प्रवं अन्तर्यामीसे भी शरेष्ठ शुद्ध सच्चिदानन्दघन पु्षरोत्तम 

्रीङप्ण ) को ओर ८ इन नग्नारायण तथा नरे तमके तको 


, प्रकट करनेवाली ) देवी सरखतीको एतं ( देवी सरस्वतीने 


संसारपर अनुग्रह करेक्े ल्ि जिनके दारीरमे प्रवे क्रिया 
हेः उन ) व्यासत्ीको प्रणाम करके अविद्यारूपी अजानान्ध- 
कारको जीतनेवाठे इतिद्ास-पुराण आद्रि मरन्थोका पार 
आरम्भ करे ॥ 
ज्रौनक ठऊगच 

जनमेजयस्य के पुः पठचन्ते छौमहरपणे । 
कस्मिन्‌ प्रतिष्ठितो वंशः पाण्डवानां महात्प्नाम्‌॥ १ ॥ 

श्लोनकजीने पृा--नोमहर्षणङुमार ! जनपेजयके 
पुत्र कौन ओर कितने कदे जाते ह १ महात्मा पाण्डर्वोका दंश 
किंसपर प्रतिष्ठित हया १ ॥ १॥ 
पतदिच्छाय्यहं श्रोतं परः कौतूहलं हि मे । 
त्वत्तः कथयतः सवं ेदृम्यटं तत्‌ परिस्फुटम्‌ ॥ २ ॥ 

मँ इते सुनना न्रादता दू इनके न्विमे मनम बरदा 
कौतूदल है ! आपके वताम मै इन दद व्रातोकतो स्यष्टल्पसे 
जानर्दगा॥२॥ 

सीतिरुवात्त 

पारीक्षितस्य काद्यायां द्वौ युन सम्बभूवतुः । 
चन्द्रापीडश्च पतिः सूोधीडश्च मोश्चावत्‌ ॥ ३ ॥ 

सोतिने कहा- शौनकी! परीक्षित्छुमार जनमेजयकी 
पल्ली कारिराजकन्या वपषटमाके गरभ॑से दो पुर हए । 


उर्न्मते एक ये चन्द्रापीडः जोराजा हूए ओर दुसरेका नाम थ। 

सूर्यापीडः जो मोक्षघर्मके ज्ञाता थे | ३ ॥ 

चन्द्रापीडस्य पुत्राणां शतसुत्तमघन्विनाम्‌ । 

जनमेजय इन्येवं क्षारं भुवि परिश्युतम्‌ ॥ ४॥ 
चन्द्रापीड्के सौ पुत्र हुए, जो उत्तम धनुधैर ये। 

कषतरियोका वद समुदाय जनमेजय ( अथवा जानमेजय ) 

के नामसे भूमण्डले विख्यात हुआ ॥ ४ 1 


तेषां शरेष्ठस्तं राजासीत्‌ पुरे बारणसादये । 
सत्यकर्णो महावाहइूयंञ्वा विपुलदक्षिणः ॥ ५ ॥ 
उनम सतव्रसे बड़ा महावराह सत्यकणं था, जो हस्तिनापुर 
राजा हुधा। वद्‌ यज्ञ करनेबालस ओर उन यज्ञम प्रचुर 
दक्षिणा देनेवाटा था ॥\॥ 
सत्यकर्णस्य दायादः श्वेतकर्णः प्रतापवान्‌ । > 
अपुच्रः उ तु घर्मात्माभ्र विवि तपोचनम्‌ ॥ ६ ॥ 
सत्यकर्ण॑का पुत्र प्रतापी मतकरणं था, वड्‌ धर्मात राजा 
द्वेतक्णं पु्रहीन होनेके कारण तपोवनमे चला गया ॥ ६ ॥ 
नसःद्‌ वनगताद्‌ गसं यादवी प्रत्यपद्यन । 
सुचारोर्दुहिता खश्रमानिनी अ्रादरमालिनी ७. ॥ 
वनमे जनिपर उनसे उनकी पनी मानिनीने, जो 
यदुकुलकी कन्याः सुचारुी पुत्री, सुन्दर मौ्च॑वाटी तथा 
अनेक आातार्ओोक्री वदिन शी, गभ॑ धारण क्रिया |] ७॥ 
सख तु जन्मनि गर्भ॑स्य दवेतकणैः प्रजेश्वरः । 
अन्वगच्छद्‌ गतं पूवमेदाश्रस्थानमच्युतम्‌ ॥ ८ ॥ 
उस गर्मके जन्मकाले राजा वेठकर्णने उस अच्युत 
महाप्रयःनकी यारा कीः जहो उनके पूर्वन पाण्डव जा 
चुकेथे।॥८॥ | 


सा दष्ट सम्प्यातं तं मानिनी पृष्ठनोऽन्वयात्‌। 
पथि सा सुषुव खशरजने राजीवलोचनम्‌ ॥ ९२] 


७५० 


शरीपष्टाभारते सिलभागे 


[ सिषे 


उन जाति देख मानिनी भी गर्भिणी अवसाम ही उनके 
पीछ-पीछे चल दी। उश्च न्दर भरोवाल रानीने मार्गमेष्ी 
एक वनके भीतर बाखकफो जन्म द्विया, जि नेन कमलके 
समान सुन्दरये ॥ ९॥ 
मारं तं परित्यज्य भीरं चान्वगच्छत । 
पतिवता महाभागा द्धौपन्रीव पुस पतीन्‌ ॥ १०॥ 
जसे पूर्वकाल पतिव्रता महामागा द्रौपदीने स्व कुष्ट 
खोकर महाप्रस्थानक पयपर पोच पति्योका अनुसरण किया 
था, उसी प्रकार मानिनी उत्त नवजात रिश्चुको रखोढकर 
पतिकरे पीठे चली गयी ॥ १०॥ 
सं तु राजकृमायेऽसौ गिरिकुल्जे श्रोद ह । 
छायार्थं तस्य मेघास्तु प्रादुखसन्‌. संमन्ततः ॥ ११॥ 
वह राजकुमार पव॑ते कुमे पड़ा-पड़ा रोने र्गा । 
उस समय उपर छाया करनेफे चि चारों ओर मेष प्रकट 
दो गये॥ ११॥ 
अविष्ठायाश्च पुत्रौ दौपिप्पखादृश्च कौटिकः। 
षट छृपान्वितौ गृह तं प्राक्षालयतां जकः । 
निघृष्टौ तस्यतौ पावो दिलाया रुधिस्प्ठुतौ ॥ १२॥ 
भविष्टाके दो पुत्र पिणल्रद्‌ ओर कौदिकने उसे देखकर 
दवे द्रवित हो उठा ल्भा ओर जके नदय उ 
समय उष बालक्रके दोर्नो पादर्वभाग पत्थरपर भिक्त जानेभे 
ब्दहृदान हो रदं ये ॥ १२॥ 
मजद्यामौ त॒ पार्श्वौ तावुभावपि समाहितौ । 
तथव तु समारूढौ अजपादूर्वस्ततो ऽभवत्‌ ॥ १२३॥ 
उस वालकरके वे दोन पारव बकरे समान कारे टो गये 
ये ओर उकी रूपमे वे दष्टपुषट हो गये, हस्ये वह बालक 


अजगावं नामे विख्यात हुमा ॥ ६३ ॥ 

ततो ऽजपादर्वं इति तौ चक्राते तस्य नाम ह। 

सतु वेमकश्चाटायां द्विजाभ्यामभिवर्धितः॥ १४॥ 
दषीय्यि प्रिपलाद भौर कौटिक्रने उसफः नाम 

अजपाद्वं रखा अौर वेमकमुनिके षर उन दोनो बाह्मेन 

उतका पाटन-पोपरण क्रिय ॥ १४ ॥ 

वेमकस्य तु भाय तसुददत्‌ पु्कारणात्‌। 

वेमफ्याःस तु पुरो ऽभूद्‌ बाह्मण सचिवौ च ती॥ १५] 
वेमकरकी पत्नी वेमकीने पुत्रके लिये उस चाट्कका 

विवाद कर दिया। वद्‌ वालक तथा उमके सहायक वे दोनो 

नराद्यण वेमक्रीके पुरर प्रमिद्ध दए ॥ १५ ॥ 

तेपां पुथाश्च पौत्राश्च युगपतत्‌तुरखयजीविनः। 


` स पय पौर्यो वंशः पाण्डवानां प्रतिष्ठितः ॥ १६॥ 


उन वी पुव ओर पौत्र ए्कष्टी कार हुए ओर 
समान कालतक ओीवरित रहै इस प्रकार यह पौरव तथा 
पाण्टववंश भूतल प्रतिष्ठित हला ॥ १६॥ 
श्छोकोऽपि चार गीतोऽयं नाटुयेण चयातिना 1 
जणसंकमणे पूवं शशं प्रीतेन धीमता ॥ १७॥ 

ूर्वफादमे पुर्ङे शरीरं अपनी बरृद्धावलाक्रा संचार 
करते समय अस्यन्त प्रषन्न हुए बुद्धिमान्‌ नहूषङ्ुमार ययातिने 
इम पौरववंशके विये यद्‌ शोक मी गाया या--॥१७॥ 
मचन्द्रार्कश्रदा भूमिर्भवेदपि न संदायः। 
अपौप्वा न तुम्ही भविष्यति कदचन ॥ १८॥ 

ध्यद्‌ सम्भव है किं कमी भूमि चन्द्रम घय ओर्‌ प्रहेकि 
प्रकाश एवं प्रमावते रहित दो जाय, परंतु वह पौरववंशसे 
श्रूल्य कभी नरा दोग); इसमे संशय नदीं ६ ॥ १८ ॥ 


इति श्रीमहाभारते खिलभागे हरिवंदे भविष्यपवणि पाण्डवदंशप्रतिष्टाकीर्तने प्रथमोऽध्यायः ॥ $ ॥ 


इस प्रका श्रीमह भ रते छ्िरमाग द्रिवंदके अन्तर्गत मविष्यपर्वमे पाण्डव ददी प्रतिष्ठे फथनत्िषयत पया अष्याम पृग हुम ॥ ९ ॥ 
= @ क 


हितीयोऽध्यायः 
राजा जनमेजयका अश्वमेध यज्ञ करनेका पचार, व्याप्रजीका आगमन ओर राजाद्राया उनका 
सत्कार, अपने पण्डव्रको रजष्य यज्ञ करनेसे क्यों नदीं रोका-परह जनमेजयका 
प्रन ओर उसके उत्तरम व्यासजीद्ारा कारक्र प्रवरताकरा प्रतिपादन 


। नवीन उवाच 
उक्तोऽयं हरिवंशस्ते पर्वाणि निखिलानि च । 
यथा पुरो्तानि तथा व्यास्ररिप्येण धीमता ॥ ९ ॥ 


शौनकने पूा-घतनन्दन ! पूर्वकाले न्याछजीके 
बुद्धिमन्‌ शिप्य वैशम्पायनजीने जैसा वणं क्रियः था, उभकरे 


अनुकार आपने यह हरिवंश ओर इसके सारे पर्वं कह 
इ्नये ॥ १॥ 


तत्‌ कथ्यमानमतरितमितिद्ाससमन्वितम्‌ । 

प्रीणात्यस्मानम्रतवत्‌ सर्वपापधिनादानम्‌ ॥ २॥ 
आपके खसे कदा जाता हुआ यद अनुपम ग्रन्थः जो 

दतिदाषसे युक्त ओर समल पार्पोक्रा नाश्च करनेवाला दै हम 

लोगोको अगरृतके समान तपि प्रदान करना है ॥ २ ॥ 

खु त्रश्व्यरतया धीर मनो ह्यतीव नः। , 

जनमेजयस्तु चरुपतिः श्चुन्वा चाख्यानमुत्तमम्‌ । 


: ईविष्यपर्वं | 


सौते किमकसेत्‌ पश्चात्‌ सर्पस्रादनन्तरम्‌ ॥ २ ॥ 
धीर च॒तङ्कमार ! सुखपूर्वक पुनने-खुनानिके योग्य निके 
कारण यह कथः इमरि मन्तो परम आहवाद्‌ प्रदान करती 
हे] इ ! उत्तम अष्ट्यानको सुनकर राजा जनमेजयने 
सर्प॑सत्रके पश्चात्‌ कोन-सा कार्य क्रिया १॥३॥ 
सौतिरवाच 
जनमेजयस्तु स चपः श्रुत्वा चाख्यानमुत्तमम्‌ 1 
यदूारभत्‌ सद्{ख्यास्ये स्पंसजादनन्तस्म्‌ ॥ ४ ॥ 
सूतपुत्र उग्रश्रवाने कटा-- श्लौनकजी | यद उत्तम 
कथा सुनक्रर राजा जनमेजयने स्प॑सत्रके पश्चात्‌ जो कायं 
आरम्भ करिया, उखका वर्णन करता हूं ॥ ४ ॥ 
तस्सिन्‌ सत्रे समाप्तेऽथ सजा पासक्षितस्तदा। 
यष्टुं स॒ वाजिमेधेन सम्भाराद्पचक्रमे ॥ ५॥ 
सर्पसच समाक टोनेपर राजा जनमेजयने अश्वमेधं यज्ञ 
करनेके ल्य आव्य सामग्री जुटानी आरम्भ की ॥ ५॥ 
ऋत्विक्‌ पुरोदिताचायौनाहयेदसुवाच _ ह । 
यक्ष्येऽहं घाजिमेधेन हय उत्छज्यतामिति ॥ ६ ॥ 
फिर उन्दने ऋत्विक्‌? पुरोदित ओर आचार्यक श्ुलकर 
इस प्रकार कदा--प्मै अश्वमेष यज्ञ कर्ूगाः आपलोग 
अश्व छोडिये" ॥ ६ ॥ 
ततोऽस्य चिक्षाय चिकीर्षितं तदा 
छृप्णो महात्मा सह स।ऽऽजगाम 1 
पारीक्षितं द्रष्टुमदीनसच्वं 
द्वैपायनः सर्वपणवरक्षः ॥ ७ ॥ 
जनमेजय स्या करना चाहते है, इस व्रातको जानकर 
उस समय सव्रके भूत ओर भविप्यको जाननेवाले , मदात्मा 
श्री्घप्णदेपायन ग्यास; उदारचेता परश्चित्‌कुमार 
जनमे जयसे भिलनेके लि सदसा वहो आये ॥ ७ ॥ 
पाराक्षितस्तु नृपतिर्टष्र तष्धषिमागतम्‌ । 
अध्यंपायासनं दच्वा पूजयामास क्षास्रतः ॥ ८ ॥ 
उन महदर्षिकौ आया देख राजा जनमे जयने अध्य, पाय 
ओर आसन देकर शाखरविधिके अनुसार उनका पूजन किया॥ 
तौ चोपवि्ठ्भितः सदस्यास्तस्य श्लौनक 
कथा- वहुव्रिधाशिघाश्चक्राते वदक्तहिताः॥ ९ ॥ 
कलौनक ! फिर वे दोनो यथायोग्य आसर्नोपर बरे । उनके 
आस-पास राजा दूसरे सदस्य मी बैठ गये । ततयश्चात्‌ उन 
दोनेनि नाना प्रकारक विचित्र कथाः एक दृसरेके प्रति करी, 
जो वेदम व्णितदै ॥९॥ ` 
ततः कथान्ते सपतिरनोदयामास्त तं मुनिम्‌ । 
पितामहं पाण्डवानामात्मनः भरपितामदहम्‌ ॥ १० ॥ 


द्वितीयोध्यायः 


„---------------------------------- व ~ववव=~~ 
~~~ -~--- ---------~- ~ “~ ~~ - ~ न = 


।५। धषु १ गि 


कथा वातकरि अन्तम राजा जनमेजयने पाण्डवौके पितामह ओर 
अपने प्रपितामह मुनिवर व्याससे क~] १० ॥ 
महाभारतमाख्यानं वद्ध्थंश्रुतिविस्तरम्‌ 1 
निमेपमात्रमपि मे सखुखश्राव्यतया गतम्‌ ॥ १९॥ 
प्म । महाभारत न।मकर इतिदास अनेक अ्थसि भरा 
हया है; इक्षये श्तिर्योके अर्थका विस्तार है? फिर मी यह 
सुनने-खुनानेमे इतना सुखद है किमेरा करद दिर्नोका समय 
प्यक निमेषके समान वीत गया ३॥ ११} 
विभूतिविस्तारकरं सवषां वै यद्यस्करम्‌ । 
त्वया सुविदितं व्रह्मञ्श्भं क्षीरमिवाहितम्‌ ॥ १२॥ 
ध्रह्मन्‌ | यदह इतिहास सव्रके चिथ एेधर्यका विस्तार 
करनेवाला ओर यशस्कर दै, आपने इसकी इतनी खुन्दर 
रचना की हैः मानो क्षीरसश्दको शद्धू्मे भर दिया हो ॥१२॥ 
अग्छुतेन तु ठि; स्याद्‌ यथा स्वग्॑ुखेन च । 
तथातृक्तिन गच्छमि श्रुत्वेमां भारती कथाम्‌ ॥ १२॥ 
नेसे अमृत पनेसे तति नदीं होती त्रा जेते सर्गाय 
सुखसे जी नदीं भरता है, उषी प्रकार इस भारती कथाको 
सुनकर मुने ठि नदीं हो रदी है ( अधिकाधिक सुननेकी 
इच्छा वद्र्दीदे)॥ १३॥ 
अञुमान्य तु सध पृच्छामि भगवन्नदम्‌ । 
हेतुः करूणां नाशस्य राज्ञश मतो मम ॥ १४॥ 
भगवन्‌ ! आप सर्वञर्दै" मे आपकी अनुमति टेकर 
कु पृक रहा टू मक्षे एेषा मादू होता दै कि-साजसूय यज्‌ 
ही कौरवोके विनाश्का कारण हुमा ३ ॥ १४॥ 
दुःखानां यथा ध्वंसो राजन्यानामुपप्लवे 1 
राजसुय तथा मन्ये युद्धाधंमुपकल्पितम्‌ ॥ १५॥ 
प्महाभारतयुद्धमे जिस प्रकार दुःसह ( अजेय ) 
जार्ज विनाम हा दैः उसे देखते हए मै यदी मानता 
हू राजघूयकी कल्पना युद्धके व्यि दी हृ है ॥ १५॥ 
राजसूयस्तु सोमेन श्रूयते पूर्व॑माहतः, 
तस्यान्ते खुपरहद्‌ युद्धमभवत्‌ तारकामयम्‌ ॥ १६॥ 
शुना जता है करि पूर्वक्राल्ये सोमने राजसूय यज्का 
अनुष्ठान किया था; उनके उस यज्ञे अन्तम तारकामय 
नामक महान्‌ युद्ध हुआ था॥ १६॥ 
आहतो वरुणेनाथ तस्यान्ते सुमदाक्रतोः 
देव.छरं महायुद्धं सर्वभूतक्षयावद्म्‌ ॥ १७ ॥ 
धत रनन्तर वर्णने वद्‌ यक् किया, उनके उस म॑दायश्चके 
अन्तम देवताओं ओर अधघुरोकरे बीच व्रा भारी संग्राम 
हआ, जो समूणं मून श्च विनाश करनेवाला था | १७ ॥ 
हरिश्चन्द्रश्च राजर्थिः क्रतुमेनसुपाहरत्‌। 
वछाप्याडीवक्रं नाम युद्धं क्त्नियनाशनम्‌ ॥ १८7 


श्रीमहाभारते खिरुभगे 


७५२ 


व=~ 


सके वाद राजर्षिं दरिथन्द्रने इस यज्ञकर 
अनुष्ठान किया, उनके यक्के अन्तर्मे आडीवक-नामक 
महाम्‌. युद्ध हुआ; जो क्षत्रियका विनाश करनेवाला था ॥ 
ततो ऽनन्तस्मार्येण  पाण्डतरेनाति दुस्तरः । 
महाभारत आरम्भः सम्ध्रतो ऽग्िरिव क्रतुः ॥ १९॥ 
'उसक्ते वाद श्रेष्ठ पाण्डुपुत्र राजा कधिष्ठिरने उस अत्यन्त 
दुस्तर ओर अग्निक समान यकर यद्चका आयोजन क्रिया, 
जिसका भारम्भ महामारत-युद्धको उपस्थित करने्मे कारण 
ह्भा ॥ १९ ॥ 
तदस्य मूं युद्धस्य रोकष्वयकरस्य तु} 
राजसूयो महायक्षः किमर्थं न निवारितः ॥ २० ॥ 
अतः इस ठोकविनाश्षकारी युद्धका जो मूल कारण थाः 
उर राजघूथ नामक महायक्का अनुष्ठान आपने क्यो नदी 
रोकदियाथा१॥ २०॥ 
राजखुयो दयसंदायो यक्षङ्श्च दुरत्ययैः । 
तिथ्या प्रणीते यक्षा प्रजनां संक्षयो शुवः ॥ २१) 
प्ाजसूय यको स्वा्पर्णरूपते तम्पन्न करना अमग्भव दे, 
क्योकि उख यजे अङ्गभूत खाधन दुरम ई । यदि यचाज्ञ 
का सम्यक्‌ रूपते सम्पादन न होनिके कारण उस वैगुण्य 
आ गया सो प्रजाजनौका नाश अवद्यं मावी है ॥२१॥ 
भवानपि च स्वैषां पूवंषां नः पितामर्दः। 
अतीतानागतक्षश्च नाथश्चादिकर्च नः ॥ २२॥ 
'आपभी हमरे समस्त पू नक पिलमह दै, आपके भूत 
जीर भविष्यकाल्का शान दै, आप दमारे ङुल्के रदक ओर 
दमारे पूर्वके जन्मदाता द ॥ २२॥ 
ते कथं भवता नेचा वुद्धिमन्वद्चयुत। नयात्‌ । 
अनाथा द्यपरघ्यन्ते कुनेतारश्च मानवाः ॥ २२ ॥ 
(आप-ैते नेताकरे रते हष बुद्धिमान्‌ पाण्डव नीतिमाग॑से 
शर्ट कैवे दो गये १ थोकिःजो मनुष्य अनाथ द ओर जिनके 
नेता अच्छे नीं वे ही अपथ कर वैठते द ( पाण्डवोको 
तो आपला श्रेष्ठ नेता मिला या ओर्‌ वे आपको पाकर 
सनाय येः तो भी उनवे यद भूर क्यो हुई !)' ॥ २३ ॥ 
च्यम उवाच 
काटेन विपरीतास्ते तव पूर्वपितामहाः) 
नयां भविष्यं पृच्छन्ति न चापृश्रो ्रवीम्यहम्‌ ॥ ~ ॥ 
व्यासजी बोे--जनमेजय । वम्दारे पूवपितामद्‌ 
पाण्डव काठकी परेरणासे विपरीत अवखाको प्रात हये गये ये? 
वे भुशचसे भविप्य नदी पूष्ठते ये ओर मे विना पू किीको 
कों वात वताता नदी दह ॥ २४] 
सामर्थ्यं च न पदयामि भविष्यस्य निवर्तने । 
परिदरतु न शक्या हि काटेन विहिता गतिः ॥ २५॥ 


[ दसिविशे 


1 


~~~ = ~~ ~~-- ~~ 
^~ 


भविप्यको पट दैनेकी शक्ति मै किसी नदीं देता हूः 

क्योकि काटने जित गतिक्रा विधान किया दै, उसका परिदयर 

असम्भव दे ॥ २५॥ 

त्वया त्विदम पृषो वक्ष्यास्यागन्तु भावि यत्‌। 

सतश्च वलवान्‌. काटः श्ुत्वापि न करिप्यसि। २६॥ 
मने इस विषयक गुद्चसे पृष्टा दै, इसय्ि अ तुम्हारे 

ल्य अनवे भविप्वका वर्णन कर्गाः परु काट इषे 

भी वलवान्‌ देः तुम मेरे मखसे भविष्यफरे कर्तव्यको सुनकर 

मी उषका पाख्न नदी करोगे ॥ २६ ॥ 

न संरम्भान्न चारम्भान्न वैं स्थास्यसि पौरुषे । 

करेखा हि कारलिलिताः सर्वथा दुरतिक्रमाः ॥ २७॥ 
संरम्भ ( उत्तेजना ) ओौर आरम्भ ( उचोग ) केकारण 

वम पौरुपमे खिर नर्द रद स्कोगे; क्योकि कालके छसे हुए 

टेखको ध जाना सर्वथा कठिन ३ ॥ २७ ॥ 

अश्वमेधः कतुः श्रेष्ठः क्षन्नियाणां परिश्चुतः। 

तेन भावेन ते यक्षं वासवा धर्षयिष्यति 1 २८॥ 
सनि्योकि ल्य अश्वमेध वज्ञ सव्रसे श्रे सुना गयाः 

उसके इस महत्वे कारण ईन्द्र दवेपवश ठम्दारे उस यरको 

अष्ट कर्‌ देगे ॥ २८ ॥ 

यदि सच्छक्यते रजन्‌ परिदतुं कथंचन! 

देवं पुरुषकारेण मा यजेथश्च तं क्रतुम्‌ ॥ २९॥ 
राजन्‌ { यदि ठम पुदपार्थे किवी प्रकार दैवके 

विधानका निवास्ण कर सको तो ठम कदापि इस यच्चा 

अनुष्ठान न करना ॥ २९ ॥ 

न चापसधः शक्रस्य नोपाध्यायगणंस्य ते । 

तव वा यजमानस्य कऽन्न दुरतिक्रमः ॥ ३०॥ 
दस्मे न इन्द्रका अपराय दै, न वुम्दे उपाध्यावगणका 

ओर न ठम-नैसे यजमानक्रा दी; य्दोकाल द्यी दुरद्वथ 

दे॥३०॥ 

तस्य संस्याङतमिदं कास्य परमेष्ठिनः । 

यथा दष्टं परजासगं गमिप्यति युगक्षये ॥३१॥ 
यद्‌ जो माची कटक है, वह्‌ कारघरूप ब्लाजीकी 

इच्छासे अश्वमेध यश्चकतो भविष्यमे वद्‌ करा देनेके चयि 

संघटित क्रिया जानेवाल है, किर तो कलियुगमे सारी प्रजा 

प्रायः असमं अर्थात्‌ विनाद्को ही प्राक्ठ होगी ( यज्ञ आदिः 

के अनुष्ठानसे प्रजामे जो दोरधनीवित्व आता थाः उसका 

धीरे-धोरे अभाव हो जायया ) । वह वात ज्ानदषठिसे देखी 

गयी दै॥ ३१॥ 

तथा यक्षफलानां च धिकरेतासे द्विजातयः। 

तत्मणेयं लिवेघस्व बेछोक्यं सचराचरम्‌ ॥ ३२॥ 
इषकरे सिवा व्राह्मणखेग यर्ञोके फल बेचने ठरयोगेः अतः 

तुम वह जान ठो करं चराचर प्राणिरसदिते समस्त चिदोक्री 

कारके ह अधीन द ॥ ३२॥ 


भरविष्यपवं 


ह्ितीयोऽण्यायः 


७५३ 


„~ ~ ------------------------------------------------------------------ ~ 


ननन ------------- ------------------------ ~ 


। जनमेजय उवाच 
निवृच्तावण्वमेधन्य कि निमित्तं भविष्यति। 
श्रुत्वा 'परिदरिष्यामि भगवन्‌ यदि मन्यसे ॥ ३३॥ 
जनमेजयते कदा-मगवन्‌ ! अश्वमेध यज्करी 
नित्तिमे कौन-सा कारण उपस्ित होगा । यदि आप ठीक 
समश्च तो म उसे सुनकर उसका परिदार करसगा ॥ ३३ ॥ 
व्यप्र उवाच 
निमित्तं भवित्ता तत्र बह्यकोपरृतं प्रभो । 
यतेशाः परिहर्तु त्वमिस्येतद्‌ भद्रमस्तु ते ॥ २४॥ 
उ्यासजीने कहा--प्रभो | ब्राह्मणक प्रति वम्दारे 
मनम क्रोध होगा जिष्खे उस यज्ञकरो वंद करनेका निमित्त 
स्वयं वन जायगा । तुम इषफे परिहारे लिये प्रयत्न करना? 
यदी मद्चे कना दे, वब्हाय कल्याण दो ] ३४ ॥ 
त्वया चृत्तं क्रतुं चैव वाजिपरेधं परंतप। 
क्षिया नादरिष्यन्ति यावद्‌ भूमिधरिप्यति ॥ २५॥ 
्रतु्ओको संताप देनेवाञे नरेश | ठम्हारे दवारा किये गये 
अश्वमेध यक्ञको जव्रतक यह्‌ पृथ्ठी र्टेगीः तवततक मावी 
पीदीके क्षत्निय नदीं करेगे । ३५ 1 
जनमेजय उवाच 
निवत्तावश्वमेधस्य व्रह्मदयापाभ्नितेजसा । 
अष्टं निमित्तमिति ने भयं तीं तु जायते ॥ ३६॥ 
जनमेजय गोडे--मगवन्‌ | ग्राह्मणकी शपाग्निके 
तेजते अश्वमेधयशकी निवृत्ति रोगी ओर भ उसमे निमित्त 
वर्नाः यह जानकर मुञ्चे बड़ा भारी भय ह्यो रहा है ॥ 
कथं ्यक्रीन्यौ युज्येत खुरती मद्धिषो जनः 
लोक्ाजुन्रहते गन्तुं खं सपाद इव द्विजः ॥ ३७॥ 
मेरे-जेसा पुण्यात्मा पुपर कैसे अपयरासे युक्त दोगा 
ओर जैसे गल्मे धा हुआ पक्षी आकाश्चमे नदीं उड़ सकता 
उसी प्रकार अपयरसे कलङ्धत हुभा मुज्ञ जषा पुरुष लोगो 
के सामने जानेका सादस कते कर सफरेगा १॥ ३७ ॥ 
यथा दयनागतमिद्‌ ण्म प्रणादानम्‌ 1 
यद्यस्ति पुनराचर्तिर्यक्षस्याश्वासयस्न माम्‌ ॥ २८॥ 
जिस तरह आपने यदो इस यक्षै भावी विनाशक 
देखा हैः उसी प्रकार यदि दसी पुनराद्रत्ति भी सम्भव दहो 
तौ उसे वताकर मुञ्चे आश्वासन दाग्ि॥ ३८ ॥ 
व्यास उत्यते 
दवेषु नाक्यणेपू पपर्स्यते 1 
व्रादतं तेजस्नेजस्येवावनिष्ठने ॥ २९. ॥ 


॥। 


उपात्तयक्षो 
तेजसा 


व्यासजीने कदया--राजन्‌ ! अश्वमेध यज्शका उपसंहार 
हो जनिपर वह देवताओं ओर माहाणोँमे श्नरूपसे सित 
रदेगाः क्योकि तेजसे अभिभूत हज तेज तेज ददी सित 
होता हे ॥ ३९॥ 


ओद्धिज्ञो भविता कथित्‌ सेनानीः काश्यपो द्विजः 
अश्वमेधं कलियुगे पुनः प्रत्याहरिप्यति ॥ ४०॥ 

भूमिको खोदनेसे कोई सेनानी नामक कदयपवंशी बाक्षण 
प्रकट होगा; जो कलियुगे पुनः अश्वमेघ यत्का अनुष्टान 
करेगा ॥ ४० ॥ 


तदन्ते तत्छुखीनश्च राजघूयमपि क्तुम्‌ । 
आहरिष्यति राजेन्द्र॒ च्वेतग्रहमिवार्तकः ॥ ४१ ॥ 
रजेन उख यकषकरे अन्तम उषी कठ उत्यन्न हु 
दूषरा पुरुष राजष्ययशका भी अनुष्ठान करेगा; ठीक उसी 
तरद जे प्रलयकाल उवेतम्रह ( उत्पातग्रद ) की घणि करता 
है॥ ४९ ॥ 
सथाबलं मदुप्याणां ककृणां दास्यते फलम्‌ । 
युगान्तद्वार्छपिभिः संद्रृतं विचरिष्यति ॥ ४२॥ 
यच करनेवाले मनुष्यौको श्द्धादि रूप वर्के अनुसार 
ही वद यज्ञ फर देगा, फिर ऋषियोदारा सुरक्षित युगान्तकाल- 
के द्वारपर खोग विचरण करेगे ॥ ४२॥ 
तदा प्रथरति हास्यन्ति णां प्राणाः पुराहृतीः। 
न निवर्तिष्यते लोके वचत्तान्तावर्तनेष्विह ॥ ४३॥ 
तमीसे मनुप्योकी इन्द्र्यो पुरातन त्यो रिष्टाचार्येका 
परित्याग कर दंशी । जगत्के भीतर लोगेकर वर्तामि पदिटे- 
जेता वृत्तान्त ( आवचार-विचार ) सर्वथा नदीं रहेगा [४३ 


तदा खक््मो मोको दुस्तरो दानमूलवान्‌ ! 
चातुराम्यश्चिथिलो घर्मः प्रविचरिष्यति ॥ ४४॥ 
उस षमय सक्षम धमं मी महान्‌ फल देनेवाला होगा 
परेतु अधिक विष्नेकि कारण उस धर्मको पूरा करना कठिन 
दोगा । उस ध्॑का मूल दान होगा | उन वचार आश्रमे 
रिथिल दौ जनेरे धमं भी अपने खरूपसे विचरति हो 
जायगा ॥ ४४ ॥ 
तदा छल्येन तपसा सिद्धि प्राप्स्यन्ति मानवाः । 
धन्या घमं चरिष्यन्ति युगान्ते जनमेजय ॥ ४५॥ 
जनमेजय | उस युगान्त अर्थात कलियुगे मनुष्य 
ोड़ी-सी तपस्यरासे भी सिद्धि प्रास्त कर ठेँगे। उस समय कु 
धन्य पुर्प ही धर्मका आचरण करगे }] ४५॥ 


इति श्रीमहामारते खिटमगे हरिदेदो भविप्यपर्थणि जनमेजयमरदने द्वितीयोऽध्यायः ॥ २ ॥ 


दष प्रकर श्रीमहाभरतके द्तिम्म.ग हसिविषकि अन्तर्गत मश्रिष्यपरव॑मे जनमेजय! प्रदनतिपयक दूसरा अस्याय पुरा हभ ॥२॥ 
7 ^ 


७५९८ 


श्रीमहाभारते लिकभागे 


[ हसिविंशे 


तृतीयोऽध्यायः 
व्यासजीदारा कलिुगकी सितिका वर्णन 


जनमेजय उवाच 
आसन्नं विप्रकृष्ट -वा यदि कां न विद्महे । 
तस्माद्‌ द्वःपरसंविद्धं युगान्तं स्पृदयास्यष्टम्‌ ॥ १ ॥ 
` जनमेजयने कहा-म्षे | हमर मो्चका काठ निकट है 
या दूरः यद दमलोगं नदीं जानते; अतः जिसने द्वापरको 
अधर्मकी अधिकतासे दृप्रित कर दिया दै, उस युगान्त अर्थात्‌ 
कलियुगका वर्णन मँ सुनना चाहता रँ ॥ १ ॥ 
प्रत्ता वयं तु तत्‌ कारमनया धम॑दष्णया । 
सआदयात्‌ परमं घर्म खखमल्पेन कर्मणा ॥ २ ॥ 
कलियुगमे मनुष्य थोडे-से आयास्से किये जानेवाठे 
सत्कर्मद्वारा खुखपृवंक महान्‌ धर्मके फलकी प्राति कर 
सकता द, इस प्रकार इस ॒धर्मविषयक खोमसे दमरोगेनि 
उस कलिकालमे जन्म अदण किया दै ॥ २॥ 
ज्नौनक उवाच 
प्रजासमुद्धेगकरं युगान्तं समुपस्थितम्‌ । 
ग्णष्धमं ` घर्मक्ष  निमित्तेचकमर्दलि॥ ३॥ 
श्ौनकजीने कहा धर्मज्ञ सूतनन्दन ¡ प्रजाको 
उद्धेगमे डल्नेवला ओर धर्म॑को नष्ट कर देनेवाङा कच्धुग 
उपखित दो गया है, आप इसके मावी लक्षण वताते हुए 
इसका वर्णन कीन्यि ॥ ३॥ 
सौपिर्वाच 
पृष्ट एवं भविष्यस्य गति तत्वेन चिन्तयन्‌ । 
युगान्ते स््ैभूतानां भगवानव्रचीत्‌ तदा ॥ ४ ॥ 
सौतिने कदा-- शौनक { राजा जनमेजयने भी रेखा 
ही प्रन करिया या! उसके उत्तरम कलियुगमे समस्त 
प्राणि्थोकरे भविष्यकी गतिक्रा ततः विचार करके भगवान्‌ 
व्याने उस समय इत प्रकार कदा ॥ ४॥ 
व्याप्त उवात्र 
अरक्चितासे हतौसे विभागस्य पार्थिवाः। 
युगान्ते प्रभविष्यन्ति खरश्षणपरायणाः ॥ ५ ॥ 
दग्राखजी वोटे--राजन्‌ ! कल्युगर्मे भरजार्जकी रक्ता 
न करते हृए उनसे कर ठेनेवाठे राजा उत्न्न देगिः जो 
सदा अपने दरीरमात्रकी रन्चामे संलग्न रदैगे ॥ ५॥ 
सक्ष्नियाश्च ` राजानो विप्राः श्रुद्रोपजीविनः। 
रुद्रश्च त्राह्लणाचारा भविष्यन्ति युगक्षये ॥ ६ ॥ 
कलियुगमे जो क्नभिय नहीं हैःरेसे खोग भी राजा दग । 
्राक्षगलोग शच ्ोकि आश्रित क्षेकर जीविका चलार्येगे ओर 


घ्युद्र ब्राह्मणोके-से आचारका पाटन करनेवाठे गि ॥ ६॥ 
काण्डे स्पृ्ठाः ्रोधियाश्च निष्कियाणिदर्वीष्यथ। ' 
पकपङ्क्त्यामदिष्यन्ति युगान्ते जनमेजय ॥ ७ ॥ 
जनमेजय | कचियुरर्मे धनुष-वाण धारण करनेवाठे 
( लियदरक्तिते जीनेवठे ) ब्राह्मण ओर भोत्रिय ब्राह्मण 
दोनों एक प॑क्तिमे बैठकर पञ्चयकंखि रदित इविष्य भोजन 
करेगे 1७॥ 
शिर्पवन्तो.ऽन्रतपसय नस मद्यामिपप्रियाः। 
मिजभायौ भविस्यन्ति युगान्ते जनमेजय ॥ ८ ॥ 
जनमेजय | कलियुगर्मे मनुष्य॒शिस्य कर्म करमेवले; 
असत्यवादी, मदिरा ओर माके मरेमी तथा पत्नीको ही भित्र 
मानमेव दगि॥८॥ 
राजवृत्तिस्िताश्चौरा राजानश्चौरश्चीखिनः। 
भूत्याश्चानिर्पिष्टञचुजो भविष्यन्ति युगक्षये ॥*९ ॥ 
युगान्तकाल ८ कलियुग ) मै चोर राजोचितवृत्तिते 
रदैगे ओर राजार्जोका खभाव वचोरयौके उमान दो जायगा 
तथा सेवक उन वस्तुर्जका भी उपभोग करगे ^जिन्हं मोगने- 
के खयि उन्द खामीकी ओरसे आज्ञा नर्ही मिटा ह ॥ ९॥ 
धनानि ्छाघनीयानि सतां चृत्तमपूजितम्‌ । 
अङ्कत्सना च पतिते भविष्यन्ति युगक्षये ॥ १०॥ 
कलियुगमे धन ही सत्रे स्मि स््रहणीय हगि, सत्पुर्षो- 
के आचार-व्यवदारका आदर नर्ही होगा ओर धर्मसे पतित 
हुए मनुष्यके प्रति निन्दाक्रा भाव रखनेवलटे कोर न 
देगि॥ १०॥ 
प्रणए्टेतना मत्यौ सुक्तके्ा विचूलिनः। 
उनवषोडश्चवष्पैश्च प्रजास्यन्ति नराः सदा ॥ ११) . 
मनुप्य धर्म ओर अधर्मके विवेकसे रदित गिः विधवे 
तथा संन्यासी परस्पर समागम करके वच्चे पैदा करये । 
सोल वर्धसे कम अवस्थावले मनुष्य मी सदा संतानोत्वादन 
करेगे | ११॥ 
अद्धश्चूल्म जनपदाः शिवद्बूकाश्चवुष्पथाः । =. 
प्रमदाः केश्शश्च भविष्यन्ति युगक्षये ॥ १२॥ 
कलियुगभे जनपदके छोग अन्न वर्चेगे, चौसार्होपर द्विज 
लोग वेदोका विक्रय करगे ओर युवती छिर्यो मूल्य लेकर 
व्यभिचार करनेवाली होगी ॥ १२॥ 
स्र ब्रह्म वदिष्यन्ति सर्वे बाजसनेयिनः। 
रुद्रा भोवादिनश्चैव भदिप्यन्ति युगक्षये ॥ १३॥ 


भकिष्वप् 1 


' तैतीयोऽध्यायः 


७५५ 


यव - 
स समय सव लोग ्रहावादी हो जागे ( ब्रहमवादकी न ते धम करिष्यन्ति मानवा निमैते युगे । 


आढ लेकर कर्म-श्रष्ट दो जर्थैगे ); दूसरी शालार्ओका रोपर 
हो जनिफे कारण समी अपनेको वाजसनेयी शसाखाका 
वतलर्येगे ओर श्र अपनेसे वक्रि सम्मानमे केषर मो 
( अजी ) कहनेवाङे होगे ॥ १३॥ , 

तपोयक्षफलानां च विक्रेतारो द्विजातयः) 
श्छूतवश्च भविष्यन्ति विपरीता युगक्षये ॥ १४॥ 


युगान्तकाल्मे ब्राह्मणछोग तप॒ ओर यजे फल 
ब्ैचनेवारे हेगे । उस समयं समी ऋतुरपैः विपरीत खभावकी 
हो जर्यैगी ॥ १४॥ 


श्ुङ्कदन्ताऽिताक्षाश्च मुण्डाः काषायवाससः 
दद्रा ध्र चरिष्यन्ति शाक्यवुद्धोपजीविनः ॥ १५॥ 


श्रुदरल्येग .शक्यवंशी बुद्धके मतका आश्रय केकर 
(अर्थात्‌ वेददूषक नास्तिक बनकर ) वेद-विरोघी धर्मका 
आचरण करेगे 1 वे दत सफेद क्रिये रदे, ओंग्वोरमि अञ्जन 
ल्गायेगे ओर मँड मडाकर गेरुए वस्र धारण कर 
रगे ॥ १५ ॥ 
श्वापदेप्रचुरत्वं च गवां चैव परिश्चयः। 
खवादूनां विनिदृतिश्च विद्यादन्तगते युगे ॥१६॥ 


अन्तिम युग अथात्‌ कलियुगमे कुत्ते मेडिये आदि 
हिक प्राणिर्योकी अधिकता होगी; गो्भोका हास दोता चला 
जायगा ओर उत्तम रसोका अभाव हो जायगा ॥ १६॥ 


अन्त्यामध्ये निदरस्यन्ति मध्याश्चान्तनिवासिनः। 
तथा निम्नं प्रजाः सच समिष्यन्ति युगक्षये ॥ १७ ॥ 


कलियुगर्मे अन्स्यज या म्लेच्छ मध्यदेशमे निवास करेगे 
ओर मध्यदेदाके निवासी ग्येच्छ देशम रहने गंगे तथा खारी 
प्रजा नीच मार्गका अनुसरण करने लगेगी | १७॥ 


वथा दिद्चयना दृम्यास्तथा पस्वखकर्षकाः । 
चिध्रवर्षीं च पर्जन्यो युगे क्षीणे भविष्यति ॥ १८॥ 


युगकी समातिके समय दो वर्क बडे गदी ओर 
ह्म जेते जानेके येोम्य समने जारयैगे तथावे ही गदौ ओर 
तेयौकी भूमि जेतिगे जीर मेव बिचि वर्षां करनेवाला 
होगा ( अर्थात्‌ एेसी वर्षा होगी कि हरछ्म जेते हए मैल्का 
एक सग भीगेगा ओर दुसरा सूखा रद जायगा ) ॥ १८ ॥ 
स्व॑ चौरङुके जातश्चोरयानाः परस्परम्‌ । 
स्वल्पेनाद्या भदिष्यन्ति य्‌ करिचित्‌प्राप्य दुर्गताः 1 


समी चोरकुल्मे पैदा देगि ओर अपसम एक दूररेको 
द््टेगे । योदे धनसे ही धनी हे जयेगे ओर थोडा-सा दी 
कष्ट पाकर दुतम पड़ जर्यैगे ॥ ९९ ॥ 


ऊषार्कवहुा भूमिः पन्थानस्तस्कराचरताः ॥ २० ॥ 
युगकी समातिके समय मनुष्य धमौचरण नही करंगेः 
भूमि प्रायः ऊषर ह जायगी ओर राद-बाट बमात धिरे 
र्ैगे | २०॥ 
स बाणिज्यकाश्वेव भविष्यन्ति कटो युगे । 
पितृद्ध्तानि देयानि बिभजन्ते संतास्तद्‌ए ( 
हरणाय भ्रपत्स्यन्ते छोभारतवियेधिताः ॥ २९॥ 
कलियुगमे समी व्यापार करनेवाठे होगे, पिताकी दी हई 
देय-वस्तुजौ ( आभूषणादि ) क भी ( जो शाके अनुखार 
बेरन योग्य नहीं ह ) पुज उ समय आपस ब्रीट ठंगे 
तथा लोम ओर असत्यसे प्रेरित हो विरोधी वनकर रोग 
दूसरोकी सम्पत्ति हर ठेनेका भी प्रयत्न करेगे ॥ २१ ॥ 
सौकुमार्य तथा रूपे रत्ने चोपक्षयं गते । 
भविष्यन्ति युगान्ते च नर्यः केगौररंङताः ॥ २२॥ 
` कलियुगे सुकुमारता, सूप तथा सुवर्णं आदि रनेकि 
क्षीण हो जनके कारण नारस्य मेति-भेतिके संवरे हृष 
केशंसि ही अकृत होगी ॥ २२९ ॥ 
निर्विहारस्य भूतस्य गृदस्थस्य भविष्यति । 
युगान्ते समुाप्ते नान्या भाया सम{ गतिः ५ २३॥ 
युगान्तकार अआनिपर षार, चन्दनः दिव्य आस्तरण 
आदि भोग-सामभ्रीते रहित हुए. यदस्थके स्थि भारयाके समान 
दूसरी कोई सति नदी दोगी ॥ २३ ॥ 
ऊुररखानायभूयिष्टं षृथारूयसमन्वितम्‌ । 
पुरुषास्पं बहुखीक तद्‌ युगान्तस्य लक्षणम्‌ ॥ २४ ॥ 
जव प्रजावरगैमे नीच दुराचारिरयौकी संख्या अधिक दो 
सव रोग व्यर्थ॑रूप बनने लगे, पुरूष थोडे हँ ओर खि्योकी 
संख्या वहत अधिक दो जाय; तव वदी युगान्तकालक्ता 
लक्षण है ॥ २४] 
बष्ुयाचनको छोको न दास्यति परस्परम्‌ । 
अधिचार्थं धर्ीष्यन्ति दानं वणीन्तरात्‌ तथा ॥ २५॥ 
उर समय रोके याचर्कोकी संख्या बद्‌ जायगी; सभी 
लोग आपसे किखीको कु नदीं देशे ओर खोग त्रिना विचारे 
ही दुसरे वर्णेरि दान अण करे ॥ २५ ॥ 
राजचौराग्निदण्डातो जनः श्षयसुपैष्यति ! 
सस्यनिष्पत्तिरफखा तश्णा चद्धश्षीलिनः 1 
देदयाखुखिनो लोका भविष्यन्ति युगक्षये ॥ २६॥ 
राजा, चोर ओर अग्निके दण्डे पीडित हुई प्रजा पीर. 
धीरे नष्ट दो जायगी, खेती निप्र होगी ओर मौजवानोका 
स्वभाव वृरदोके समान दो जायगा { अर्थात्‌ वे उत्ाह्‌, वल 


७५६ 


ओर पुख्पार्थसे रित हो जारयैगे )› कचियुगमे प्रायः तमी 
लोग वरष्णक्रे कारण सुखे वश्चित रदैगे ॥ २६॥ 


वपु वाताः पर्या नीचाः श्षकस्वर्पिणः। 
संदिग्धः परलोकश्च भविप्यति युगक्षये ॥ २७ ॥ 

युगान्तक्राल अनिपर वर्पा्रुर्मे वायु सूखी, नीच 
( दुःखदायक ) तथा रेत एवं कंकड व्रघानेवाटी रोगी | 
परलोके विषयमे सथ्रको संय चना रहेगा ॥ २७॥ 
आत्मनश्च दुराचार ब्रह्मदुपणतत्पसाः। 
आत्मानं बहु मन्यन्ते मन्युरेवाभ्ययाद्‌ द्विजान्‌ ॥ २८ ॥ 

उस समयके दुराचारी मनुभ्य आत्मा अर ब्रह्मकी निन्दा 
करने तदर्‌ गिः वे अपने आपको षी सत्रठे वदकर मार्नैगे 
ओर्‌ ब्राहम्ेमिं फरोधका टी भावेश देगा ॥ २८ ॥ 


वैश्याचासाश् सजन्या धनधान्योपजीविनः। 
युगापक्रमणे सच भविष्यन्ति दविजातयः ॥ २९ ॥ 
्षधनिय वैदर्योके आचारका पालन करनेवाठे तथा धन- 
धान्यके भ्यवसायसे जीविका चलनेवले गे | कलियुगे 
धर्ममर्यादाके मद्रं होनेपे सव्र ल्येग द्विज वन जार्येगे ॥२९॥ 


अप्रचृत्ताः प्रपत्छन्वे समयाः शपथास्तथा । 

ऋणं सविनयश्च॑शं युगे क्षीणे भविष्यति ॥ २० ॥ 
युगान्तकाल्य परस्पर की दुई प्रतिशार्भो ओर शपर्थोका 

पालन नर्द होगा वेर्यो दी समाप्त दो जायेगी तथा विनय- 

शील सजन पुर्प मी व्रण नद्य चुकाना चागो, पिर दुर्जन 

कीतोवतिदीक्यादै१॥३०॥ 

भविष्यत्यफलो हर्षः फरोधश्च सफलो चणाम्‌ । 

भजाश्वैवोपसेव्छन्ते पयसोऽथं युग्ये ॥ २१॥ 
कलियुगे मतुर्योका दषं निष्कल ओर क्रोध सफल 

होमा । दुधकरे व्यि षरोमि गौरे नही वकरो बोधी जर्येगी ॥ 


अश्चाल्लविदुपां पुंततामेवमेव खभावतः। 
अध्रमाणं वदिष्यन्ति नीति पण्डितमानिनः ॥ ३२॥ 

दघरा श्वान न रखनेवाठे मृद्‌ मनुर््योकारयोद्दी 
अधनी इच्छाके अनुत्तर निर्णय दोगा ( वे अपनी श्च्छासे 
जो कु करटैगे, उसीको शाल्नसम्मत चतार्येगे ); अपनैको 
परित मननेवाले वे मूखं मानव अप्रामाणिक यात कर्टुगे 
ओर उषे नीतिके अनुकर वतर्येगे ॥ ३२ ॥ 


शास्रोकस्याप्रवक्ताये भविष्यन्ति युगक्षये । 
सवं सवं हि जानन्ति ब्ृद्धानयुपसेभ्य घे ॥ ३२ ॥ 


युगान्तकार्ट्मे शाक्त व्रातकरी यतनिवाठे नही रहे 
बद-वृदोँका सेवन वयि त्रिना दी सव ोग सव करु जानने. 
का दावा करये ॥ ३३॥ 


न॒ कन्धिद्कविनाम युगान्ते समुपसिते । 


भौभ्यभाते सिखभगे 


[ हरिवो 


[कनि नकन 


नक्षत्राणि निथोषप्यान्ति विकर्मस्था हिजातयः 
चौरपरायाश्च राजानो युगान्ते पर्युपस्थिते ॥ ३४॥ 
युगान्त -उपयित प्षेनेपर कोट भीरे्नषशेणा ज 
धपनेफ़ी कवि ( सर्वजन ) न मानता दो | ब्राह्णनयेग शालल- 
विपरीत कर्मे खित नके कारण क्चि्कि धर्मम नदी 
नियुक्त करगे । उ समयके राजा प्रायः चैर गे ॥ ३४ ॥ 
कण्डाद्रपा तैरृतिकाः श्ुरापा व्रह्मादिनः । ` 
अश्वमेधेन यक्ष्यन्ति शुगान्ते जनमेजय ॥ ३५॥ 
जनमेजय | युगान्तका्टभं करुण्टा ( पतिके जीति-ञी नार 
पुर्पके संयोगे उदयन की गयी कल्या ) म गर्माधान के. 
वाटे, कपटी अर शराव मत्य ब्रदावादी वरनक्रर यश्वमेष 
यश करगे ॥ ३५ ॥ 
अय्राज्यान्‌ याजयिष्यन्ति तथाभकष्यसख भद्षिणः। 
ब्राह्मणा घनदेष्णातौ युगान्ते समुपस्थिते ॥ ३६॥ 
युगान्तकाट उपल्ित एोनेपर धनकी वृष्णासि पीडित दए 
ब्राह्मण यके अनभिकारियोपि मी यश्च कंरार्येगे मौर अभष्य 
वस्तु ( मांख आदि) का मक्षण करगे ॥ ३६ ॥ 
भोदाव्दमभिधास्यन्ति न च कश्चित्‌ पटिष्यति | 
पकद्ा्ास्तदा सायां गवेधुकपिनद्धकाः ॥ १७॥ 
सव्र खोग मते ल्यिभो (एे| अरे | अभी | इत्वादि) 
काही उथ्वारण करगे, कोट भी पद्ेगा नर्दः उष्ठ कमव 
लिक पास एकमात्र यंखके टी आमूधण गिः प अपनेको 
गवेधुक नामक वृणविश्ेषते मलत कररेमी ॥ ३५॥ 
क्षघ्राणि वियोगीनि चिपयैता दिश्शस्तथा 1 
संघ्यारागोऽथ दिग्दादो भविष्यत्यवेरे युगे ॥ ३८॥ 
अन्तिम युग्मे नक्षत्र शाश्नक्त प्रहसंयोग आदि रहित 
गि, दिद्रा विपरीत प्रतीत गी, उनम सं्याकाल्के 
समान लाली छायी रदेगी मौर वरदा निरन्तर दाह ( जलन या 
तपन ) वनां र्देगा ॥ ३८ ॥ 
पिवृन्‌ पुश्रा नियोक्षयन्ति वध्यः वशर कर्मसु । 
वियोनिषु चरिष्यन्ति अमद्राष्ठु नरास्तथा ॥ ३९ ॥ 
पुत्र पितार्थोको ओर्‌ ब वरसोको आशा देकर काम 
खगा्येगी | मनुष्य पदयोनि या दूरे वर्णकी लियोके चाय 
मी समागम करगे ॥ ३९ ॥ 
वाक्रैस्तर्जयिष्यन्ति गुरूड्छप्यास्तथैव च 1 
सुखेषु -च योक्ष्यन्ति प्रमत्तश्च नरास्तदा ॥ ४० ॥ 
शिष्य गुखजनोकौ वाम््राणोखे छेदते हृ उन र 
वतार्येगे तथा कामोन्मत्त पुरुष मुखम भी मैधुन करेगे ॥ 
अङृताप्राणि भोक्ष्यन्ति नसद्चैवागिनदोत्रिणः। 
भिक्षां वलिमद्च्वा च भोक्ष्यन्ति पुरुषाः स्यम्‌॥ ४१॥ 


भविष्य 1 


अग्निदो मनुष्य भी अग्रयरास निकाले विना द्यी भोजन 
करो,-यति आदिको भिक्षा ओर देवता आदिके च्वि वि 
( भोजनका ग्रा वा उपद।रसामग्री ) दिये विनादी खग सयं 
भोजन कर लगे ॥ ४१॥ 
पतीन्‌ सुप्तान्‌ दश्चपित्वा गमिष्यन्ति लियो ऽन्यतः)। 
पुरूपाश्च प्रसुता भयस च धरछियम्‌ ॥ ४२॥ 

सये हुए पतिर्योको धोस देकर लियो दशषरोके पास 
चली जर्यैगीः इसी तरह पुदष भी अपनी न्यो सो जने- 


चतुथ ऽध्यायः | 
.-----------------~------------------------------------------------------------ ~ 


७५७ 


-~~ --~-------~---- 


पर परायी लियोके साथ समागम करेगे ॥ ४२॥ 


ना्राधित्तो नाप्यरुजो जनः सवो ऽभ्यसूयकः । 

म छतिभरतिकती च युगे क्षीणे भविष्यति ॥ ४२॥ 
उस समय कोद भी मनुष्य एसा नही दोगाः नो 

शारस्कि योग अओौर मानसिक पीडति ग्रस नदो, खम 

लोग दूसरे दोष देखनेवाले हेग । युगान्तकल्मै कोई मी 

उपकारका बदल्य देनेवाला नहीं होगा ॥ ४२ ॥ 


इति ्रीमद्याभारते श्विरुभाये इसि भविष्यपवैणि कलिलुगवणेने दृतीयोऽप्यायः ॥ इ ॥ 
एस प्रकार भरोमदाभास्के छिरभाग दषविंदमे. अन्तमेत भत्रष्यपर्जमे करि युका वेणनविषयके तोसय अध्याय पुरा हुमा ॥ २ ॥ 


1 


चतुर्थोऽध्यायः 
 कठियुगका वर्णन 


जनमेजय उवाच 
प्वं विद्युते रोके मयुप्याः केन पालिताः । 
निवत्स्यन्ति किमाचारः किमाहारविहारिणः ॥ १ ॥ 
जनमेजये पृछा-युने! इष प्रकार अनाचारते क्कि 
दए. जग्मे मनुष्य किसे सुरक्षित हो निवास करगे १ उनके 
आचार तथा आहार-विहार्‌ कैसे दग १॥ १ ॥ 
किकमौणः किमीदन्तः किश्रमाणाः क्रिमायुषः। 
कांच काष्ठां समासाद्य प्रपत्स्यन्ति तं युगस्‌ ॥ २ ॥ 
उनका कर्मक्याहोगा वे केषौ चेटा करे १ उनके 
शरीरी स्वर या ऊंचाई कितनी क्षोगी १ उनकी आयु 
कितने वषो होगी १ तथा वे किख सीमातक पर्हुचकर्‌ सत्ययुग 
प्राप्त करेगे १॥२॥, , 
व्यात्‌ उवाच 
अत उर्व च्युते धर्मे गुणदीनाः प्रजास्ततः ! 
श्शीरव्यसनमासाय प्राप्यन्ते हासमायुषः ॥ ३ ॥ 
ग्यासजीने का--जनतेजय | इसके वाद धर्मके न्ट 
छे जानेपर रुणदीन दई सारी प्रजा अपना शी खोकर 
अल्पायु हे जायगी ( ३॥ ` 
मायुषन्याः दलग्ालिर्वढग्लन्य! विचर्णत! । 
वैवरण्याद्‌ व्याधिसम्पीडा निदो व्याधिपीडनात्‌॥ ४॥ 
आयुकी दानिं दोनेसे उनका वर क्षीण हो जायगा; 
वल्के क्षीण होने उनकी अङ कन्ति फीकी पड़ जायगी; 
कान्ति विक्रार आने उनके शररीरम सोगजनित पीड़ा होगी 
तथा रोगजनित पीडते उनके मनम निर्वेद ( वेराग्यधूणं 
. खेद) दोगा॥४॥ 
निवेदादत्मलम्दोघधः खम्बोधाद्‌ धर्मश्शीरता । 
चं सत्वा पयं काष्ठां पपत्स्यन्ति रतं युगम्‌ ॥ ५ ॥ 


निवेंदसे न्द आत्मवोध प्रा होगा, उ वोधसे उनम 
धमश्ीरता अयिगी ओर इख प्रक्र धर्मश्षीलताकी चरम 
सीमाको पर्हुचकर वे षत्ययुग प्रात कर ङेगे ॥ ५॥ 
उदेश्ततो धर्मशीलाः केचिन्म्यस्थतां गताः! 
विम॑शीलाः केचिच्‌ तु देठुवाद्ङुवृक्छाः ॥ ६ ॥ 
( कठियुगमे ) कुछ लेग ठेशमात्र भर्मका पाठन्‌ कसने- 
वले दोग, कु ठोग धर्मी ओरसे तय्ख या उदाघीन 
रगे ओर ङक लोग विेकशील देनिपर भी धर्मके समरथनमे 
अच्छी-मच्छी युक्ति देनेके व्यि ही .उच्युक र्दगे, स्वयं उ 
धर्मका आचरण न्ह करेगे ॥६॥ - ` 
प्रत्यक्षमनुमानं च प्रमार्णं चेति निशिताः! 
भरमापकं करिष्यन्ति नेति पण्डितमानिनः } ७ ॥ 
ङ लोग दद्‌ भनिश्वयके साय केवल प्त्यक्च जीर अनु. 
मानकर ही प्रमाण मानेगे ( वेद अथवा शन्दको प्रमाण नहीं 
मानेंगे ); कुछ पण्डितमानी युप एकमात्र प्रतयक्षको ही 
माण मानेगेः दूरे किसी प्रमाणक नदीं खीकार करे ॥ 
अग्रमाणं करिष्यन्ति वेदो्तमपरे जनाः। 
तद्‌ मुखभगास्मैव भविष्यन्ति खियोऽपसः॥ ८ ॥ 
दूसरे रोग वेदोक्त मतको प्रामाभिक नदीं मा्नैमे 
कलियुगर्मे कितनी दी लियो पुखसे ही. मगका काम चनि. 
वाली होगी ॥ ८ ॥ | 
नास्तिक्यपरमाच्धापि केचिद्‌ धर्मविलोपकाः 
भविष्यन्ति नरा मूढा सन्दएः पण्डितमानिनः ॥ ९ ॥ 
कितने दी पण्डितमानी मन्दबुद्धि मूढ मानव नासिकता. 
म॑ प्रहृत होकर धर्म॑करा खेप करनेवाे होगे | ९ ॥ 
तदात्वमात्रे भद्धेयाः शाखक्षनवदिष्कताः। 
दाम्भिकास्ते भविप्यन्ति वाद्शलङ्दूहलाः ॥ १० ॥ 


७५८ 


भीमष्टाभारते लिकभागे 


[. इरिवंशे 


[ 


वे वर्तमान काठकी प्रत्यक्ष वा्तोपर ही श्रद्धा या विश्वास 
करनेवलिः शाल्श्चानते रदित ओर पाखण्डी दंगि, धर्मकी 
चर्चां ओर आचरण दोनो दी उनके व्यि आधर्यकी वस्तु 
गि ( अर्थात्‌ वे धर्मकी चर्चा भी नदीं करगे, किर आचरण- 
कीतोवातदहीक्यादै!?)॥ १०॥ 
तदा चिचिते घम जनाः शेपपुरस्छताः। 
श्युभावन्येवाचरिष्यन्ति दानसत्यसमन्विताः ॥ ११॥ 

उस समय धर्मे विचलित दो जानिपर छोग मगवत्‌- 
स्मरण आदि अवदिष्ट धर्म॑को खामने रखते हुए दान ओ 
सत्यसे संयुक्त दो दया आदि श्युभकर्मोका दी आचरण करेगे ॥ 


सर्वभक्षो द्यंगुपठो निर्गुणो निरपन्पः। 

भविष्यति तदा टोक्रस्तत्‌कपायस्य लक्षणम्‌ ॥ १२॥ 
उस समयके रोग सर्वभक्षी, अजितेन्द्रियः गुणदीन ओर 

निर्टंज दहेगिः यदी कलिकालजनित कटपका टक्षण दै ॥ १२ 


विप्राणां शश्वती बृत्ति यदा चणीवरा जनाः! 
प्रतिपर्स्यन्ति चच्यथं तद्‌ कषायस्य लक्षणम्‌ ॥ १३॥ 
जवर क्षत्रिय आदि वभोके लोग जीविकाके चि ब्राहर्णो- 
की घनातन इत्तिको अपना टेगे, तव वदी कटिके काटष्यका 
सूचक दोगा ॥ १३ ॥ 
कृषायोपघ्रवे कोके क्षानविधाप्रणाद्षने 1 
सिद्धि ख्स्येन कालेन यास्यन्ति निरूपस्छृताः ॥ १४ ॥ 
संसा कलिकाले कटुपका उपद्रव वद्‌ जानेपर 
जव चान ८ शास्य बोध ) ओर विद्या ( आत्मदर्गन ) का 
टोप दो जायगा; तव परिमरदय्यूल्य दए मतुष्य केवर त्याग- 
मात्रसे थोडे दी समयमे हिदि ( मोष्च ) प्रा कर्मे ॥९५॥ 
महायुद्धं मदावातं मदाच्पं महाभयम्‌ । 
भविप्यति युगे क्षीणे तत्‌ कषायस्य छक्षणम्‌ ॥ १५॥ 
युगान्तकाले महान्‌ युद्धः प्रचण्ड धीः बड़ी भारी 
वर्षा ओर मदान्‌ भव उपसित दोगा, वद्‌ कलिकारके कट्प- 
का लक्षण दे॥ १५॥ 
पिप्ररूपाणि रक्षसि सजानः कर्णवेदिनः 
पृथिवीमुपभोक्ष्यन्ति युगान्ते खभुपस्थिते ॥ २६॥ 
युगान्तकाठ उपस्ित दोनेपर यदा बराहम्णोके सूर्म 
शक्चस निवास करेगे, राजाखेग का्नोसि सुनी हई चातको 
ही ठीक मानेगे ओर चुगट्खोेके खाथ रहकर दी प्रथ्नीका 
उपमोग करगे ॥ १६॥ 
निगखाध्यायवपट्‌कारा अनयाश्चाभिमानिनः1 
विप्राः क्रन्यादरूपेण सर्वभक्षा चथात्रताः ॥ १७॥ 
ब्राद्यण ख्ाध्याय ओर वधट्कारखे दूर दो नीतिस्ु्य 
ओर अभिमानी होकर राक्षसेकि सपान सव कुक भक्षण करगे 
न्नर व्यर्थं ( पाखण्डपूरणं ) व्रतका पालन केवले होगे ॥ 


मुखीः खार्थपसदुन्धाःश्वदराः श्वद्रपरिच्छदं 
व्यवदाचेपदृत्ताश्च च्युता धमौच्च द्राण्वतात्‌ ॥ १८॥ 
वे मूर्खः सवार्थपरायणः लोमी ओर नीच व्रिचारे टेगि; 
उनके अधित रदनेवले छोग मी वैषे दीदे; वे छनातन 
धर्मसे श्रष्ट दोकर केव मोजनच्छदनादि व्यवद्याम दी 
ठत्यर र्मे ॥ १८ ॥ 
हतौरः पररलानां परद्ारापदारकाः 1 
कामात्मानो दुसत्मानः सोपधाः प्रियसाष्टस्राः। १९.॥ 
उस्र समयके मनुष्य प्रयि र्नो जीर परावी सिर्योक 
अपहरण केवले गि, उन सवके चित्त कामये क्टपितदेगिः 
वे दुरात्मा? कपटी ओर दुःसादखक पसंद करनेवले दगे॥१९॥ 
तेयु प्रभवमाणेषु तुल्यदणटिषु सर्वतः। 
अभाचिनो भविष्यन्ति मुनयो बहुरूपिणः ॥ २०॥ 
एक समान शील्वाठे ओर प्रभुनाते सम्यन्न वे दुष्ट 
मनुष्य जव सव ओर पील जार्यैगेः तव यनेक स्यधारी एमं 
आत्मके अभावका प्रतिपादन करनेवाले चटुत-से ( वैनाधिक 
मतावलम्तरी ) मुनि प्रकर हो ज्येये] २०॥ 
उत्पन्ना ये तयुगे प्रधानपुरुषाश्रयाः। 
कथायोगेन तान्‌ स्वन्‌ पूजयिष्यन्ति मानवाः ॥ \१॥ 
सत्ययुगे ईश्वरका आश्रय टेनेवाठे जो भक्त पैदा हो गये 
६, उन सवकी कलियुगके मनुष्य कणवा्ताके प्रस्व पूना 
करगे ( उनके प्रति आदरकरा माव प्रकट करगे, परंतु खयं 
उनके-नैखा आचरण नदीं करेगे ) ॥ २१ ॥- 
सस्यचौरा भविष्यन्ति तथा चैखापदारिणः। 
भक््यभोञ्यापदययाश्च करण्डानां च हारिणः ॥ २२॥ 
कलिकाल्के मनुष्य खेतेमिं लगी हुई चेतीकी चोरी करगे, 
दरो वल चुरा रगे, खाने-पीनेकी वस्तुर्दँ दृड्प ठेगे, कठो 
अयवा वासकी पिटारिवौको भी उड़ा ठे जयेगे॥ २२॥ 


चोराश्चौरस्य हतीसे हन्ता दन्तुर्भविप्यति । 

चौरेशोरक्तये चापि रते सेमं भविप्यति ॥ २६॥ 
उस समयकरे चोर चोरे धरसमैभी चोरी करेगे, दत्यरिकी 

भी हत्या करनेवाले पैदा दो जार्यैगे, इस प्रकार जव चोरक 

दवाय चोरो निनाद्यकर दिया जावगा; तवर जगत्‌का कस्याण 

दोगा ॥ २२३॥ 

निःसारे श्ुभिते छोके निष्क्रिये व्यन्तरे स्थिते । 

नराः ्यिष्यन्ति चनं करभारप्रपीडिताः ॥ २४॥ 
जत्र सारा संखार्‌ निर्धन; संध्यावन्दन आदि स्कमेि 

रदित तथा वर्णमेदसे श्ूल्य दो जायगा, उत्त समय कररोके 

मारसे अत्यन्त पीडित हुए मनुप्य वनका आश्रय लग ॥२४॥ 

पिवृनाक्षापयिप्यन्ति पुश्राः कमणि सवंशः। 

स्मुपा श्वश्रूस्तधा चैव युगान्ते प्रत्युपस्थिते ॥ २५॥ 


भविध्यपर्व 


चतुर्थोऽध्यायः 


७५९, 


वव 


युगान्तकाल उपस्ित दोनेपर पुत्र पितार्जौको उभी 
कर्मं करनेकरे चयि अदेश दिया करेगे; इसी तरै बरहर्णे अपनी 
साखोपर टुवम चटाया कररेमी ॥ २५ ॥ 
धाफद्रेरयदयिष्यन्ति गुरूङ्छिप्य।ः खमन्ततः। 
यक्षक्मण्युपस्ते रासि द्वपपदनि च। 
कीटमृधकसरपाश्च घर्पयिप्यन्ति मानवान्‌ ॥ २६॥ 
खव ओर प्य गुदजर्नोको वाग्बाणेपषि पीडित करेगे | 
यश्कर्म वद ए जानेपर राक्षत, हिखक जन्तु तथा कौदे, चह 
ओर स्प मनुषयेपिर आक्रमण करेगे ॥ २६ ॥ 
कषेमं खभिक्षमायेग्यं सामग्रयं वापि वन्धुु। 
उदे्षतो नरघ्रेएठ भविष्यन्ति युगक्षये ॥ २७॥ 
नरे ! कलियुगमे भेम; सुभिक्ष; अरोग्य ओर 
माद-वन्धुभमि मेख-मिलप या वन्धु-बन्धर्वोकी पूर्णता आदि 
यातं ब्रहुत कम दो जर्यगी ॥ २७॥ 
स्यंपालाः खयंचीर युगसम्भार्सम्धरताः 
मण्डलः प्रचरिष्यन्ति देह्यो देश्चे प्रथक्षपुधक्‌ ॥ २८ ॥ 
उस समयक छोग खयं ह रक्षक ओर खयं दी चोर 
गे ओर युगकी आचद्यकताक्रे अनुरूप उपकरणे सम्पन्न 
हो एयक प्रथक्‌ ड वनाकर देश-देदमे घूमते रिरेगे २८] 
स्वदरेदोभ्यः परिधा निःसाराः सह वन्धुभिः। 
नसः सर्वै भविष्यन्ति तदा कारुपरि क्षयात्‌ ॥ २९. ॥ 
उख समय कालवन अपनी अवनति होनैके कारण सव 
मनुप्य अपने-अपने देशंसि निर्वासित दयोकर बन्धुओंहष्ठिति 
निखार ८ निर्धन ) दो जार्यमे 1 २९॥ 
तद्रा स्कन्धे समाधाय कुपायन्‌ विद्रुता भयात्‌ 
` कौरिकीं प्रतरिप्यन्ति नयः श्वुद्धयपीडिताः ॥ ३०॥ 
उन दिनो भृखफे भये पीडित हुए मनरुप्य यर्चको 
कथेपर रखकर आतिद्वक्च भागकर कोसी नदीको पार कर 
जा्यगे ।॥ ३० ॥ 
अद्भान्‌ वह्मन्‌ कलिद्श्च कार्पिणनथ मेकखान्‌ । 
ऋपिकान्तगिरिद्रोणीः संध्रयिप्यन्ति मानवाः ॥ ३१९1 
लोग जीविकाके च्ि अङ्कः वद्धः कटिद्वुः कादमीरः 
मेक तथा श्रमिक आदि देके भीतर चे जार्थेगे ओर 
पर्वतकी घाटिर्योका आश्रयेम ॥ ३१1 
` त्स्नं चा हिमघत्पाश्व शूरं च सवणम्भिसः। 
अरण्येषु च वरस्यन्ति नस म्लेच्छगणेः सदः ॥ ३२ ॥ 
उ समये मनुप्य भ्देच्टफे साथ समूचे दिमाखयक्ते 
: पाद्वभागमे, दव गगरे तटपर तथा यन्मे निवा करभे) 
नैव दाल्या न चासल्या भविष्यति वसवस 
गोपासश्वाप्यगोप्ठारः प्रभविष्यन्ति शरलिणः } २६1 


परथ्वी न तौ मतुप्येषि सनी टोगी जौर न भरी दी स्देगी। 
पययम दालन केकर रस्ाकरे कार्यम नियुक्त हुए पुस्षर मी 
किखीकी रक्षा न्दी कर सकेगे ॥ ३३ ॥ 
सगोर्मत्स्यविरहमैश्च श्वापदैः सर्पकीटकैः। 
मघुश्षाकफठै्मूैवतेचिष्यन्ति मानवाः ॥ २४ ॥ 
फलियुगके धर्मश्रष्ट मनुष्य मृगः मस्ख; पी, दिक 
जन्तु, सर्पः, कीट, मधु, शाकः फल ओर मूख्छे जीवन- 
निर्वाह करेगे ॥ ३४॥ 
खीरं पर्ण च वहुलं घटकङान्यजिनानि च । 
खर्यरृतानि वत्स्यन्ति य्था समुनिजनास्तथा ॥ ३५॥ 
लोग ऋषि-्निर्योकी भोति चियर्दो, पर्चो व्क, 
दिरनॐे चमू तथा अपने बनयि हुए अन्य वर्को धारण 
करेगे ॥ ३५॥ 
चीजानामाङृति निम्तेष्वीष्न्तः का्ठदाङ्कभिः। 
अजेदकं खसोष्ं च पारयिष्यन्ति यत्नतः ॥ ३६ ॥ 
करितने दी मय्य पर्वतकी कन्दरा आदि निम्न खारि 
रहकर ग्रामीण ओर जङ्गल वीजो ( अनार्जौ ) की प्रापिके 
ल्यि चेष्ट करते हुए काठके चुरटोमि चक्र जीर भेदको 
तथा कादमीर आदि अन्य खानक सोग गधों ओर ऊर्यको 
वोधकर्‌ उनक्रा यत्ूर्वक पाटन करगे ॥ ३६ ॥ 


नकीस्नोतांसि रोरस्यन्ति तोयां छूखमाधिताः 
पक्षाक्नग्यवहारेण विपणन्तः परस्परम्‌ ॥ २७॥ 
तनूरुदैर्यथा। जातैः समूसन्तरसंदृतैः। 

कलियुगकं मनुप्य जच्के लिपि तटपर आकर नदीके 
प्रवादो रोकैगे । वे पसे पके-पकाये अननक ठेन-देनकां 
स्यवखाय करभे । जैखे अपने श्वरीरपे उतसन्न हुई संतानेकि 
निमित्तत खेग आपस लते ६, उसी प्रकार मूल्धनके 
दित सूदको जपानेके कारम आपसमे विमाद करते हुए लोग 
परसपर ठेन-देनका न्यवदार करेगे ॥ ३७१ ॥ 
यहपत्याः प्रजाहीनाः कुरुलक्षणवर्जिताः ॥ ३८ ॥ 
धवं भविष्यन्ति तदा मद्धप्याः काटकारिताः । 

उन दिन कालत येरिति हुए कख मनुष्य तो अधिक 
संताना होगे ओर कुछ छोगोको एक भी संतान नदीं 
होगी ! इसी तरह प्रायः खथ लोग कुखोचित श्चुम लक्षणे 
हीन देगि ॥ ३८४ ॥ 
हीना्छीनं तदा धमं प्रजाः समटवर्स्यति ॥ ३९ ॥ 
सआयुस्तच च मत्यौनां परं धिदराद्‌ भविप्यति । 

उस छमयज्री प्रन एौन-दे-हीन धर्मका अनुसरण क्रेमी 
तथा उन दिनों मनृरप्ोकी जायु अधिक-से-भभिक तीष 
वपरीष्येगो ॥ 


दुला पिपयग्लाना रजसा समभिष्ुताः ॥ ४०॥ 


३९५ 


७६० 


श्रीमहाभारते लिरभागे 


[ हरिवंशे 


भविष्यति तदा तेषां रोगैरिन्दरियसंक्चयः 1 
आयुःण्क्षयसंरोधाद्‌ विषादः प्रभविष्यति ॥ ४९॥ 
सत्र लोग दुरः विपरय्रखेवनकरे कारण छश तथा रजो- 
गुणे अमिव्याप्त दैगि । उस समय योगोके कारण उनकी 
इन्द्र्यो क्षीण हो जर्येगी, आयुकरे क्षय एवं निरोधसे उनके 
मन्म विषाद दोगा ॥ ४०-४१ ॥ 
्यश्रपवो भविष्यन्ति साधूनां दर्शने रताः। 
सत्यं च प्रतिपत्स्यन्ति व्यवदासेपसंक्षधाच्‌ ॥ ४२॥ 
फिर वे धर्मोपदेश्च सुननेकी इच्छा रखकर साधु पुरषो 
के दर्शनम मन ठ्गानेवाले होगे; व्यवहार या व्यवसाय श्चीण 
हो जनेके कारण वे सत्यको अपनयेगे ॥ ४२॥ 
भविष्यन्ति च कामानामलाभाद्‌ धर्म॑शीलिनः। 
करिष्यन्ति च संकोचं सख्पक्षक्षयपीडिताः ॥ ४३॥ 
कामनाओंकी प्रापि न होने धर्मशील वरनेगे ओौर अपने पक्ष- 
के विनादसे पीडित दो दुराचारको संकुचित कर देगे ॥५२॥ 
पवं शुश्षणे ष्षाने स्त्ये प्राणाभिरक्षणे। 
चतुष्पादः प्रवृत्तश्च धर्मः श्रेयोऽभिपत्स्यते ॥ ४४॥ 
इस प्रकार शधरूषा, दानः सत्य ओर प्राणरक्षा प्रवर्त 
हुआ चार चर्णोवाला धर्म श्रेयकी प्राप्ति करेगा (| ४४॥ 
तेषां छन्धाद्चमानानां गुणेषु परिवर्तताम्‌ । 
खादु कि न्विति विक्षाय धमे पवं वदिष्यति ॥ ४५॥ 
इस प्रकार जो श्रेयको प्रात हुए पुसप्र अनुमानसे धर्म 
ओर अधर्मे फट्को जान गये द जौर शब्दादि विरये 
रम रहे है, उनके व्यि कौन-सी वस्तु सवादिष्ठया सुखद दै 
विषपो रमण या धर्मकरे मार्गपर संचरण; यद्‌ संदेह उठाकर 
त्वक निश्चय करके लोग इस प्रकार कटगे ॥ ४५ ॥ 
यथा हानिः क्रमात्‌ घाप्ता तथा चद्धिः क्रमाद्‌ गदा! 
भ्रगृदीते यतो धमं भ्रवत्स्यन्ति छृतं युगम्‌ ॥ ४६ ॥ 
जेते क्रमशः धर्मकी हानि प्रात दुई थी; उसी प्रकार 
क्रमश्च; उखकी इद्धि होगी; क्योकि धमक पूर्णतः अपना 
लेनेपर मनुष्य सत्ययुगको प्राप्त कर ठेगे | ४६ ॥ 
साधु वृत्तं छतयुगे कषाये हानिरच्यते । 
पक पव तु कारः स हीनवणों वथा राद्ठी ॥ ४७ ॥ 
सत्ययुग्मे सवका वर्त॑व उत्तम होता है यर कटिुमे 
सदाचारकरी हानि वत्ताय्री जादीदहैः जैसे एक दी चन्द्रमा 
कमी कान्तिठे दीन ओर कभी कान्तत पूर्णे होता है, उसी 
प्रकार कदी काठ कमी कृतयुग यैर कमी कचियुगके 
रूपमे दृष्टिगोचर होता दे ॥ ५७ ॥ 
खनो हि तमसा सोसो यथा किष्ुगे तथ्य । 
पणेश्च तमसा हीनो यथा रतयुगे तथा ॥ ४८॥ 


जेसे चन्द्रमा अमावास्याको अन्धकारसे आच्छन्न होता 
दै, उसी प्रकार कलियुगमे धर्म आच्छादित दो जाता & जौर 
जेते पूथिमक्रो परिपू चन्द्रमा अन्धकरास्ते दीन होता दै, 
उसी प्रकार सत्यु चारौं चरणे युक्त परर्णं धर्म॑ 
सर्वंथा प्रकाशित होता दै ॥ ४८ ॥ 
अर्थवादः परं ब्रह्न वेदार्थं इति तं विदुः। 
अनिणिक्तमविक्लातं दायाद्यमिव धार्यते ॥ ४९॥ 
जो परब्रह्म परमाःमा है, वद भूतार्थवाद ई ( परह 
रूपमे वेदक सत्य अर्थकर दी प्रतिपादन हआ ) जर विद्वान्‌ 
पुष उखीको बेदका मुख्य अर्थ भी मानते ई । ( यदि ेसी 
वात है तो वह सर्वव्यापी नित्थभिद्ध परमात्मा सधको प्राप्त 
कयो नहीं होता १ इस्फे उच्चर कदते ६- ¬) जेते पैतृक 
सम्पत्तिकरे रूपम मिला हज मलिन सुवर्णखण्ड जव्रतक उस 
कामलदूर्‌न दोः तव्ततक अज्ञाते दशर्मद्दी धारण किया 
जाता है ओर उते धारण करके मी मनुष्य अपनेको ददर 
ही मानता दै, उसी प्रकार अन्तःकरणफरे मलिन दहोनेसे 
परमात्मा अश्नात्ल्प्मे दी धारण किया जाता है; जब्र अन्तः- 
करण शुद्ध दोता दैः तप वह्‌ अयने आत्मासि अभिन्न रूपम 
परकाशित्त हो उठता दै जौर उसकी यग्राप्तिकां भ्रम दुर्‌ हो 
जातादे॥ ४९॥ 
दृष्टकदस्तपो नाम तपो हि स्थावरं छतम्‌ । 
गुणैः कमीभिनिर्दचति्युणास्तथ्येन कर्मणा ॥ ५०॥ 
तप ( वर्भाश्रमोचित धर्म ) खर्शादि अमी करका 
प्रतिपादक दैः तप स्यावर-अनादि अर्थात्‌ अमोध फलका 
साधक दै, रेता गामे निश्चय करिया गवा दै । गुणों ( देद- 
इन्दरियादि ) से कर्मक सिद्धिदोगीदै ओर यथार्थं कमठ 
गुणो ( देह-इन्दरिफदि ) की प्राप्ति दती है (अतः इस शरीर 
ओर कर्म आदिके बन्धरनेति दुटक्ासा पिके लिये -परमात्मा- 
काआश्नवलठेना चदि) ॥ ५०॥ 
आरीस्तु पुष्यं दष्ट देदाक्द्टायुवर्तिनी । 
युगे युगे यथाकाठश्रविभमिः समुद्रात ॥ ५९॥ 
ऋषिरयोनि पु्पर्कः योग्यनाको सामने स्वकर प्रत्येक - 
युग्म वथासमय आशिष ( कमप्रलकर प्राति ) का प्रतिपादन 
क्रिया ३, कर्योक्रि वह देश-काल्का अनुसरण करमेकटी द्येती 
द॥ ५१॥ 
इद॒ धमोर्थकामनां देवतानां प्रतिक्रिया। 
आशिषश्च युनाः वुण्यास्तथैवः्युरयुगे युगे # ५२॥ 
इस मरस्यशरेकर्मे धर्मः अर्थ ओर कमत्तम्बन्धी फलः 
देवापधनङे कखः शुभ एं पुण्य अशि तवा अयु 
प्रयेक युगम मनुरप्योकी श्रद्धाकरे तारतम्यके अनुसार 
दोती द ॥ ५२॥ 


भविष्यप्वं ] | 


पञ्चमोऽभ्यायः 


ध्न 


७६१ 


ह 


युभानां परिवतंनानि 
चिरं प्रवृत्तानि बिधिखभावात्‌। 
क्षणं न संतिष्ठति जीवसेकः 
क्षयोदयाभ्यां परिचतंमानः ॥ ५३ ॥ 


यथा 


जेते बिधाताद्वारा नियत कथि हए स्वमावके अनुखार 
चिरकाल युरगोफे परिवतेन होते रहते दै, उसी प्रकार यद्‌ 
जीव नगत्‌ हास्त जर ब्द्धिके साथ निरन्तर चक्र रूगाता 
हज कमी क्षण मरके ल्थि भी सिर नदीं रता ॥ ५३ ॥ 


इति श्रीमहाभारते खिरूभागे हरवि भविष्यपर्वणि करिुगवर्भने चतुर्थोऽध्यायः ॥ ४ ॥ 


थी >0- ~ 


त प्रकार श्रीमस्षमारतके खिरूणग्‌ इरिवंश्येः अन्तमत सशिष्यपरवम फरियुगका वर्णनविषयफ वचया अध्याय पुरा हज ¶ 2 ५ 


पञ्चमोऽध्यायः 


व्यासजी आदिकषा गमन) जनमेजयके अश्वमेध यञ इन्द्रा विध्न डालना, जनमेजयद्ारा इन्द्रको 
शाप, बराह्मणोंका निवसन तथा अपनी पतीकी भत्सना, विश्वावसुकरा जनमेजयको समञ्ञाना 


सूत उवाच 
दत्येवमाश्वासयतो सजाने जनमेजयम्‌ । 
अतीतानागतं वाक्यसुषेः परिषदा श्युतम्‌ ॥ २ ॥ 
सूतजी कहते रहै--सौनक ! इष प्रकार राजा 
जनमेजयको आश्वासन देते द्ुए मदि वेदन्यासक्रा वह्‌ मूतः 
मविष्य-सम्बन्धी वचन उस राजसमाके समी सदर्सयोनि 
सुना ॥ १ ॥ 
अगरृतस्येव संवादः प्रभा चन्द्रमसो यथा 1 
अतपैयत तच्छं मदर्पैवौड््रयो रसः ॥ २ ॥ 
महर्भिका वह वाद्सय रख मानो अमृतका प्रवाद 
याः, चन््रमाकी प्रभाके समान मनक्रो आहादित करनेवाला 
था | उसने सक्रके कार्नोको व्रप्त कर दिया॥२॥ 
धर्मकामार्थसंयुक्तं करणं वीरहर्पणम्‌ । 
रमणीयं तदाख्यनिं छृत्स्नं परिषद्‌ श्रुतम्‌ ॥ ३ ॥ 
धर्मः काम ओर अर्थते युक्तः करूणासे भरी हुई तथा 
वीरोचित दर्भोत्साहकी बरदनिवारी वह सम्पूणं रमणीय वाता 
वहा खारी सभाने सुनी ॥ ३1 
केचिदश्रूणि सुमुच्ुः श्वुत्वा दध्युस्तथापरे । 
इतिहासं तद्पिणा पाणाविध निदर्दितम्‌ ॥ ४॥ 
छ खोग ओस्‌. वहाने ल्गे, क्रितने ही मनुष्य उस 
वार्ताको सुनकर ध्यानमग्न हो गये; महर्षिं व्यासने उष 
भावी इतिहासको मानो हाथपर रखकर दिखा दिया था॥ 
सदस्यान्‌ सोःऽभ्यसुक्षाथ त्वा चापि प्रदक्षिणाम्‌ 
पुनद्वश््याम इत्युक्त्वा जगाम भगवानृषिः ॥ ५॥ 
तयश्चात्‌ वे महिं भगवान्‌ व्यास सदस्योकी अनुमति 
ठे उन सम्रकी परिक्रमा करके ष्टम फिर मिलेगेः ठेस कहकर 
वहि चछ दिये ॥ ५ ॥ 
अनुजग्सुस्तदा सवं प्रयान्तस्युषिसत्तमम्‌ । 
छोके प्रवक्ता श्रेष्ठं ये विरिण्रास्तपोधनाः॥ ६ ॥ 


उस समय वहो जो-नो शरेष्ठ तपोधन इनि येः वे स्र 
जगत्‌के सभी वक्ता्ओमि श्रेष्ठ मुनिवर व्यासकी जाते देख 
उनके पीछेदोल्यि।॥६॥ 
याते भर्वति व्यासे तदा बह्मषिभिः सह । 
ऋत्विजः पार्थिवाद्चेव प्रतिजग्घुर्यथागतम्‌ ॥ ७ ॥ 
ब्रहर्िर्योखदित भगवान्‌ स्यासक्रे छे जअनेपर उस 
समय जो अन्य तिज ओर राजा थे, वे भी जे अयि ये 
उखी तरह लौट गये ॥७॥ ` 
पन्नगानां सुधोरणां रत्वा तां वैरयातनाम्‌ । 
जगाम रोषसुत्ख्ज्य राजा विषमिवोरगः ॥ ८ ॥ 
अत्यन्त भयानके सोके वैरकां वह बदल्म॒चुकाकर 
राजा जनमेजय विषको त्याग कर जानेवाले ` सर्पी मति 
रोषको छोडकर वसि अपने नगरको चे गये | ८ ॥ 
होज्ाग्निदीत्तलिर्सं प्ररिज्ाय च तक्षकम्‌ | 
आस्तीको ऽथाधमपदं जगम स महासुनिः ॥ ९ ॥ 
इवनकी आगसे जिसका सिर तप गया था, उस 
तक्षकके प्राण वचाकेर महामुनि आस्तीक भी अपने आशभ्रमको 
न्रे गये ॥ ९ ॥ 
राजापि द्ास्तिनपुरं जगाम खजनाचतः। 
अन्वशासच्च मुदितस्तदा प्रमुदिताः प्रजाः ॥ १० ॥ 
राजा जनमजय भी सख्रज्नँखि धिरे हए वदेसि दसिना- 
पुरो गये ओर आनन्दपूर्वक रहकर सद प्रवन्त रहनेवाटी 
प्रजाका शासन एवं संरक्षण करने खो ॥ १० ॥ 
कस्यचित्‌ त्वथ क!छस्य स राज्ञा जनमेजयः 
दीक्षितो वाजिमेधेन विधिषद्‌ भूरिदक्षिणः ॥ ११॥ 
- कुछ काठके बाद यशमे ब्रहुत-सी दक्षिणा दमेव 
राजा जनमेजयने विधिपूर्वक अश्वमेध यक्तकी दीक्षा ली॥ १९॥ 
सेकपतमदवं तजास्य देवी कादया वपुष्टमा । 
संदिवेशोपगम्याथ चिधिदष्टेन कर्मणा ॥ १२॥ 


७६२ 


श्रीमहाभारते खिरभागे 


[पि 


उक यश्चम जो अश्च मारा गया था, उसके पाच जाकर 
काशिसाजकन्या महारानी बपुषटपाने शास्य विधिकर अनुखार 
दायन किया ॥ १२॥ 
तां तु सर्वानवयाद्धीं चक्रमे बासवस्तदा । 
संशषत्तमन्वमायिश्य तया भिश्रीवमूव सः॥ १३॥ 
उन दिर्नी उन सर्वाङ्गसुन्दरी सनीको देवराज इन्द्र 
प्राप्त करना चाहते ये । वे उस मारे गये अश्व्मे आविष्टो 
रानीके साथ संयुक्त शे गये | १३॥ 
तस्िन्‌ विकारे जनिते विस्वा तस्वतश्च तत्‌ । 
अखंकषप्तोऽयमश्वस्ते ध्वंसेत्यघ्वर्युमत्रयीत्‌ ॥ १४॥ 
उस अश्वे विकार उत्पन्न टो जनिपर यथार्थरूपवे 
इस वातकरो जानकर सजनि अध्वर्युसे कदा--अदो | वम्दारा 
नाश हो; देखोः तुम्दाय यद अश्व अभी मय नदी रै" ॥ ९४] 
अध्वयुकषौनसम्पच्नस्तदिन्द्रस्य विचेष्टितम्‌ । 
कथयामास रार्पः शलाप सख पुरंदरम्‌ ॥ १५॥ 
अध्वर्यु लानसे सम्पन्न ये, उन्होने राजर्धिं जनमेजयसे 
इन्द्रकी वह काटी करतूत कद सुनायीः तेव राजाने इन्द्रको 
श्प देते हुए कदा ॥ १५ ॥ 
जनमेजय उवाच 
यद्यस्ति मे यक्षफटं तपो वा रक्षतः प्रजाः! 
कञेनानेन सर्वेण वचचीमि श्रूयतामिदम्‌ ॥ १६॥ 
जनमरेजव वोे--यदि मेरे यर््नोका कुछ फल दै 
अथवा प्रजाकी र्चा करनेप न्मे कुछ तपोवट संचित हुआ 
दै तोडने सकरके फलते मेरी कदी हुई बात स्यदो, मँ 
उस वातको यता रदा दहरः अपरोग सुनें ॥ १६ ॥ 
सद्यप्रथृत्ति देवेन्द्रमजितेन्द्रियमस्थिरम्‌। 
क्षनिय। चानिपेघेन न यक्ष्यन्तीति शौनक ॥ १७॥ 
आगते क्षत्नियरोग इस अजितेन्द्रिय ओर चश्चल 
देवराज इन्द्रका अश्वमेध यके द्वारा यजन नदीकरेगेः 
दौनक्र | इस प्रकार उन्दनि इन्दरको साप दे दिया ॥ १७॥ 
ऋत्विजश्चा्रवीत्‌ कुद्धः क्च राजा जनमेजधः । 
दौर्वल्यं भषतामेतद्‌ यद्यं धर्पितः क्रतुः ॥ ९८ ॥ 
तदनन्तर क्रोधरमे भरे हुए राजा जनमेजयने ऋ चिजेसि 
कद।--ष्यद अपलोर्गोक्री दुबला दैः जिते मेरा यद यश्च 
व्चीपट कर दिया गया ॥ १८ ॥ 
विष्ये मे न वस्तव्यं गच्छध्वं सह वन्यैः । 
शृत्युकतास्तत्यजुर्विध्रास्तं चप जातमन्यवः ॥ ६२ ॥ 
` (अव्र यापलोग मेरे राज्यमे न रदः अपने बन्तु-वान्धर्वो- 
के साथ निकर जा्यै। उनके ठेसा कहनेपर वे बाह्मण 
कुपित ह्यो गये ओर राजाको छोढकर्‌ चल दि ॥ १९॥ 


अमीधन्यशास्च पत्नीद्यालागताः लियः! 

राज्ञा परमधर्मघस्तामसी जनमेजयः ॥ २० ॥ 
यद्यपि वे राजा जनमेजय वदे धर्मज्ञ थे, तो मी अमरप- 

वदा उन्दने बपुषटमाके दि पत्नीशालर्मे वैटी हुई धिर्योको 

दख प्रकार आदे दिया--) २० ॥ 

असर्ती वुष्रममितां निग्रीतयत्त मे गात्‌ । 

यया मे चरणौ मूध्नि पातितौ रेणुगुण्ठितौ ॥ २१॥ 
ध्य्‌ वपुष्टमा असती ( कुल्टा ) £, दसे मेरे धरे 

निकाल दो । दखने इस कुकृत्यद्वारा मेरे मस्तकपर अमरने 

धुलि-धृसर पैर रख दिये ॥ २१ ॥ 

दतौण्डीरयं मेऽनया भग्नं यशो मानश्च दूपितः 

न चैनां द्रष्टुमिच्छमि परिष्धि्मिव खजम्‌ ॥ २२॥ 
शख पापिनीने मेया महच्च नष्ट कर्‌ दिया, मेरे यञ यौः 

सानम धन्वा लगा दिया; मस्टी हुई एकी माकी तरद्‌ 

इस अपवित्र हर्द नारीको अव॒ मै देखना यी नही 

चाहता ॥ २२॥ 

न खदु सोऽदनति नरः सुखं खपिति वा रदः । 

अन्वास्ते यः प्रियां भार्या परेण सदितामिह । 

पर्ननैबोपञुञ्जीत श्वावलीढं हविर्यथा ॥ २३॥ 
धजो पर-पुरुपके द्वारा मर्दित हुई अपनी प्यारी मायि 

साथरदतादै, वदनत खाट अनन खाताहै ओरन 

एकान्ते सुखे सो दी पातादै ।उमे चाहिये किं कु्तेके 

चाटे हुए दविप्यकी मोति पर-पुरुपकरे समागमने कलष्कित हुई 

भार्याका फिर कभी उपभोग ने करः ॥ २३॥ 

प्वमुच्चैः भभाषन्तं क्ुदधं पारीक्षितं दपम्‌ । 

गन्धर्वराजः भोचाच चिश्वावसुरिदं चचः ॥ २९ ॥ 
इस प्रकार क्रोधपूर्वकं उच्वरते बोटते हुए राजा 

जनमेजयते गन्धर्वराज विद्वावनुने यद्‌ चात कदी | २४॥ 

सिश्वावपुर्वाच 

चियक्षशतयज्वानं वासवस्त्यां न रप्यते। 

अप्सरास्तेन पत्नी ते विदितेयं वपुष्टमा ॥ २५॥ 
विश्वावसु वे!ठे--राजन्‌ ! आपने तीन ने यर्नोका 

अनुष्ठान कर लिया दै, इसव्ि इन्ध आपके इस उको 

वदन नदीं कर पति द । इसीष्यि उन्दौनि एक अप्वराको 

आपकर इस पत्नी वपुष्टमाके रूपमे परिणत कर दिया था॥ 

रम्भानामाप्तया देची काशिसजसुता मता । 

सैषा योषिद्धस साजन्‌ रत्नभूताठुभूयताम्‌ ॥ २६ ॥ 
जिसे आप काशिरजक्री पुरी रानी वपुष्टमा मनते ये 

वद्‌ रम्भा नामक अम्परा थी; अनः राजन्‌ ! यद्‌ नास्मि 

रेष्ठ वपुष्टमा रमणीरत्न दै, आप इका उपे करे ॥२६॥ 


भपिष्यपर्वं | 


पञ्चमोष्ध्यायः 


७६३ 


~~~ न 


यके विवरमाक्ता् विध्नमिन्द्ेण ते तम्‌) 
यज्वा शसि कुरे सम्द्धशया वासवोपमः ॥ २७॥ 
त्रिभेत्यभिभवाच्छकऋस्तव क्रतेफटेचरप । 
तस्मादावर्तितश्चेवं क्रत॒रिन्देण ते विभो ॥२८॥ 
स यम कोचर पाकर इन्द्रने ठ्दारे चयि यद्‌ 
विघ्न उपलित किया था | कुरर ¡ छम यक्तफर्ता होः 
समृद्धिम देवराज इन्दरके पमान टो । नरेश्वर | त॒ग्दारे य्ञौके 
फलि इन्द्रका पराभव न दो जाय, यदी सोचकर वे तमसे 
डरते ट ¦ प्रभो | शीलये इन्द्रने वम्दारे इस यश््मे विध्न 
डाला है ॥ २७२८ ॥ 
मायैषा वासवेनेह प्रयुका विष्नमिच्छता । 
क्रतोर्विवरमासाद्य संक्षप्तं दद्य वाजिनम्‌ ॥ २९॥ 
रतिभिन्द्रेण रम्भायां मन्यसे यां वपुष्टमाम्‌ । 
यज कोई नुटि अथवा चिद्र मिरु जनेसे विध्न 
उालनेकी इच्छाव।ठे इन्द्रने यद मायाका प्रमोम किया था। 
उरन्देनि घोडेको मारा गया देख उसके भीतर प्रवेद करफे 
रम्भाके सथरमण क्या याः जिसि तुम वपुष्टमा समद्मने 
ल्गेथे॥ २९३१॥ 
अथ ते गुरवः शप्तासियश्षरातयाजिनः 1 ३०॥ 
श्रंशितस्त्वं च विप्रश्च वखादिन्द्रसमादिह । 
दधर तुमने अपने उन गुरुजर्नोको शप दे दिया; 
जिन्हौने वम्हारे तीन सौ यक्ञ कराये थे। तुम ओर तुम्हारे 
बराह्मण यहो इन्द्रके समान बटते भरष्ट कर दिये गये ॥३०१। 
त्वत्तश्रैव खदुर्ध्पीत्‌ त्रियकषदतयाजिनः ॥ ३१९॥ 
विभेविहि सदा त्वत्तो ब्राह्मणेभ्यो ऽपि वासयः। 
पकेन वै तदुभयं तीर्ण शक्रेण मायया ॥ ३२॥ 
तम तीन सौ यज्ञौका अनुष्ठान करनेवाले यव्यन्त 
दुष वीर ये, तुमसे ओर उन बाह्षणेसि भी इन्द्र सदा उरते 
"रहते ये; अतः उदनि अकेठे ही मायके प्रयोगद्ारा उनं 
दोनो प्रकास्फे भर्योको पार कर छलिया ॥ ३१-३२॥ 
स॒ पप्र सुमहातेजा विजिगीयुः पुरंदरः 
कथमन्येरनाचीर्ण नप्तुश्ीरानतिक्रमेत्‌ ॥ २३॥ 
विजयकी इच्छा रखनेवाछे वे महातेजस्वी इन्द्र जिसे 
दूसोनि कमी नहीं क्रिया, वह पपकं कसे कर क्रते है १ 
अपने पोतकी पर्नःपर वरलत्कार उनके दवाय कते सम्भव 
दो खक्तादै!?॥ 
यथेद हि परा बुद्धिः पसे धर्मः परे दूमः। 
यथैव परमेभ्व्य कीर्तितं हस्विाहरे। 
तयैव त्वयि दुध्पं स्िथक्षश्लतयाजिनि ॥३४॥ 


हरिवादन इन्द्रम जित प्रकार उत्तम बुद्धिः उक्कृष्ट 
धर्मः शरेष्ठ दृन्द्रिय-संयम ओर परम रे््यं व्रतलाया म्या ह 
उसी प्रकार तीन सी यर्शेक्रा अतेष्ठान करनेवाठे वद्य दुध 
वीरम वे समी वति ६ ॥ ३४॥ 
मा वासवं मा च गुखुमत्मानं मा वपु्रमाम्‌ | 
गच्छ दोचेण कारो हि सर्वथा दुरतिक्रमः ॥ ३५॥ 
अतः तुम इन्द्रम, गुर एवं पुरोदितमेः अपनेमे तथा 
रानी वपुष्टमा दोपि न करोः क्योकि काल सर्वया दुरद्चय 
६॥ २५॥ 
रेश्वर्यैणाश्वमाविद्य देवेन्द्रेणासि रोपितः। 
आयु्कुल्येन देवस्य वर्तितव्यं सखखार्थिना ॥ ३६॥ 
देवेनद्रने अपनी एय शक्तिसे अष्वमे प्रशा करके 
व॒म्हरे हृदयम रोप उन्न कर दिया थः अतः सुखार्या 
मनुप्यकरो सदा देवताक्रे अनुकूल वर्ताव करना चाहिये ॥३६॥ 
दुस्तरं प्रतिक्रुटं षि प्रतिस्रोत ्वाम्भसः। 
खीरत्नुपमुङक्ेमामपापां विगतज्वरः ॥ ३७ ॥ 
जेते जल्के प्रवाहके प्रतिकूल तैरना कटिन होता दैः 
उसी प्रकार प्रतिकूल देवतास पार पाना ब्रहुत कठिन दै । 
द्दारी रानी निष्पाप ह; ये सणि रन दै, वम निन्त 
होक्रर इनका उपभोग करो ॥ ३७॥ 


अपापास्त्यञ्यमाना वै त्यजेयुरपि योषितः! 
अदु्टास्तु सियो राजन्‌ दिव्यास्तु सविशेषतः। ३८॥ 

राजन्‌ | यदि निरपराध सियोका स्याग कियाजाय तो 
वे भी निष्पाप पतिर्योका परित्याग करने ल्मगी । सर्य 
प्रायः अल्प दोपवाली होती ई वे विशेषतः दिव्यभावते 
सम्पन्न होती द॥ ३८ ॥ 


भानोः प्रभा दिखा वहेवदी होते तथाहुतिः। 
पसश्रष्टाप्यसंसक्ता नोपदुप्यन्ति योपितः ॥ ३९॥ 

जसे सूर्यकी प्रभाः अग्निकी शिखाः य्चकी वेदी ओर 
होमकी आहूति दूसरेके स्परशसे दूपित न्दी दती, उसी 
प्रकार खिर्यो भी यदि पर-पुरपेमिं आसक्त न्दौ तो वे उनके 
ब्रल्ूर्वक क्रि गये स्पदसि कल्द्धित नदी होती द॥ ३९ ॥ 
त्र्या लाख्वितन्याश्च प्याश्च सततं वुधैः 
श्षीखवत्यो नमस्कार्यः पूस्याः धिय इव सियः।॥ ४० ॥ 

रीलवती लिया विद्वान्‌ पुर्षे च्यि टश्मीके समान 
ग्राह्य, लाद्.प्य.रफे योग्यः सतत आदरणीयः वन्दनीय तया 
पूजनीय दोती दं ॥ ४० ॥ 


इति भ्यीमहमिरते वरिलनमे हरिं भविप्यपर्दगि विश्ावसुवास्ये प्चमोऽध्या्यः | ५ 1 


एस प्रार्‌ श्रमहानास्तते विग्न दसि 


[वि्‌ म [६ ~ दरिया परु 4 (4 
अन्तेन मिष्यते शरियवावमुका प्रवचमनिः द पचवे{ अध्याय पूरा हु 1४॥ 


----~- क --~---- 


७द४ 


श्रीमदामास्वे लिकभागे _ 


[ दरिवंशे 


पटठोऽष्यायः 


जनमेजयका सतुष टकर राव्यशासन करना 


सौतिरुवाच 
पवं स॒ विभ्वावषुनासुनीतः 
प्रलादमागस्य वपुषमायाः। 
चक्रार मिथ्या व्यतिशङ्धितात्मा 
श्रान्त परां मानवधर्महण्टाम्‌ ॥ १ ॥ 
सौति कहते है--अकारण दी जिनके मनम संदेद 
उन्न दो गया थाः उन साजा जनमेजग्रको जव विश्वाचसुने 
अनुनयपृदेक समञ्ाया, तवे वे रानी वयुष्टमापर प्रसन्न हो 
गये गौर उन्होने भानवधर्मके आचरणसे दृष्ट-पुष्ट शान्ति 
धारणकी॥ १॥ ` 
श्रममभिविनिवत्यं मानसं स 
समभिकपज्नमेजयो यश्ञः खम्‌ । 
विपयमनुश्चश्णस धर्मव॒दि- 
सँदितमना स्मयन्‌ वपुष्टमां ताम्‌॥ २ ॥ 
वे राजा जनमेजव मानिक श्रमक्रो दूर कर अपने चयि 
उत्तम यद्चकी अमित्रमा रखते हुए धमंघुद्धिसे राल्यका 
सासन तथा प्रघन्नचित्त दोकर वयपुष्टमकि साथ रमण 
करेल ॥२॥ 
न -हि विस्मति विप्रपूजना- 
म्न च विनिवर्तनि यक्षदानश्ीरात्‌ । 
न विपयपरिरद्षणाच्च्युतोऽभु- 
प्रच परिमर्दति तां वपुष्टमां च ॥ ३ ॥ 
वे ब्राह्मणि पूजनः ` आदरसत्करसमे कमी विरत नदीं 
होते ये, यन्न यओौर दानरूप सीख्पे कमी पि नदीं इच्ते ये, 
राग्यकी रघ्रारूप कर्म च्युत नदी होते ये थर अपनी 
रानी वपुष्टमाकी कमी निन्दा न्दी करतेये ॥३॥ ` 
विधिविदहितमश्चष््यमन्यथा हि कतुं 
यदटपिरचिन्त्यतपाः पुरत्रवीद्‌ सखः। 
इति ख नरपतिरान्मवास्तदासौ 
तदयु विचिन्त्य वभव वीतमन्युः॥ % ॥ 


“विधाताके व्रिधानको उल्य देना सर्वथा असम्भव दै , 


यह वात जो अचिन्त्य तपस्वी महिं व्याने प्रहे कदी थी? 
उनके इस कथनपर्‌ उन मनसी नरेने वारंवार विचार 
किया, इसमे उनका रोष वीर खेद जाता रद्य ॥ ४॥ 
इदं महाकान्यस्वेर्मदान्मनः 
पठन्‌ चरणां पृर्यरतमो भवेन्नरः । 
्रकष्टमायुः समवाप्य दुखं 
रभेच सर्व्षफटं च केद्रायम्‌ ॥ ५ ॥ 


तथा इस ्रस्थके एड ओर्‌ श्रवणक्री महिमा 

मदारमा मदरधिं व्यासजीके इस मदाकान्यका पाट्‌ करमै- 
वाखा मानव मनुरय्यरमे प्म पूजनीय हयो जाता दै. वह परम 
उत्तम दुर्टम आयु पाकर सर्व्तारूप फल ओर भगवान्‌ 
श्रीकृप्णको प्राप्त कर ठता दै ॥५॥ 


शतक्रतोः कदमपविप्रमोश्चणं 
परच्चिद्‌ सुच्यत्ति कर्मपान्नरः। 
तथेव कामान्‌ विविधान्‌ समशचुते 
दवाक्तकामश्च चिस नन्दति.॥ ६ ॥ 
इन््रफे पापको चरुदानिवाले इख काव्यका पाठ करनेवादा 
पुख्ष खयं भी पापे मुक्त टौ जाता है । साय दी नाना 
प्रकार्की मनोवाच्छित कामनार्योका उपमोग करता ओर 
आतकाम दोकर चिरकाट्तक आनन्दम मग्न रहता ३ ॥ 
यथा हि पुव्पप्रभवं फङं दरुमाः ,. 
फरात्‌ प्रजायन्त पुन्य पादपाः । 
तथा मर्धिप्रभवा इमा गिरः, 
प्रवर्ध॑यन्ते तमूर्धिं पवर्धिताः) ७ ॥ 
जैवे वद हुए चृक्न अपने कूंसि कल्को प्रकट कसते ' 
ह जीर फलते पुनः श्च उत्यन्न दोते एवं वदृते ई उसी 
प्रकार महिं व्यासते प्रकट हर्द उनक्री यद वाणी क्क्तार्थौ- 
द्वारा वदावी-प्रचारम लावी जनिपर उन मद्षिके दी महत्वको 
चटात्ती है ॥ ७ ॥ 
पुत्रानपु्ो भते सखुवचेस- 
दथ्युतः पुनचिन्दति चात्मनः स्थितिम्‌ । 
व्याधि न चाप्नोति चिरं स वन्धनं 
भियां च पुण्यां कभते गुणान्वितः।॥ ८ ॥ 
इस प्रन्थका पाड अथवा श्रवण करनेवाला गुणवान्‌ 
पुरुष यदि पुचरहीन है तो उ8े परम तेजस्वी पुज प्राप्त होते 
है, यदि वद धनः धर्म अथवा महत्वे भ्रष्ट हुमा है तो 
पुनः अपनी उसी खितिको प्रात कर केता दै, उसे रोग नही 
होता, वद्‌ चिरकातकर वन्धने नदीं रहता तथा पुण्यकमका 
फल पाता हे ॥ ८ ॥ 
पतिमभिख्भते च सत्सु कन्या 
श्रवणप्युपेन्य श्भा सुनेस्ठ वाचः 
जनयति च सुतान्‌ गुणेरूपेतान्‌ 
रिषुजनमर्दनवी्यंखालिनश्च ॥ ९ ॥ 
महिं व्यासक्री इस मद्धल्मयी वाणीक्रो सुनक्रर कुमारी 
कन्या श्रेष्ठ पुरम किसी अमौष्ट पतिकः पाती हे तथा वह 
उत्तम युर्णोचे सम्पन्न एवं शतरु्जीक्रा मदेन करनेवाठे पराक्रम- 
से सुक्षोभित अनेक पुर्वोको जन्म देती है ॥ ९ ॥ 


भविष्यपर्वं ] 


सत्तमो इत्यायः 


७६५ 


_ ____ ____________________________------------ 


विजयति वसुधां च राजच्रच्ति- 
धनमतु्ं छभते द्धिषजयं च । 
विपुलमपि घनं लभेच वैदयः 
सुगतिमियाच्छवणाच्च रद्जातिः॥ १०॥ 
क्षननियबृत्तिसे रहनेवाला पुरप्र इस ग्रन्थके पाठ ओर 
भ्रवणसे भूमण्डलपर विजय पाताः अनुपम धनका भागी 
होता ओर शतरुर्भोको परास्त कर देता है । वैश्य प्रचुर धन 
पराप्त करता है ओर सुद्र जातिका पुरुष इसके भ्रवणसे उत्तम 
गतिपाछेतादहे॥ १०॥ 
पुराणमेतचरितं मशत्मना- 
मधौत्य बुद्धि लभते चनेष्टिकीम्‌। 
विहाय दुःखानि विभुक्तसङ्धः 
स वीतसगो विचरेद्‌ चसुंघसम्‌ ॥ ११॥ 
महात्मा्ओकि चरिरिसे युक्तं इस पुखणका अध्ययन 
करके मनुष्य नैष्ठिकी बुद्धि प्राप कर ठेता है तथा वह दुःख 
का परित्याग कृरफे आसक्तिशरूल्य एवं वीतराग होकर भूमण्डंल- 
परर विचरता रहता है ॥ ११९ ॥ 


इ्येतदाख्यानमुदाहतं वै 
प्रतिस्ररन्तो द्विजमण्डेषु ) 
स्थे्ेण चैयेण , पुनः स्मरन्तः 
सुखं भवन्तो ऽखुचरन्तु लोकम्‌ ॥ १२॥ 
मेेद्ारा कदे गये इस आख्यानका व्राहय्ोके समाजे 
चिन्तन एवं प्रवचन करते हृष्ट आपल्ेग सिरता ओर 
धीरतापू्वक इसका वार॑यार स्मरण कर ओर संसा 
सुखपूर्वक विचरे 1 १२ ॥ 
इति चरितमिद्‌ं महात्मना- 
सृषिृतमद्भतवीयेकर्मणाम्‌. । 
कथितमिदं हि समासविस्तरैः 
किमपरमिच्छसि कि वीमि ते ॥ १३ ॥ 
अद्भुत बल-पराक्रमवाले महात्माओका यह चरित्रः जिचे 
महरि व्यासने अन्थका रूप दिया दै, मने संक्षेप ओर विस्तार 
के साथ कंद सुनाया। सोनकजी | अव आप ओर क्या नना 
वाहते द १ म आपसे क्या कहू १॥ १३॥ 


इति श्रीमहाभारते खिभागे इवं भविष्यपर्वणि भविष्यान्तय्नन्था्थम्रकाश्ो नाम षष्टोऽध्यायः ॥ £ ॥ 


शस प्रकार श्रीमहाभारते विरुभ्धग हरिवंशे अन्तम॑त भविष्यपवमे मविष्यान्त्रन्धके अ्थका ए्काशविषयक छठा अध्याय पृरा हुमा ॥६।॥ 


नि । | „1 


सक्षमोऽध्यायः 


पुष्कर-पादु्भावके पिपयमे जनमेजयका प्रश्न ओर वेशम्पायनजीका उत्तर- 
भगवान्‌ नारायणकी महिमाका प्रतिपादन 


जनमेजय उवाच 


प्रभाव पद्मनाभस्य खपतः सागरम्भसि। 
पुष्करे वै यथोद्भूता देवाः सर्षिगणाः पुरा ॥ १ ॥ 
पतदाख्याहि निखिं योगं योगविद्‌ पते । 
श्टण्वतस्तस्य मे कीतिं न वप्तिरभिजायते ॥ २ ॥ 

जनमेजथने पृ्ा--योगवेत्ताओके स्वामी वै्म्पा- 
यनजी ¡ आप समुद्रफे जलम शयन्‌ करनेवाले भगवान्‌ पद्य- 
नामके प्रभावा वर्णन कीनियि। साथदही यह भी व्तादये कि 
पुष्कसमै-मगवानके नाभिकमले पटले देवता्यो चोर क्रपिर्यो्ी 
उत्पत्ति किस प्रकार हूर, इस सम्पूर्णं रदस्यपर प्रकारा डालि; 
क्योकि भगवान्‌ श्रीहरिकी कीतिंका भरवण करनेसे सृत्रे नृति 
नं दोती हे ( अधिकाधिक सुननेकी इच्छ वदती ३) ॥ 
कियन्तं चैव कालं वै हायिता पुरुषोत्तमः। 
किमर्थच तथा होते कश्च कलस्य सम्भवः ॥ ३ ॥ 

भगवान्‌ पुद्षोत्तम कितने समश्रतक ओर फिसच्यि 
एकार्णवके ज्म शयन करते है तथा काट्की उलत्तिका 
कारण क्या दै १॥३॥ । 


कियता चैव काठेन प्रवुध्यति सखुराधिपः। 

कथमुर्थाय भगवानसृजन्निखिटं जगत्‌ ॥ ४ ॥ 
सुरेश्वर विष्णु करितने समयमे जागते है ओर उस योग- 

निद्रासि उठकर वे भगवान्‌ त्रिस प्रकार सम्पूर्णं जगत्‌की खट 

करते है १ ॥ ५॥ 

के प्रजापतगरस्तात आसन्‌ पूर्वं महामुने 

कथं निर्मितवांश्चैव चिं रोकं सनातन५॥ ५ ॥ 
तातं | मदामुने ! पूर्वकार्मे कौन-कौनसे प्रजापत्ति थे 

ओर सनातन श्रीदरिने इस विचित्र नगत्‌की खष्टि फस 

प्रकारकीथी१।५॥ 


कथमेका्णैये घोरे नष्टे स्थायरजङ्गमे। 


नष्टे देवाघ्ुर्ग्णे प्रणणोरगरा्चसे ॥ ६ ॥ 
नष्टानलानिले खोके न्टाकारामदहीतले । 
केवरं गहरसीभूते गरदाभूतविपर्ये ॥ ७ ॥ 
परमुम॑हाभूतपतिरभदातेजा महाकृतिः ¦ 


आस्ते सुरणुरु्चष्ठो बिधिमादाय कं मुने \ ८ ॥ 
मुन ! उस भयानक एकाणवमे जव क्रि समसत चरात्वर 
प्राणी न्ट हो जाते हैः देवताओं ओौर अुरौका मी पता नहीं 


७६६ 


श्रीमहाभारते खिभागे 


[ हरिवंशे 


ताक 


रदता, नाग ओर राक्ष भी कालके गारक चले जते ईहः 
अग्निः वायु, आकाश्च ओर भूत्तल्का मी कुछ पता नदीं 
चरताः महामूर्ति भायै उच्यकेर दो जाता दै भौर संघार 
पक गन गुफाकरे समान प्रतीत दता है, महामूर्तोके अधिपति 
महान्‌ कर्म करनेवलि ओर महातेनश्वी सुरगुरधरेट भगवान्‌ 
नारायण कैसे ओर कि विधिका आश्रय लेकर रदते ६ १॥ 
तन्मे त्वमुप्रपन्नाय वबह्यन्नेतदसंरायम्‌ । 
वक्तुमसि धर्मिष्ठ यदो नारायणात्मकम्‌ ॥ ९ ॥ 

व्रह्मन्‌ { धर्मिष्ठ महर { मै शिप्यमावसे आपकी शरणमे 
आया ह आप मञ्चे भगवान्‌ नारायणे यशका इ प्रकार 
वणेन कीनिये कि मेरा सारा शय दुर दो जाय ॥ ९॥ 
प्रादुभौवं पुरस्छत्य भूतं भव्यं मक्षात्मनः । 
श्रद्धानापुपविष्टानां भगवन्‌ वक्तुमर्हसि ॥ १०॥ 

भगवन्‌ { दमलोग धद्धापू्वक आप्री वाते सुननेके लि 
व्ैटे ई, आप दमारि समश्च मदात्मा श्रीदरिके भूत ओर 
भविभ्य अवताररोको दृटिं रखक्रर उनके सुयरशका वर्णन 
कीज्ि ॥ १० ॥ 

वैद्यस्पायन उवाच 

नारयायणयशोक्षाने या भवेद्‌ भवतः स्पृहा । 
त्वद॑शषनध पूतस्य कायं कुरुङुरपेभ ॥ ११९॥ 

वैदाम्पायनजीने कदा--निष्पाप कुसकुलशरेठ जनमेजय | 
भगवान्‌ नारायणकरे यदाक्रा शान प्राप्त करके ल्यिजो ठ 
स्पृहा हे रदी है वह वुम्दारे ऊुरके अनुरूप दी दैः रखी 
दच्छाका उदय दना पुण्यकर्मका फर | ११॥ 


श्णुष्वािपुरणेभ्यो देवताभ्यो यथाश्रुति 
ब्राह्मणानां च वदृतां श्रुतोऽस्माभिमेहात्मनाम्‌ ॥ १२ ॥ 
दमने पूर्वकाले पुरातन देवताओं तथा प्रवचन करने- 
वे महात्मा ब्राह्म्णोके मुखे श्रुतिके अनुश्चार भगवान्‌ 
पद्मनाभके प्रमावकरा जैघा वर्णन घुनादे) उसे बताता 
सुनो ॥ १२॥ ~ 
यथा च तपसा षरे व्रहस्पतिसमयुतिः। 
पाराशर्य॑स्ततः धीमान्‌. गुरदरैपायनोऽव्रवीत्‌ ॥ १३॥ 
तत्‌ तेऽद्दं सम्प्रवक्ष्यामि यथाग्रक्षं यथाश्रुतम्‌ । 
न विष्ठतुं मया रक्यमरषिमान्रेण भास्त ॥ १९४॥ 
भारत ! जिनका प्यक प्रभावे दर्दान हमा दै, उन 
वृहुपतिकरे समान तेजनी श्रीमान्‌ गुख्देव परागलन्दन 
दैपायन व्याखने इस विषमे जषा मुश्चे उपेम दिया ट ओर 
जेता मैने सुना ३, उसका म अपनी बुद्धिके अनुसार वर्णन 
करता हू । केवर क्रृष्रि दोनेमाव्रसे उनकी कदी हुई ब्ातेक्रो 
उरन्दीकी मनि दीक-टीक समञ्च लेना मेरे चि मीसम्भव 
नही दै ॥ १२-१४॥ 


कः समुरतदहते क्षातुं परं नारयणात्मकम्‌ । 
विग्वात्मनो यं ब्रह्मापि न वेद्धति त्वतः ॥ १५॥ 
जिन्हें ब्रह्मा भौ ठीक-सीक नहीं जानते, उन विश्वात्मके 
नारायणनामक परमतत्वको कौन जान सकता है ॥ १५ ॥ 
श्रतं मे विश्वदेवानां यद्‌ रहस्यं महर्षिणाम्‌ । 
तष्रिदं सर्वदेवानां तच्वतस्तच्ववादिनाम्‌ ॥ \६॥ 
जिनकी द्म सव कुछ नारायणदेव दी द तथा जो 
सवमावसे ही परमतच्वका प्रतिपादन करनेवाले £; उन विव्वे- 
देव ओर महपिर्योके मुखे मैने जो गोपनीय रदस्य सुना, 
चह वास्तव्मे यद नारायणका यड दी ह ॥ १६ ॥ 
तदध्यात्मविदां चिन्त्यं कारणं सैव कर्मिणाम्‌ । 
अधिदैवं च यद्‌ दैवं तद्‌ दैवमिति संक्षितम्‌ ॥ १७॥ 
वह॒ नारायण-तत्व दी अध्यात्मवेष्ता पुरपके चियि 
चिन्तनीय वस्तु हैः वदी कर्मपरायण पुररपोका कारणतत्व 
वटी अधिदैव ओर दैव ट तथाउसीको प्रारब्ध या भाग्य नाम 
दिया गया दै ॥ १७ ॥ 
यद्‌ भूतमधिभूतं च यत्परं च महर्पिणाम्‌। 
यत्‌ सत्यं ेदरष्टं च यत्‌ तद्‌ वेदविष्टो विदुः ॥ १८॥ 
जो भूत ओर अधिभूत दै जो मदरपर्योका प्रम शेव 
तत्व दै, जो सत्य दै तथा जिषे वेर्दोद्यार देखा या जना 
गया ह, उश परमात्मतच्वको जो जानते £, वे दी वेदवेत्ता ई॥ 
यः कतौ कारको बुद्धिर्मनः क्षिक एव च । 
प्रधानं पुरुषः शास्ता पकस्तदभिशान्धते ॥ १९॥ 
ज कर्ता, कारकः बुद्धिः मनः कषेचक्ञः प्रधान पुख्ष 
ओर शास्ता हैः जो अकेडा द्यी इन ग््दोद्रास प्रतिपादित 
होता है, वह एकमात्र परमात्मा ही नने योग्य है ॥ १९ ॥ 
कालः काटं स्बपयति द्र स्वाघीन एव च । 
प्राणः पञ्चविधदचैव धुवमक्षरमेव च ॥ २०॥ 
वही काल बनकर कालको भी सुलाता दै अर्थात्‌ वदी 
कालका मीकाल है, वही सभ्रका द्रष्टा तथा सर्वधा खनन्त 
दैः पोच प्रकारका प्राण मी वदीदैः वदी रुव एवं अक्षर 
रह्म दै ॥ २०॥ 
उच्यते बिव्ित्रमरस्तस्पवानध तन्परेः। 
स पव भगवान्‌ स्रं करेति विकरोति च ॥ २१९॥ 
अमध } उनकी उपाखनारम तत्पर रहनेवले पुरर्षोद्ारा 
विविध भवते उन्दीकरा प्रतिपादन किया जावादै। वेदी 
भगवान्‌ सवक बनाते ओर पिगाते दै ॥ २१ ॥ 
योऽस्मान्‌ कार्यते कर्भ तेनास उ्राकुखीकताः। 
यजामहे तमेवेशं तमेवेच्छाम निरताः ॥ २२॥ 
जो हमे कर्म कराता दैः उषीने हम विधि-निषेधके 
बरन्धनमे बोधकर व्याकुल कर रखा है } हम उसी ईश्वरका 


भविष्यपवं | 


यदवारा यजन करते ह ओर शान्तभावसे उन्दीको पाना 

चाहते है ॥ २२॥ । 

यो वक्ता यश्च वक्तव्यो यश्चाहं वद्‌ वीमि चः। 

इदं श्णुत यच्क्रैयो यचचान्यत्‌ परिजटपथ ॥ २२॥ 

याः कथादचैव वर्तन्ते श्रुतयो वाथ गह्राः। 

विदवं विश्वपतिदेवाः सर्वं नारायणात्मकम्‌ ॥ २४ ॥ 
जो वक्ता( वाणीक़ा प्रवर्तक ) हः जो वक्तव्य विषय 

है तथा जो वक्तापनका अभिमान रखनेवाले मुञ्च जीवात्मा- 

के सूप भी विघधमान है उसके खरूपका गँ 'ठम्दारे 

समक्ष प्रतिपादन करता हूः त॒म इसे सुनो ! जो मुख्य 

घ्रेय _( मोक्ष ) है तथा दमनोग जि स्व॑. आदि दुसरे 

मरेयकी चर्चा करते हो, जो मोति-भोतिकी कथः द 


अष्मोऽष्या्यः |  . , 


५६० 


तथा जो गहन श्रुतिर्यौ दैः, वह सव॒ भगवान्‌ नासयणका 
खरूप ही है । यद विश्व; इस विश्वके पाल्क तथा देवता 
सब-के-सव नारा्रणरूप ही. । २३-२४॥ 
यत्‌ सत्यं यदद्ुतमादिमक्षर वे 
यद्‌ भूतं भवति मिथश्च यद्‌ भविष्यम्‌ । 
यत्‌ किचिच्चरमवराव््रयंतिलोके 
तत्स्व, पुरुषवरः धसुवरिष्ठः ॥ २५ ॥ 
जो छौकिक सत्य ओर असत्य है, जो कारण ओर कार्यं 
दै जो भूत दै, जो परस्पर एक-दूसरेके जनक बीजदर आदि 
हैः जो भविष्य दै तथा तीनों लोकोमे 'जो कुक भी चरअचर्‌ 
ओर कूटस्थ वस्तु दै, ब्रह सव, कुछु सर्वश्रेष्ठ पुरुषप्रवर 
भगवान्‌ नारायण ही द ॥ २५॥ “*.* ˆ 


. इति श्रीमहाभारते खिकभागे हरिवंशे भविष्यप्वैणि पुष्करप्रादुभावे सष्ठमोऽध्यायः ॥ -७ ॥ , .. 
इस प्रकार श्रीमहाभाग्ते सिरभाग इरिविके अन्तमेत भविष्यपरमे पुष्कर परादुभौवविषयक सततर्थौ अध्यायपुरा हुमा ॥७॥' 


अष्टमोऽध्यायः 
सत्ययुग आदिक परिमाणक्ा वर्णन 


वेशनम्पायन उवाच 
चत्वायीषुः सहस्नाणि वर्षाणां तु छृतं युगम्‌ । 
तस्य तावच्छती संध्या द्विगुणा जनमेजय ॥ ९ ॥ 
वैश्षम्पायनजी कहते ह --जनमेनय ! विद्रान्‌ पुरुष 
सत्ययुगकरी अग्युका प्रमाण चार हजार दिव्य व्रं बतति 
दै । उससे दूने सौ अर्थात्‌ आर सौ वर्पौकी उसक्री संध्या 
दोती है ॥ ९॥ 
तत्न धर्म॑श्चतुष्पादो ह्यधर्मः पादविध्रहः। 
खधर्मनिरताः सम्तो यजन्ते चैव मानवाः॥ २॥ 
उस युगमे धर्म अपने चारो चंरणेसे सम्पन्न होता है 
तथा अधर्मका सारा शरीर एक ही वैरपर सित होता दै । 
उस्र समय अपने धर्ममे तत्पर रदनेवले साधु पुरुष प्रायः 
योदा भगवान्‌का मजन क्रिया करते है ॥ २॥ 
सिता धर्म॑पया विपरा राजच्त्तौ सिता खपाः 1 
छृष्यामभिरता वेदयः शूद्राः श्ुश्ूष्वस्तथा ॥ ३ ॥ 
व्राह्मण स्रधम॑पाखनम तत्पर रहते ` ई राजाेग 
राजोचित इत्तिमे सित रोते हैः वैश्य कृषिकर्म लगे 
रहते ह ओर चुदर तीनो व्णेकरी सेवा कसते है ॥ ३॥ 
सदा सत्यं तपदचेव धर्मदेव विवर्धते । 
सद्धिराचरितं यच्च क्रियते ख्यायते च यत्‌ ॥ ४॥ 
उस युगपने स्य, तप ओर धर्मकी सदा दी वृद्धि हेती 


माकन भनक नानायोनि 
१. तपः शौच, दया जौर सत्य ये धमकर चरणदै। 


दे । साघु पुरुष जिसका आचरण, करते है, उसी दूसरोको 
उपदेश देते दै ॥४॥ ` , ` ~ 
पतत्‌ कृतयुगे उृत्तं सवेषामेव भारत । 
पाणिनां घरम॑नरुद्धीनामपि ` चे्वीचयोनिनाम्‌ ॥ ५ ॥ 
भारत { सत्ययुगम समी धम॑बुद्धि प्राणिर्योका, वे नीच 
योनि या नीच कुलमे क्यो न उ्यन् दुषट दौः ठेसा ही वर्ताव 
होता हे ॥ ५॥ ` "ण , । 
तरीणि वषेसदस्राणि भेतायुगमिहोत्यते । 
तस्य तावच्छती संध्या द्विगुणा परिकीर्तिता ॥ ६ ॥ 
हो तीन हजार दिव्य वर्पोका, त्रेतायुग बताया जाता 
है । उसकी संध्या उत्से दुगुने खौ ( अर्थात्‌ छः सौ ) वर्पौकी 
चतायी गयी दै ॥ ६ ॥ । | 
दवाभ्यामधमः पादाभ्यां त्िमिर्धमोँव्यवस्थितः.। 
तत्र सत्यं च सत्वं च छते स्वं प्रवनंते ॥ ७ ॥ 
उत्त युगम धमं तीन वैरो ओर अधर्म दो वैसे खित 
होता हे । सव्ययुगमे सत्य ओर सखयुण सव्र अविकलूपते 
विध्यमान रहते दह ॥७॥ ` 
धेतायां विकृति यान्ति वणा लौल्येन संयुताः । 
चेातुवण्यंस्य वेत्याद्‌ यान्ति दौर्वस्यमाधिताः॥ ८ ॥ 
पर्तु तरेतामे लोद्धपता ( कर्मफल्क्री स्पृहा )से युक्त 
होनेके कारण ` सभी वणं विकारको प्रात होते है ओर चां 
व्णोमि विकृति आनिसे सव खोग दुर्बर.हो जते है ॥ ८ ॥ 
पप रेतायुगविधिर्विहितो देवनिभित्तः। 
दापरस्यापि या चेष्टा तामपि श्रोतुमर्हसि ॥ ९ ॥ 


७६८ 


यदह ॒पेतायुगकी खिति वतायी गयी; जिरक्रा निर्माण 
खातात्‌ भगवानूने ही किया है । अव द्वापरकीजौचेष्टा देः 
उसको भी तुम्हें सुन ठेना चादिये ॥ ९ 1 
द्वापरं दे सदखे तु वर्षाणां कुरुसत्तम । 
तस्य तावच्छती सध्या द्विगुणा परिकीर्तिता ॥ १०॥ 
कुरर | द्वापर युग दो हजार दिव्य वर्षोका होता दै 
ओर उसकी संध्या चार सौ वर्षौकी वतायी गयी हे ॥ १०॥ 
तत्रण्यर्थपरा विप्रा ज्ञानिनो स्जसाऽऽघृताः। 
छा नैष्टछृतिकाः शद्रा जायन्ते कुरुपुङ्व ॥ ११॥ 
कुरपुङ्गव ! उस युगम भी अर्थपरायणः सानी 
रजोगुणसे आच्छन्नः चठ; दुष्टता करनेवाले ओर शुद्र 
ब्राह्मण आदि पैदा दोते ई ॥ ११॥ 
दवाभ्यां धर्मः खितः पद्धयामधर्मिभिरुत्यितः। 
विपर्ययं हमेयान्ति छते ये धर्मसेतवः ॥ १२॥ 
उस खमव धर्म दोदहीवैरोते खित दोता दैः वितु 
अधर्म तोन पैररौषि खड़ा दौकर क्रमगः उत्थान करने लगता 
दे। सत्ययुगे जो धर्मकरी मर्यादा व्री दोत्ती ई, वे धीरेधीरे 
इख युग्मे आकर उलट जाती ई ॥ १२ ॥ 
ब्ाह्यण्यभावा नदयन्ति तथास्तिक््यं विशीर्यते । 
न्रतोपवासास्त्यज्यन्ते द्वापरे युगपर्यये ॥ १३॥ 
व्राह्मणत्वफे भाव नष्ट हो जाते ईः आस्िकताक्री दीवार 
ठद जाती दै, दपरयुगकरे अन्तम कलि-धर्मका सम्मिश्रण दो 
जानेके कारण छोग व्रत ओर उपवा छोड देते है ॥ १३ ॥ 
तथा वर्षसरखं तु वर्पणां द क्षते तथा। 
संध्यया सदह संख्यातं क्रूरं कटिगरुगं स्यतम्‌ ॥ १४॥ 
रूर कचियुग अपनी दो सी वर्पीकी सं्याके साथ प्क 
हजार दिव्यव्षौका वताया गया है ॥ १४ ॥ 
तजाधर्मश्चतुष्पाद्‌ः स्याद्‌ धर्मः पादविश्रहः। 
कामनिष्ठास्तमदखना जायन्ते तच मानवाः॥ २५॥ 
उख युग अधर्म अपने चार्यो वैय खम्यन्न दोता दैः 
किंतु धर्मका यरीर धक ही पैसे रिका रदता दै! उस 
युगके मनुप्व प्रायः कामपरावण ओर तमोगुणते आच्छन्न 
दोते दं ॥१५॥ 
नेवोपवासकत्‌ कथिन्न च साधनं सत्यवाक्‌ । 
आस्तिको बह्मवक्ता वा नसे भवति वे तदा ॥ १६॥ 
कलिकाल्मे प्रायः कोई मनुष्य उपवास करनेवादः 
साधुः सत्यवादी; आस्तिक तथा बद्यज्ञानका उपदेदा करनेवाला 
नदीं दोता दै ॥ १६ ॥ 
यदहंकारयदीताश्च प्र्लीणस्ने्टवन्धनाः । 
विप्राः शुद्रसमाचारःद्युद्रास्स्वाचास्छक्षणाः ॥ १७ ॥ 


श्रीमहाभारते खिभागे 


[ दस्विंरो 


कदिथुगके ब्ाह्यण अ्दंकारके वशीभूत तथा स्नेदवन्धनसे 
शुल्व हयो रोके समान आचारबले हौ जर्येगे ओर चुर 
सदाचांरका पाटन करेगे ॥ १७ ॥ 
दुषकास्त्वाश्चमाणां च वणनां चेव संकराः। 
अगम्याखभिरस्यन्ते वर्तन््येवं कलौ युगे ॥ १८॥ 
लोग आश्रमोको कलङ्कित करगे, वर्णसङ्कर उत्पन्न होकर 
अगम्या लिर्योके साथ रमण करेगे, कलियुगमे प्रायः खोर्गोका 
सा ही वर्ताब होता है ॥ १८ ॥ 
पचं ` द्वादश्सा्टस्ं तदेकं युगसुच्यते । 
तदेकसप्ततिगुणं मन्वन्तर मिष्टोच्यते ॥ १९॥ 
इस प्रकार वारद हजार दिव्य वर्षका एकत चतुरयुग 
कदलाता दे । यह इकदत्तर चतुर्युंगोका एक मन्वन्तर कहा 
जाता है ( इतने समयकरे वाद एक मनु नह्ये जाते है ) ॥ 


य्यां चैव न संदेद्ये युगान्ते जनमेजय । 
दिव्यं दाद्श्यस्राहसं युगं तु कचयो विदुः| 
पतत्सदसखपयैन्तं तदद्टो ब्राह्ममुच्यते ॥ २०॥ 
जनमेजय [ युगान्ते ८ प्रख्य ) काल्मे समसत चराचर 
जगत्‌का नाद्य हो जाता दैः इसमे संदेह नदीं है| तीनों 
वेदोमिं मी इख्का वर्णन मिल्ता है | ्ञनी पुरुष वारह 
दजार दिव्य वर्षका एक चतुरंग मानते ई । इस चवुयुंगकी 
जव एकर स्त आशच्त्ति दहो जाती दैः तव उसे ब्रह्मक्रा 
एक दिन कदते ह ॥ २० ॥ 
ततोऽहनि गते तसन्‌ सर्वपामेव देहिनाम्‌ । 
शरीरनिच्चेति दृषा रुद्रः सखंहारबुद्धिमान्‌ ॥ २१॥ 
देवतानां च स्वंपां बह्णानां महीपते । 
दैत्यानां मानवानां. च रक्षगन्धर्वरक्षसाम्‌ ॥ २२॥ 
देवर्पीणां वह्य्पीणां त्था साजर्पिणामपि। 
क्रिनरणामप्लरलां भुजङ्गानां तथैव च ॥ २३॥ 
पर्व॑तानां नदीनां च पद्यूनां चैव भारत। 
तियैग्योनिगतानां च स्वानां सगपक्षिणाम्‌ ॥ २४॥ 
मह्यभूुतषतिषदेवः पञ्चभूतानि भूतकृत्‌ । 
जगत्संदरणाथौय ङुरुते वैशसं मट्‌ ॥ २५॥ 
पृथ्वीनाथ } तदनन्तर ब्रद्याजीका वह दिन व्रीतेनेपर 
समस्त देहधारर्योकी बारीरिक सुखमे आघक्ति देखकर 
संदारछुशल रुद्रदेव समसत देवताओं; बाह्णो, द्योः 
मनुष्यो वर्धो, गन्धर्वो, राकसः देवरधिरयोः ब्रहर्पिरयोः 
राजर्पिर्यो, किनरो, अम्सरार्ओः स्र पर्वतौ, नदिर्योः पञ्ज 
तिर्यकूयोनिभे पड़े दए जीर्वोः पर्गो तथा पध्िर्योका भी 
मदान्‌ संहार करते ईँ मदाभूर्तोकि पति वे मूतक्व्टा भगवान्‌ 
खरे मूर्तो एवं जगत्का संहर करनेे च्वि ही उनकी 
खि करते द ॥ २१-२५ ॥ 


भविष्यपवं ] 


~~~ 


नवमोऽध्यायः ७६९. 


~~~ ~~~ 


कणगकिं 


भूत्वा खर्य॑श्चश्ठपी चाददानो 
भूत्वा चायुः संहरन्‌ भ्ाणिजातम्‌। 
भूत्वा वह्िवंहयते स्वलोकान्‌ 
मेधो भूत्वा शध पवाभ्यवर्ष॑त्‌ ॥ २६ ॥ 
अपने दिनकरे अन्तम रुद्रखरूप भगवान्‌ ब्रह्मा सूरं 


होकर समस्त छोक्रौके नेच छीन ठेते ई, वायु होकर समस्त 
प्राणिरयोके राण हर क्ते है अग्नि होकर समसत ठोरकाकों 
दग्ध कर दते ओर मेध बनकर पुनः बडी 
मारी वां करते द ( जिते सव कुछ एकारणेवमे निमग्न 
हो जता हे) ॥ २६ ॥ 


हति श्रीमहाभारते खिरुभागे हरिवंशे भविष्यपर्वणि पुष्करप्रादुभौवे कृतादियुगपरिमाणवणेने अष्टमोऽध्यायः ॥८॥ 


ल प्रफार श्रीमहाभारते दिमाग दसिंरके अन्तरमैत भतवरिष्यपरवम पुष्करग्रहुभीवके प्रसह्गमे युग भादिके 
्रमाणका वर्णनति्यक भाव अध्याय पुरा हुमा ॥ ८ ॥ 


नवमोऽध्यायः 
परलयके यथात्‌ एकार्णवे जलम भगवान्‌ नारायणका शयन 


। वैश्स्पायत उवाच 
भूत्वा नासयणो योगी सप्मूर्तिर्विभावसुः । 
गभस्तिभिः धदीक्षाभिः संदोषयति क्ागयन्‌ ॥ १ ॥ 
वैशम्पायनजी कहते है--जनमेजय | योगेदवर 
भगवान्‌ नारायण सात मूर्तिं (शिखा) बे अग्निदेवका 
रूप धारण करफे अपनी प्रज्वलित क्रिरणोदारा सधूद्रोका 
जल रोख लेते दै ।॥१॥ 
पीत्वार्णवांश्च सवीन्‌ स नदीः करूषाश्च सर्वशः । 
पर्वतानां च सिरं सर्वं पीत्वा च रदिमभिः॥ २॥ 
भिस्वा सस्शच्यैव मर्दी नीत्वा रसातलम्‌ । 
रसातलगतं छृत्स्नं पिवते रसमुत्तमम्‌ ॥ ३ ॥ 
सारे सथर, नदिरयौ, दर्पो ओर पर्वतोका सम्पूणं जल 
अपनी किरणक्यरा पीकर पृथ्वीके सहस इकडे करके उसे 
रखातल्म ठे जाकर वे रसातल्का मी खारा उत्तम रस पी 
ठेते ई ॥ २-३॥ 
अण्ु खजन्‌ ेदमन्यद्‌ ददाति प्राणिनां धुचम्‌ । 
तत्‌. सर्वमरविन्दाक्ष आदत्ते पुरषोत्तमः ॥ ४ ॥ 
ज्म क्लेद ( गीलापन)की खष्टि करते हुए वे 
प्राणि्योको निश्चितस्पते ओर जो कुछ देते ई वह सव्र 
भल्यकल्म वे ही कमलनयन पुरषोत्तम उनसे ऊ ठेते ६ ॥ 
वायुश्च वलवान्‌ भूत्वा स विधूयाखिरं जगत्‌ । 
प्राणोदयं सुराणं च वायुना छुरुते हरिः ॥ ५ ॥ 
वे श्रीहरि वलवान्‌ वायु होकर सम्पूरणं जगत्‌को कम्पित 
करते दए उस्र वायुके द्वारा दही देवेतार्ओ्मि प्राणसंचार 
करते ह ॥ ५॥ 
ततो देवगणानां च सवषामेव देहिनाम्‌ । 
ये चेन्द्रियगणाः सवे ये चाल्ये च यतोद्धवाः । 
पूयं घ्राणं करीरं च पृथिवीमाधिता गुणाः ॥ ६ ॥ 
तदनन्तर देवताओं तथा समस्त देदधासियोकी जो 
सारी इन्द्र्यो है तथा जो अन्यं विषय आदि है, उनकी जह. 


आ ~ = ऋषिः ~ 9 


से उप्त्ति हुई हे, वे उसी कारणतच्वर्मे रीन हो जाते है | 
गन्ध घ्रणेन्द्रिय ओौर शरीर--येतीनों गुण प्रथ्वीके आधित रै॥ 


जिह्वा रसश्च क्लेदश्च संधिताः सलि गुणाः। 

रूपं चश्ु्विपाक्ख ज्योतिरेवाधिता गुणाः ॥ ७ ॥ 
जिह्वाः रख ओर क्लेद-ये जके मभ्नित रदनेवारे गुण 

है । रूपः नेन ओर पाक--ये अग्निके आभरत रहमेवाले 

गुणदै ॥ ७॥ 

स्पशः भाणश्च चेष्ठा च पवनं संधिता गुणाः । 

परमेष्ठिनं वरेण्यं च हृषीकेशं समाधितः ॥ ८ ॥ 
स्पशः प्राण ओर चेष्टा-ये वायुकरे आशित रहनेवाके 

ग॒ण द । ( शब्द, भ्वगेन्दिय ओर आकाशे शब्दके 

आधित रहनेवाटे गुण दै । ) ये स्मके-सवर परमेष्ठी, एवं 

वरणीय मगवान्‌ दप्रीकेरके आश्रित हेते है ॥ ८ ॥ 


ततो भगवता तत्न रदिमभिः परिवारिताः। 
वायुना रष्यमाणन्च रूपन्योन्यसमाश्नयात्‌ ॥ ९ ¢ 


फिर भगवान्की प्रणा उनकी किरणौखे अविष्टित हयो 

चे देवगण, इन्धिवसमुदाय जादि वायु आकर्षित हो एक 
दूरके आभित्त होनेते परस्पर संवषं करने लगे ॥ ९ ॥ 
तेषां संधषैजोद्‌भूतः पावकः शतधा ज्वलन्‌ । 
अदहन्निखिलार्ट कालु; संवर्तको ऽनलः ॥ १०॥ 

् उनके संघर्ध॑से प्रकट द अग्नि सौ स्ारनेभि जल 
उदा आर महाभ्यंकर संवर्तक अग्निके रूपमे डं 
होने लगी । उसने ` सम्पूणं लोककरौको जलयकर त 
दिया ॥ १०॥ 
खंपर्वतास्तरून गुल्मारटताषदलीस्तरणानि च । 
विमानानि च दिव्यानि पुराणि विविधानि च ॥ ११ ॥ 
आक्नमाशच तथा पुण्यान्‌ दिन्यान्यायतनालनि च । 
यानि चा्चयणीयानितानि सर्वणि सोऽददत्‌ ॥ १२॥ 


उस संवतक अग्निने पव॑त इष, गुमः रता, वस्छी, 


७७० 


वृण, दिव्य विमानः नाना प्रकारके नगरः पुण्य आश्रमः 
दिव्य शोमासे सम्पन्न मन्दिर तथा अन्य्र जो-नो आश्य 
ठेने योग्य खान ये--उन सको दग्ध करडाला ॥११-६२॥ 
भस्मीभूता स्ततः स्वीटं ोकोँलछिकगुर्द॑रिः। 
भूयो निकीपयामास जलयुकतेन कर्मणा ॥ १३॥ 
तत्पश्चात्‌ छोकगुर श्रीहसिने भस्मीमूत दए उन सयन्त 
लोर्कौको पुनः जलका संयोग करानेवाछे उपायसे बुदा दिया ॥ 
खष्टस्दडद्रहातेजा भूत्वा रूष्णो मदाघनः। 
दिव्यतोयेन हविषा तर्पयामास मेदिनीम्‌ ॥ १४॥ 
सदर्खो नेर््रोवाले उन महातेनली श्रीकृष्णने महान्‌ मेष 
वनकर दिव्य जलरूपी हविष्यते प्रथ्वीको त्रत किया ॥ ९४॥] 
ततः क्षीरनिकाटोन खादना परमाम्भसा । 
वेन पुण्येन मदी निर्वाणमगमत्‌ परम्‌ ॥ १५॥ 
दुधके समान खीदिष्ट उत्तम कल्याणकारी एवं पवित्र 
उस जले वह जरती हुई प्रथ्वी पूर्णतः शान्त हो गयी १५ 
ते नगा जरुसंछन्नाः पयसः सर्वतोधराः। 
पकाणवजखा भूत्वा सर्व॑ससविव्जिताः ॥ १६॥ 
वे पर्वत ओर वृक्ष मादि जकर्ते आच्छादितो सव 
ओरसे जल-दी-जल धारण चयि रदे ओर एकार्णवके जलम 
विलीन दोकर सव्र प्रकाफे प्राणिर्यौसे शून्य दये गये ॥१६॥ 
महाभूतान्यपि च तं पविष्ठान्यमितीजसम्‌ । 
नष्ठाकपवनक्ति सखष्षमे जनविवर्डिते ॥ १७] 
संश्चोषयित्वा पीत्वा च वसत्येकः सनातनः। 
पौराणं रूपमास्थाय किमप्यभितवुद्धिमान्‌ ॥ १८॥ 
पच मक्षाभूत मी उन अमित वलर्शाखी भगवान्‌ 
विष्णुर्मे प्रविष्ट हो गये । जव सूर्य वायु ओर आकाशका 
भी सृष््म परमात्मतच्वमे ख्य दहो गया, जीव-जन्तुर्ओका 
सर्वथा अमाव हो गयाः तवर वे एकमात्र अमित बुद्धिमान्‌ 
सन्तन पुरुप श्रीहरि अपने किंठी अनिर्वचनीय पुरातन 
रूपका आश्रय ठे पदल्के जलका शोषण ओर पान करके 
उस दिव्य एकार्णवकरे ज्म निवास करने च्गे ॥ १७-१८ ॥ 
पकार्णवजले द्यासीद्‌ योगी योगञ्ुपागतः। 
अयुतानां सदस््ाणि गतान्येकरार्णवेऽभ्भक्ति । 
न चैनं कथ्चिदभ्यक्तं न्यक्तं येदितुमरति ॥ १९॥ 


श्रीमदाभास्ते लिकभागे 


[ स्वंशे 


वे योगी श्रीहरियोगका आश्रय ठे एकार्णवे जलम रहने 
रो; वरो रहते हुए उनके सदखो अयुतवर्षं व्यतीत दो गथे। 
इन अव्यक्त परमेदवरको कोई भी व्यक्तरूपसे नहीं जान 
सकता ॥ १९॥ 
जनमेजय उवाच 
पएकार्णवविधिः कोऽयं यश्चैव परिकीर्तितः । 
क पष पुरुषो नाम किंयोगः कश्च योगवान्‌ ॥ २०॥ 
जनमेजयने पू्छा--जिसका यदो वर्णन किया दै, इस 
एकाणेवकी विधि( अवधि )क्या द १ अर्थात्‌ मगवान्‌ उम 
कव्रतक निवा कसते द १ यह पुरुप कौन है १ इसके योगका 
खर्प क्या दै १ ओर योगवान्‌ ८ योगेऽ्वर ) कौन है १।२०॥ 
वैग्रस्पायन उवाच 


पतावन्तमसो कालमेकार्णववि्धि भरति। 
करिष्यतीमं भगवानिति कथन्न वुध्यते ॥ २१॥ 
वैश्षम्पायनजीने कष्टा -वे भगवान्‌ इतने समयतक 
एकार्णेव-बिधिका पालन करेगे अर्थात्‌ इतने सखमयतक ही 
एकाणैवके जल रगे, यद कोई नदीं जानता ॥ २१ ॥ 
नवैमातानचद्रष्ान क्षाता तैव पादर्वगः। 
न सावगच्छते कथिते तं देवमीश्वरम्‌ ॥ २२॥ 
( यह पुरुष अनिर्वचनीय दै ) न तो वह प्रमाता दैः 
नद्रहैः न ज्ञाता दैजौरन तय्यदीदैः दून खवषे 
सर्वथा विलक्षण दै ¡ उसे उख प्ररमेदवर्देवकरे सिध्रा दूखरा 
कोई नर्द जान सकता ( इसस्ि उका योग मी अनिवंच- 
नीय दै)॥२२॥ 
नभः क्षिति पवनमथ प्रक्राङहायन्‌ 
प्रजापति भुचनचरं सुरेभ्वरम्‌ ! 
पितामहं श्चुतिनिखयं महासुनि 
शारास भू! श्यनमरोचयत्‌ प्रसुः॥ २३॥ 
जिरन्दनि आक्राशष, प्रथ्वी ओर वायुक्रो प्रकादित करते 
हए समरस मुव्नमिं विचरनेवाले, सुरेदवर, प्रजापति वेदनिष्ठ 
दामुनि पितामह व्रह्याको भ्वी ज्ञानका उपदेश दिया वे 
सत्रकी उ्त्तिके कारणभूत भगवान्‌ योगवान्‌ ( योगेक्वर ) £ 
उन्होने दी एकार्णवके जलम शयन करना पद किया॥२३॥ 


इति श्रीमहाभारते लिर्मागे हसिवंदो भविष्यपर्वणि पुष्करप्रादुभावि नवमोऽध्यायः ॥ ९ ॥ 
इ प्रकार श्रीमदहामासके दिरमाम हरिवंशे भन्ते मबिप्यपर्मे पुषकरप्हुमाततिपयक नरव मध्याय पूरा हुमा ॥॥ 
---~न<ष्म02~-- 


दशमोऽध्यायः 
एकार्णवमे भगवान्‌ ओर मार्वण्डेयजीकरा संवादं 


वे्चम्पायन उवाच 


पवमेकार्णवीभूते शेते रोके मदाघुतिः। 
प्रच्छाय सलिटं सर्वं हरिनौरायणः प्सुः ॥ ९ ॥ 


महतो रजसो मध्ये मष्ार्णवसमस्य वै । 
विरजस्को महायाहुरक्चषरं व्रह्म यं विदुः॥ २॥ 
आत्मरूपप्रकादरोन तपसा संवतः भ्रथुः। 
बिकनास्थाय काट तु ततः खुष्वाप्‌ सोऽभव्ययः॥ ३ ॥ 


भं दिष्यपवं 1 


धेदाम्पायनजी कहते है--जनमेजय | आत्मघ्रूपको 
प्रकाशित कसमेवाे तपसे सम्पन्न; सर्वसमर्थ, रजोगुणर्रहित 
महातेजस्वीः महाबाहुः अविनाशी, भगवान्‌ नारायण इरिने 
इष प्रकार सम्पूणं जगते एकार्णवमय दो जानेपर सम्पण 
जख्को आच्छादित करके उस्म शयन क्रिय।।येवे दी 
भगवान्‌ दै, भिन्द विद्वान्‌ पुरुष अविनाशी बह्मके सूपे 
जानते द| वे भूतः भविभ्य ओर वत॑मान तीनो कालका आश्रय 
केकर वर्ह सेये ये ॥ १-३ ॥ 
पुरुषो यश्च शत्येवं यत्परं परिकीर्तितम्‌ । 
यश्चान्यत्‌ पुरुषाख्यं स्यात्‌ सव॑ तत्‌ पुरुषोत्तमः॥ ४ ॥ 
जिस परम तच्वको यश्षपुरुषके नामसे कहा यया है तथा 
पुरुप नामपे प्रसिद्ध जो अन्य वस्तु दै, वे सव पुरुषोत्तम 
शीहरिष्टी ह॥४॥ 
ये च यक्षपरा विप्रा ऋत्विजा इति संहिताः] 
आत्मदेहात्‌ पुरा भूता यक्षेम्यः श्रुयतां तदा ॥ ५ ॥ 
यकम तत्पर रहनेवाले जो ब्राह्मण श्रुत्विज कलते रै; 
घे उन्हीं पस्मात्मा श्रीहरिके शीविग्रदसे पूर्वकाय प्रकट हुए 
थे} उस समय उन्दोनि उनको किस तरह प्रकट फिया? यहं 
वताता ह; सुनो ॥ ५॥ 
बरह्माणं परमं वक््ादुद्गातारं च सामगम्‌ । 
होतारमथ चाप्वयुं वाहुभ्यामखजत्‌ प्सुः ॥ ६ ॥ 
उन भगवानने सरव॑शरे्ठ ब्रह्मा ओर सामगान करनेवाले 
उदूमाताको अपने मुखस उन क्रिया, होता ओर अष्वयुकी 
खष्टि अपनी दोनों यजासि की ॥ ६ ॥ 
ब्राह्मणो ब्राह्यणत्वाच्च सम्पस्तारं च सर्वशः । 
तन्मि वरुणं खषा भरतिष्ठातारमेव च ॥ ७ ॥ 
वेदाघ्ययन करके कारण बाह्यणच्छंषी नामबाखा 
ब्राहमण उर्दि प्रकट भ । उदनि प्रस्तोता ओर मैत्रावखण 
नामक प्रशास्ताकी खष्टि करके प्रतिप्राताको उत्पन्न किया ॥ 
उदरात्‌ पतिहतौरं पोतारं चैव भारत! 
अच्छावाकं मनोरूभ्यां नेष्टारं चैव भारत ॥ ८ ॥ 
भारत ! उन्दी भगवानने उदरपे प्रतिहर्ता ओौर पोताकी 
खषटि की । भरतनन्दन ! उन्दीनि मन ओर ऊरस्से अच्छावाक्‌ 
ओर ने्टको उत्पन्न किया ॥ ८ ॥ 
पाणिभ्प्रमय चाग्नीध्रं खब्रह्यण्यं च यक्षियम्‌ । 
प्रावाणमथ बाहुभ्यामुर्नेतारं च यक्षियम्‌ ॥ ९] 
दोनो हा्ेनि आग्नीघ्र ओर यश्सम्बन्धी सुत्रह्मण्यकौ 
उन्न किया । युजा ग्रावस्तोता ओर यज्ञसम्बन्धी उन्नेता- 
कीखष्टिकी॥९॥ 
पवमेवैष भगवान्‌ पोडदौताञ्जगत्पतिः । 
भवन्‌ सर्वयक्षाना्त्विजोऽखजदुत्तमान्‌ ॥ १० ॥ 


दशमोऽध्यायः 


\७७१ 


(~व 


५ 
दस प्रकार इन जगदीश्वर भगवान्‌ श्रीदरिने सम्पूण 
यकमा उपदेश देनव सोलह उत्तम ऋरचिजोकी 
खषटिकी॥ १०॥ 
तदेष वै वेदमयः पुरुषो यश्सस्मितः। 
वेदाश्च तन्मयाः सव साद्भोपनिपदक्रियाः ॥ ११ ॥ , 
ये ही वेदमय ओर यक्चसग्मित पुच्प ६ । चद अर्गाः 
उपनिषदो ओर कर्मकाण्डसदित सम्पण वेद भी इनक 
सखस्प ई ॥ १६॥ 
खपित्येकार्णवे चैव यदाश्चयंममूत्तदा | 
शरूयते तद्‌ यथावृत्तं माक्षण्डेयो यद्न्वभूत्‌ ॥ १२॥ 
जव वे एकार्णवके जलम श्वयन करते थे; उस समय 
जो आशवयजनक्र घटना घटित हुई थीः.उखे सुनिवर माकेण्डेय- 
जीने टीकखीकं अनुभव किय। या--रेषा सुना जाता है ॥ 


जीणो भगवतस्तस्य कुक्षावेव मद्ासुनिः । 
यहुषर्षसदस्नायुस्तस्यैव वरतेजसा ॥ १३॥ 
मदाभरनि मार्कण्डेय उन भगवान्‌ श्रीहरिके उदम ्टी 
जवानसे वृदे हो गये ये । उन भगवान्े दी उत्तम तेजसे 
माक॑ण्डेयजीको अनेक सह वर्षौकी आयु प्रात हूर थी ॥ 
ति तीर्थघ्रसद्गन पृथ्वीतीर्थगोचरः। 
आश्चमानपि पुण्यांश्च तीथौन्यायतनानि च ॥ १४॥ 
देशान्‌ र्टाणि चिजाणि पुसणि विविधानि च । 
जपहोमरतः क्षान्तस्तपो धोरं समाधितः ॥ १५॥ 
इस तरह वे तीथ॑याताके प्रसंगसे भगवानके उदरमै दी 
भूमण्डलके तीर्थो विचरते रदे । उन्दोनि वरहो पवित्र मध्र्मो, 
तीर्थो देवारयो, देशो, विचित्र राष्ट ओर नाना प्रकारके 
नगररोका दर्शन किया । तद्पश्चात्‌ बे घोर तपस्याका आभय 
रे जप ओर होममे संरुगन दोकर अत्यन्त दुर्बल हो गये ॥ 
माकण्डेयस्ततस्तस्य दानेर्धक्त्राद्‌ विनिःखतः। 
निष्कामन्तं न चात्मानं जानीते देवमायया ॥ १६॥ 
इसके वाद्‌ एक दिन माकंण्डेयजी धीरे-से भगवान्‌ 
मुखस वादर निकर अये ! देवमायासे मोहित होकर वे अपना 
निकलना नदीं जान से ॥ १६ ॥ 
निष्कान्तस्तस्य वद्नादेकार्णवम्रो गतः। 
सर्ब॑तस्तमसाच्छन्नं मार्कण्डेयो निरीक्षते ॥ १७ ॥ 
भगवान्‌ मुखसे निकलकर मार्कण्डेयजी एकार्णवे ज्म 
आ गये; फिर तो उन्दनि अपने-भापको सव ओरते अन्धकार- 
से अच्छन देखा ॥ १७ ॥ 
तस्योत्पन्नं भयं तीचं संशयश्चात्मजीविते । 
देवदशेनसंहणे विस्मयं चागमत्‌ परम्‌ ॥ १८॥ 
अव्र उनके मन्म वड़ा भारी मय हुमा । अपने जीवनके 
चि मी संशय उत्पन्न दो गया, परंतु भगवानूके र्शने 
उन बदा हर्ष हुआ । वे बरे विस्य्मे पड़ गये ये || १८ ॥ 


७७ 


~~~ 


श्रीमदाभास्ते खिरुभागे 


[ शिशो 


संचिन्तयति मध्यस्थे मार्कण्डेयो ऽत्िशद्धितः। 
किखिद्धवेदियं चिन्ता मोदः स्वप्नो ऽुभयते ॥ ६९ ॥ 
वे माकंण्डेय सुनि अन्त दा्कित दो मध्यखकी भति 
इस प्रकार विचार करने लगे--'मेरी यह चिन्ता दया है १ 
मुस मो हो गया दै या खप्नका अनुमव दो रदा है १।१९। 
व्यकमन्यतमो भावो शछचेतेपां भविता मम । 
न॒ दीदशमसंदिलण्मयुक्तं सल्यमर्दति ॥ २० ॥ 
भ्िश्वय ही मेरा यद्‌ भाव चिन्ता, मोद ओर खम्नर्मषे 
ही कोद हो सकता दै; क्योकि रेखी असम्बद्ध ओर अयुक्त 
चात कमी सत्य नदीं दौ सकती ॥ २० ॥ 
नणचन्दराकंपवने छन्पर्वंतभूतले । 
कतमः स्याद्यं खोक इति चिन्ताच्यवस्वितः ॥ २१ ॥ 
“जरह चन्द्रमा, सूर्यं जीर वायुका दर्यन नदीं दोताः पव॑त 
ओर भूतल आच्छन्न हौ गये ईः रेखा यह कौन-सा लोक ३ ¢ 
इथी चिन्तामे द्वे हपट मार्वण्डेधजी खदे रदे ॥ २१ ॥ 
सपहश्चचापि पुरुपं दायान पवेतोपमम्‌ । 
तोयांडयमिच जीमूतं मध्ये मग्नं महार्णवे ॥ २२॥ 
का उन्दोनि महयसागरके मध्यमे मग्न होकर सेये हृष 
एक पर्वताकार युखषको भी देखा, जो सजल जलधरे समान 
जान पदता था ॥ २२॥ 
तपन्तमिव तेजोभिभौखन्तमिव वर्चसा। 
जात्रन्वमिन गम्भीयौल्वसन्तमिव पन्नगम्‌ ॥ २३॥ 
वष्ट पुरुष अपने तेने तप-खा रदा था । अपनी दीिसे 
उग्धाश्ित-सा होता था | गम्मीरताके कारण जागता-सा जान 
पदता था ओर सपक खमान उच्द्वाघ ठे रहा था ॥ २३॥ 
ख देवं प्र्टुमायाति को भवानिति विसयात्‌ । 
तथेव च शनैभयो सनिः इश्च भवेशितः ॥ २४॥ 
वे मनि आश्रयते चकिते दोक्रर ज्यो ही मगचान्र 
पाख यड पूनेके स्थि अयि कि आप कौन ६१ सयौ दी फिर 
धीरिसे भगवानूके उदरसम पर्चा दिये गये ॥ २४ ॥ 
स प्रविष्टः पुनः कुशौ म(क॑ण्डेयः सुनिश्चितः । 
तथैष चरते भूयो विजानन्‌. खप्नद्नम्‌. | २५ ॥ 
पुनः उनकी कधि पवेश करनेपर माक्रण्डेयजी सुखिर 
हुए 1 वे एकार्णवकी घटनाको श्वप्नदर्शन समश्चते हुए फिर 
इधर-उधर विचरे स्मे ॥ २५ ॥ 
स तथेव यथापृवं पृथिवीमरते पुनः! 
पुण्यतीथौनि पूतानि निरेक्षद्‌ दिवि भूतले ॥ २६॥ 
वे पदलेकी ही भति पूथ्वीपर धूमने ओर भूतल तथा 
सर्म पित्र पुण्यतीर्थोका दर्शन करने खगे ॥२६ ॥ 
तवस्दश्चिणे 
क्रतुभिर्थजमानांश्च “ समािवर्दक्षिणेः! 
पदयते देवककक्षिस्यान्‌ यक्ियाञ्छतशो दिजाय॥ २७ ॥ 


उन्होने भगवान्‌ उदस्य सित हु सकी य- 
सम्बन्धी व्राहर्णो यौर उत्तम द्चिणके साथ समाप्त दनेवाठे 
यर्शोके अनुष्ठाने लगे हए यजमानको देखा । २७॥ 
सदृबृ्तमाध्चिताः स्वँ व्ण वाद्यणपूर्वकाः ! 
चत्वार्ाश्रमाः सम्यग्‌ यथोदिषटपदानुमाः ॥ २८॥ 

बाह्मण अदि समी व्णोके लोग स्दाचारकां प्नं 
करते थे । ब्रह्मचर्यं आदि चारौ आश्रम उत्तम रीति 
शाल्नोक्त मर्यादाका अनुखरण करते ये ॥ २८ ॥ 


व्पीणां श्तलादस्ं माक॑ण्डेयो मदहासुनिः 
विचरन्‌ पृथिवी छृत्स्नां न च कुषयन्ततरक्षत॥ २९॥ 
महामरनि मार्कण्डेय एक खख वर्परीतकर छारी परथ्वीपर 
विचरते रदे" परु कदी भी उन्दँ भगवान्कै उदरका अन्त 
नदी दिखायी दिया ॥ २९ ॥ 
ततः कदाचिदथ वै पुनर्वघाद्‌ विनिःखवः। 
सुप्तं न्यप्रोधश्चषाखायां वालमेकं निरीक्षते ॥ २०॥ 
यथा चैशार्णदजठे नीषारेण बतान्दरे। 
अभ्यक्तभीपणे रोके सर्वभूतविवर्जिते ॥ २३१॥ 
तदनन्तर किखी दिन वे फिर भगवान्के मुखस बार 
निकल गये । वरदौ अन्यक्त एवं भीषण जगतूर्ै जदा समस 
प्राणिर्योका अमाव या, उर्नहने पए्कार्णवके जरठर्मैः जिसका 
भीतरी माग कुरते धिर हभ थाः वरगदकी शाखापर प्क 
चाख्कको रोते देखा ॥ ३०-३१ ॥ 
स॒ शभरयो विस्मयाविष्टः कौतूखखमन्धितः। 
चारुमादित्यसकाद्तं न शक्नोत्युषसरपितुम्‌ ॥ २२॥ 
फिर वे आश्वर्यचकितत यर कौतृहच्युक्त होकर खदे रहं 
सये । उख सूर्ये समान तेजघ्वी वाख्कके पाचन 
जास्के॥ ३२ ॥ । - | 
सो ऽचिन्तयद्थे कान्ते स्थिस्वा सलिसंनिधौ । 
पूर्वदष्मिद नेति शद्कितो देवमायया ॥ ३३॥ 
उन्टेनि जले समीप एकान्तरे सदे होकर सोचा कि- 
चैने परे कमी रेखा आश्वर्यं नदीं देखा था; य॒द्‌ विचार 
अति द्यी वे देषमायकरे भ्रमावसे शद्धित दौ गये ॥,२३३॥ 
अमाये खलिस्तन्ये माक्गण्डेयः प्ठवन्‌ सुनिः। 
न श्राति छभते तच्च श्रमाद्‌ सं्रस्तविङ्कवः ॥ २४॥ 
अगाध एवं सुख्िर जल्वठे एकार्णवे तैरते हण 
माण्डेय मुनिं श्रमठे भयभीत हो रदे येः उरन्द वरा तनिक 
भी शान्ति नदी मिलती यी ॥ ३४॥ 
तथ्रेव भगवान्‌ हंसो गतो योगेन वार्ताम्‌ 1 
वभि मेधतुस्येन स्वरेण पुरुषोत्तमः ॥ ३५ ॥ 
इतनेददीमिं योगसे व्रार्करूप हट दंखल्ठरूय भगवान्‌ 
पुखषोततमने मेषके समान सम्भीर खम का ॥ ९५ ॥ 


भविष्यपर्वं ] 


वदामोऽध्यायः 


५७.७३ 


जज 


श्रीभेगवाह्वाच 
मा मेर्वत्स न भेतव्यमिहेवायादि चान्तिकम्‌ । 
माक॑ण्डेय मुने धीर यास्त्वं श्रमपीडितः ॥३६॥ 
भीभगवान्‌ बोे-चेया [ उरो मत  उरनेकी 
आवदयकता नही है; यदीं मेरे निकट चके आओ ! धीर 
सुनि मारकण्डेव } ठम ॒वाल्कर हो, अतः श्रमे पीडितो 
रदेष्टो ॥३६॥ 
मार्कण्डेय उवाच 
को मां नाम्ना कीतेयते तपः परिभवन्‌ मम । 
बटुवपसदस्रायुर्धपयश्चैव मे चयः॥ ३७॥ 
मार्क॑ण्डेयजीने कहा--कौन मेरी तपस्या तथा अनेक 
स्ख वर्पोकी आयुवाली अवेग्थाका तिरस्कार करता हुआ 
क्षे नाम ठेकर पुकार रहा है ॥ ३७ ॥ 
न छेषप समुदाचारो देवेष्वपि समादिः) 
मां बह्ठापि स विद्वेशो दीधयुरिति भाषते ॥ ३८॥ 
देवताकि यँ भी यह आचार प्रचलित नदीं रैः 
साक्षात्‌ लोकनाथ ब्रह्माजी भी सुते दीर्घायु कहते द 
(मेरा नाम नदीं सेते द) ॥ ३८॥ 
कस्तपो घोरशिरसो ममाद त्यक्तजीवितः 
माकण्डेयेति मां भरोक्त्वा सृत्युमीक्षितुमिच्छति।॥ ३९ ॥ 
किसने अपने लीवनका मोह त्याग दिया है, जो आज 
मुञ्च पोरशिराके तपका तिरस्कार करता हा मुके माकंण्डेय 
ककर अपनी मौत देखना चाहता है ॥ ३९ ॥ 
वैशरस्पायन उदाच 
पवमाभापते क्रोधान्माकण्डेयो मषासुनिः। 
अथनं भगवान्‌ भूयो चभपि तत्परायणम्‌ ॥ ४० ॥ 
वेशम्पायनजी कष्टसे है--जनमेजय | जव महामुनि 
मार्काण्डेय क्रोधपूरवंक इख प्रकार बोर रदे थे, उस समय 
मगवान्‌ने पुनः अपने दारणागत भक्त इन मदू्पिसे यों 
कटा | ४८० ॥ 
श्री भयवादवाच 
अहं ते जनक्रो चन्स हपीकेश्चः पिता गुरुः। 
आयुःप्रदूता पौसणः किमर्थं नोपसर्पति ॥ ४१॥ 
श्रीभयवान्‌ वोले--वत्स | भे वुम्ह्‌ं जन्म देनेवाल 
तम्दारा पिता ओर गुरु दपरीकेश हू । ठम्हे दर्घायु प्रदान 
करनेवाला पुरातन पुरुषे दी हूँ । ठम मेरे पास क्यो नदीं 
अति ४९॥ 
मां पुकामः प्रथमं पिता ते ङ्ध मुनिः। 
पूरवमाराघयामास तपस्तीवमुपाधितः ॥ ४२] 
पर्वकाले पुत्रकी इच्छात्र तुम्दरि पिता अश्चिरा मुनि- 


ने तीर तपस्याका आश्य केकर सर्वप्रथम मेरी ही आराषना 


कीथी॥ ४२॥ 
ततस्त्वं घोरदिरसं दहनोपमतेजसम्‌ । 
दनत्तवानष्टमा्ेष्टं  महर्पिममितायुपम्‌ ॥ ४३ ॥ 


तव मैने अग्निुस्य तेजखी अपरिमित आयुवाे,अपने 
परम प्रिय, मपि तञ्च धोरदियको उन्द पुतरर्पमे प्रदान 
किया ॥ ४३॥ 
तश्र नोत्सहते चान्यो यो त भूतो भमात्मकः। 
दरषटमेकाणवगतं क्रीडन्तं योगधर्मिणम्‌ ॥ ४४॥ 
फेरी सिति जो परु्षते अभिन्न नहीं हुमा है वहं 
दूसरा कोई भूत अचेतन दोनेके कारण एकार्णवे रहकर 
क्रीडा करनेवाले मुद्य योगधर्मं परमात्माका दर्शन करनेका 
सास नदीं कर सकता ॥ ४४॥ 
वैतरम्पयन उवाच 
ततः “ प्रसन्नवदनो विसयो्फुट्ठखोचनः। 
मृधि बद्धाजलिपुडो मार्कण्डेयो महातपाः ॥ ४५॥ 
वेश्षस्पायनजी फते ह--जनमेलय - | यदह सुनकर 
महातपली मार्कण्डेयके मुखपर प्रसन्नता छा गयी, उनके 
नेत्र आश्वर्यसे खिल उठे; उन्देनि मस्तकपर दोनी हाथ 
जोड़ ल्थि ॥ ४५ ॥ 
नामगोघ्रं ततः श्रुत्वा दीघौयुलकपूजितः। 
अथाफरोन्नमस्कारं प्रणतः शिरष्डा प्रभुम्‌ ॥ ४६॥ 
उन लोकपूजित दीर्घायु मदप्रिने भगवानूके मुखस 
अपने नाम-ओर गोच्रको सुनकर उनके चरणो शिर का 
दिया ओर प्रणतभावछे नमस्कार किया ॥ ४६ ॥ 
मार्कण्डेय उवाच 
शच्छेऽदः त्वत्तो मायाभ्िमां क्षातुं तवानघ । 
यदेकार्णवमध्यस्थः हेष त्वं वाररूपवान्‌ ॥ ४७॥ 
माकंण्डेय बोके-जनघ | आप टस एकार्णवे 
मध्यमे जो यालकरूप धारण करके शयन कर रहे ह, आपकी 
इ मायाक्तो मै टीक-ठीक जानना चाहता ह ॥ ४७ ॥ 
किसंक्षः कश्य भगवोहोके धिक्षायसे ऽनघ । 
तकेये त्वां महाभूतं न भूतमिह तिष्ठति ॥ ४८॥ 
निध्पाप परमेश्वर | सम्पूर्णं देश्यः, धर्म, यद्य ओर श्रीसे 
सम्पन्न आप कौन रद १ ओर किंस नामे लोकम जाने जति 
६१ में अनुमान करता हँ कि आप कोई महान्‌ भूत ईः 
करयो्रि कोर साधारण भूत यह न्ट ठहर सकता ॥४८ | 
श्रीमगवाटुषाच 
अहं नारायणो बरह्मा सम्भवः सर्वदेष्िनाम्‌ । 
सर्वभूतोद्ध वष्ठरः सवभूतविनाशनः ॥ ४९॥ 


|^ 1 


धीभगवान्‌ योले- मुने ¡ म नारायण, समस्त देह 
धारर्योकी उलत्तिका कारणमूत बद्या, सम्पूरणं मूर्तका उद्धव 
करनेवाला तथा समस्त मूर्तोका संहार करने खमर्थं (दर) 
द्रु ४९॥ 
अहमेन पदे शक्र तूनामपि वत्सरः । 
अष्टं युगे युगाश्चश्च युगस्यावर्तं पव च ॥ ५०॥ 
मे ही शक्र नामते प्रिद होकर इन््रपदपर प्रतिष्ठित 
गा ह| मद्य ऋरदर्मोकरा खामी संवत्सरँ । ष्ठी प्रत्येक 
युग युगाक्ष ओर युगावतं कदल्यता हँ ॥ ५० ॥ 
अहं सवौणि सत्वानि दैवतान्यखिखानि च । 
ञुजगानामषटं शेषस्ताक्यो.ऽष्ं सर्वपक्षिणाम्‌ ॥ ५१॥ 
मष्ट सम्पूणं प्राणी ओर समस्त देवता, सपोरम शेष 
तथा सरि पक्चि्योमिं गरुड़ मी मे ही ह| ५१॥ 
अहं सदख्रशीषी धौर्यः पदैरभिसंवबृवः। 
आदित्यो यज्ञपुरुषो देवो यश्ठमयो मखः। 
अषहमग्निरहव्यवाहे यादसां पतिरन्यथः ॥ ५२॥ 
म॑ षदं मखकंषि युक्त विराट्‌ पुष हँ । मै ्ी वद 
अक्रारवा ख हरः जो मेरे चरणचिहोषि व्याप्त है गदी 
सूर्यदेव, यश्चपुदष तथा तपोय, योगयन् आदि अनेक प्रकारके 
यजि सम्पन्न दोनेवाल मख ( महायक्ञ ) मी म ही ह| 
मष्ट देवतार्थकि हविष्य पर्ुचानेवाल्ा अग्निदेव र| जल- 
जन्दुर्मोका पालक अविनाशी वर्ण भी दीरहरु॥ ५२॥ 
यत्पृथिष्यां दिजेनद्राणां तपस (भावितात्मनाम्‌ । 
यष्ुजन्मनिरद्धात्मा ब्राह्यणो यतिरुच्यते ॥ ५३ ॥ 
भूमण्डले सधर्मानुष्ठानरूप तपसे विश्चद्ध यन्तःकरण- 
वाले पुखषोरमेसे जो अनेक जन्मीतिक चित्तदर्तिर्योका निरोध- 
रूप योग साधनेवादा व्रह्वेन्ना संन्यासी है, वह निष व्रह्म 
का स्वरूप व॒ताया जाता दै वह ब्रह मँ दीह ॥ ५३ ॥ 
कशानवान्‌ दष्टवि्वात्मा योगिनां योगविन्तमः। 
छृतान्तः सर्वभूतानां विश्वेषां कालसंक्षितः ॥ ५४ ॥ 
जिसने विश्वात्माका सा्चात्कार कर च्या दैः वह रानी 
थदीरहु। ही योगियर्मिं परम योगवरत्त ह) मै ही समस्त 
प्रायो अन्त करनेवाला कृतान्त एवं घमस लोर्कोका 
काल हू ॥ ५४ ॥ 
अदं कर्म क्रिया जीवः सर्वेषां धर्मदरनः। 
निष्यः सर्वभूतेषु खान्मज्योतिः सनातनः ॥ ५५॥ 
मही कर्मः क्रिया, जीव यीर खवको धर्मक स्वरूप या 
कल्का दर्शन करनिव्राय ह| म द्यी समस्त प्राणिमि 
अन्तर्यामीरूपसे स्यितः निच्छरिय ( चाक्षी ) आत्मव्योतिसे 
प्रकारित सनातन परमात्मा हू ॥ ५५ ॥ 


श्रीमहाभारते सिङुभागे 


[ हस्वे 


व ---------- व च्----------~~~-~------------------------- 


प्रधानं पुरुषो देवोऽहमाद्यस्त्वक्षयोऽन्ययः । 

अहह धर्म॑स्तपश्चाहं सवौश्रमनिवासिनाम्‌ ॥ ५६॥ 
मदी प्रकृतिः पुखष ओर देवता हँ गेही खत्रका 

आदिकारणः अक्षय एवं अन्यय परमेश्वर हँ । मै ही समू 

आश्रमो निवास करनेवलि पुरर्षोका धर्म यौर तप हूं ॥ 

अहं हयशिरो देवः क्षीरोदे यो महार्णवे । 

ऋतं सत्यं च परममहमेकः; प्रजापतिः ॥ ५७॥ 
भै दी भगवान्‌ दग्रीव ह । जिन्दोनि महान्‌ क्षीरकागरम 

प्रकट.हो वेर्दोकी रष्षाकी थी | छत अर परम सत्य भी 

्ीरह्। एकमात्र मँ ही प्रजापतिर्ह ॥ ५७॥ 

अहं सांख्यमरहं योगमहं तत्परमं पदम्‌। 

अहमिज्यो भवश्चाहमहं विद्याधिपः स्खुतः ॥ ५८॥ 
द्द साख्यःमैँदहदीयोग जरम ही परमपद द| 

मी पूजनीयः मदी मव (शिव) चीरे दी विदयार्भोका 

अधिपति ट्र ॥ ५८ ॥ 

अहं ज्योतिर्टं षायुरहं भूमिरहं नभः। 

अहमापः समूद्राश्च नक्षत्राणि दिशो दश्च। 

अहं वष॑मष्टं सोमः पर्जन्योऽ्महं रविः 1 ५९॥ 
मैद्ीञमग्निः यै दी वायु, मदी भूमि ओरर्मदी 

आका हँ । जल, समुद्र, नक्षत्र ओर दसो दिश मी मे 

दीह मैदीवर्षाः मँदहीसोमः मेदी मेष ओरर्मे दी 

स्यं ह ॥ ५९ ॥ 

क्षीपेदः सामरथ्याहं समुद्रो वडचामुखः। 

वद्धिः संवर्तको भूत्वा पिवंस्तोयमयं विः ॥ ६० ॥ 
म दी क्षीरखागर समुद्र ओर बढ़वामुख अग्नि ह । मँ 

ह्य संवर्तक अग्नि होकर जगतके जलरूपी हविप्यको पी 

ठता ॥६०॥ 

अहं पुराणं परमं तथैवेह परायणम्‌ । 

अहः भूतश्य भव्यस्य वतंमानस्य सम्भवः ॥ ६१९॥ 
मह्यौ परम पुरातन व्रह्म ह| मँ दी यर्हो सवका परम 

आश्रय द्र मही मूतः भविष्य ओर वतमान जगत्‌क्री 

उत्पत्तिक्रा कारण द्र ॥ ६१ ॥ 

यरिकचित्‌ पद्यसे चैव यच्चछरृणोपि च क्रिचन । 

यश्चानुभवसे कोके तत्‌ सवं मामकं स्खतम्‌ ॥ ६२॥ 
तरुम इस लोकम जो कुछ देखते, ज कुछ नते ओर 

जो कुर अतुमव करते हो, वद सव मेरा ही स्वरूप मारना 

गया दे ॥ ६२ ॥ 

विदवं खष्टं मया पूर्वं खजेयं चाद्य प्य माम्‌ । 

युगे युगे च खक्ष्यामि माकंण्डेषायिरं जगत्‌ ॥ देड ॥ 
पूर्वकाल मने ही विश्वकी खट की यी जौर आन भी 


भविष्यपवं 1 


पकाद्शोऽघ्यायः 


७७५ 


------------------ चव्य 


मै दी खष्टि करठगा 1 त॒म मसे देखो । मार्कण्डेय | प्रत्येक 
युग ( कख ) म सम्पूणं जगत्की खष्टि म ही करेगा ॥ 
तदेतदखिछं सव॑ माकण्डेयावधारय । 
शश्रषुर्मम धर्मः कुक्षौ चर खुली भव ॥ ६७॥ 
माकषण्ठेयं ] यह सारा जगत्‌ सम्पूर्णरूपसे मेरा दी स्वरूप 
है---ेसा समद्लो ¦ अव तुम धमोपदेश सुननेकी इच्छा रख- 
कर मेरे धर्मकी परा्िके ल्यि उस्घुक हौ मेरे उद्रमै विखरण 
करो ओर सुखी टौ जाभो ॥ ६४॥ 
मम ह्या शरीरस्थो देवाश्च ऋषिभिः सह । 
व्यक्तमव्यक्तयोगं मामवगच्छापराजितम्‌ ॥ ६५ ॥ 
ब्रह्माजी मेरे ही शरीरम सित द । ऋषि्ोसहित देवता 
भी मेरी देम दौ ह । वम सुने व्यक्त अगत्‌स्वरूपः अव्यक्त 
योगरूप परमात्मा तथा किसीसे भी पराजित न होनेवाला षिष्णु 
समध्नो } ६५ ॥ 
अहमेकाश्चते मन्धरत्यक्चरश्चैव सर्वशः! 
त्रिपदश्चैव परमस्िवगौर्थनिदशनः ॥ ६६ ॥ 
मँ एकाक्षर मन्व अकारः व्यक्षर मन्त्र प्रणव तथा 
त्रिपद मन्त्र गायत्री हूं । तथाम दी धर्म, अथं एवं काम- 
सूप तरिवर्गकी प्राति करनेवाला ( ओर मोक्षकी भी ) प्रापि 
करानेवाटा परमात्मा हर ॥ ६६ ॥ 
वै्चश्याथन उवाच 
पवमेतत्‌ पुराणेषु वेदान्ते च महासुनिः। 


वक्त्रे भ्याहतवानाद्यु मार्कण्डयं महामुनिम्‌ 1 
भवेशयामास ततो जठरं विश्वरूपधृक्‌ ॥ ६७॥ 
वेशम्पायनजी कहते है--जनमेजय |` इस प्रकार 
महा्रुनि व्यासने इस वेदान्तप्रसिद्ध परमतत्वक्रा पुराणि 
वर्णन किया है । विश्वरूपधारी भगवान्‌ वाटमुकुन्दने म्- 
मनि मार्कण्डेयको अपने मुखम डाल्नेके ल्यि उन्हें शीघ्र ष्टी 
अपने पातत बुलाया ओर उन्हे अपने उदरं घुखा 
दिया ॥ ६७ ॥ 
ततो भगवतः कुक्षि प्रवि सुनिसत्तमः। 
रराम खमसाय शुश्रषुरसमभ्ययम्‌ ॥ ६८ ॥ 
तत्पश्चात्‌ भगवान उदरम प्रविष्ट हुए मुनिश्रेष्ठ 
मार्कण्डेय हंसस्वरूप अविनाशी परमास्माकी आयाधनकि 


व्यि उत्सुक हो युखपुर्वक विचरन रगे ॥ ६८ ॥ 


तदक्षर विविधमथाधितो वपु- 
मंहार्णवे व्यपगतचन्द्रभास्करे । 
शनेश्वरन्प्रसुरपि हंससंशितो- ,. 
ऽखजजगद्धिख्जति कारूपर्यये ॥ ६९॥ 
चन्द्रमा ओर पूर्यते रहित उस एकार्णवे अनेक प्रकार- 
के स्वरूपका आश्रय ॐनेवले दंस-नामधारी मगवान्‌; जो 
अक्षर्रह्मरूप दै धीरे-धीरे विचरने खो ! फिर सुष्टिकाल 
अनेपर उन्न दी जगत्रकी खष्टिकीततथास्दाद्टी विषिध 
भौतिक वस्छुओंकी वे खषटि करते रदते दै ॥ ६९॥ 


इति श्रीमहाभारते सिरुभागे हरिवंशे भविष्यपर्वणि पौष्करे माक॑ण्डेयकवैकभगवदसने ददामोऽध्यायः ॥ १० ॥ 


शस प्रकार श्रीमहाभारते लिरूमाग दरिवंशके अन्तर्गत भशिष्यपर्वमे पुष्कर्राहुभीवके प्रगमे मारकष्डेयजीफो 
भगतन दकनदिषयक दस अध्याय पूरा हुमा ॥ ९० ॥ 
# ~~न क2+---- 


एकादशोऽध्यायः 
परमातमा द्वारा भूर्तोकी घटि तथा ब्रहमाजीको प्रकट करनेकरे शियि उनकी नाभिसे 
, एक महान्‌ पद्मा प्रादुर्भाव 


वैशम्पायन उराच 


आपवः स विञ्युभूत्वा कारयामास वे तपः । 
आदयित्वाऽ.ऽत्मनो देदमात्मना म्भसम्भवः ॥ १॥ 
कैशम्पायनजी कषते है--जनमेजय ! वे हंससंशक 
परमात्मा ऊुम्भयोनि ब्रह्मं वसिष्ठ होकर अपनी कुम्भजनित 
देको अपने आत्मा ( समष्टके अभिमानी चेतन ) से 
आच्छादित करके तपस्या कसे ल्गे ॥ १ ॥ 
ततो महात्मातिवलखो मतिं छोकस्य सजने । 
महता पञ्चभूतानां विभ्वभूतो व्यचिन्तयत्‌ ॥ २ ॥ 
उसे समय उन अत्यन्त शक्तिशाटी विश्वरूप महात्ताने 


भौतिक जगत्‌ तथा उसके उपादानभून पञ्चमहाभू्तौकी सष्िका 
विचार क्रिया ॥ २॥ 


तस्य चिन्तयतस्तश्र तपसा भावितात्मनः, 
निराकारो तोयमये सृक्ष्मे जगति गह्वरे ॥ २ ॥ 
देषत्संक्चोभयामास सोऽर्णैवं सकले सितः । 
सोऽनन्तरोर्मिण खुक्ष्ममथ च्छिद्रमभूत्‌ तदा ॥ ४ ॥ 
आक्ाशचरदित जठस्वरूप सूक्ष्म गुफामे जगत्त्के लीन 
हो जानेपर वहो उस समय तपस्यसि भावित अन्तःकरणवाङे 
वे परमेकवर जव इस प्रकार चिन्तन कर रहे ये, तब सखिल- 
रारिमं सित हुए उन्दने उप ए्कार्णवमे कुछ क्षोभ ( दछ- “ 
चल ) उद्यन कर दिया । तदनन्तर उनके मनम जो स्ट 
विषयक संकल्पकी दूसरी तरग॒उढठी, उसे उस जल 
पृषम छिद्र ( आकाश या श्रवकाशच ) प्रकट हो गया ३-४ 
त॒ शब्दगतिभत्वा मारुतद्रवसम्भवः। 
सर छन्ध्वाऽऽन्तरमक्चोभ्यो भ्यवर्धत्त समीरणः ॥ ५ ॥ 


७५७६ 


^ 


वदनन्तर जो संकव्यकी पुनः तीसरी तरंग उठी; उससे 
उस आकारे शब्दकी गति हुई अर्थात्‌ वे ईदवर दी वर्ह 
शब्दरूपसे गतिश्चील हुए । उनके इस प्रकार गतिशी 
हनेर्मे वायुका वेग ही कारण था | यदि कदं उस समय वर्ह 
वायु करौ थी तो हका उत्तर सुमो-वे ईश्वर वहचिद्र 
या अवकाद्च पते दी अक्षम्य होकर भी स्व्यं वायुर्न 
प्रकट हो वहो वदने ठग ( तात्पवं यह दै कि आकाश्चके 
अनन्तर उत्पन्न हई वायु शब्द ओर गतिकी अमिन्यक्तिमे 
कारण हुई )॥ ५॥ 
विवर्धता बवता तेन संक्षोभितोऽ्णवः। 
अन्योन्यवेगाभिष्टता ममन्युश्चोर्मयो भृदाम्‌ ॥ ६ ॥ 
उस वदती हुई प्रषङ वायुस वह एकार्ण॑वका जल खव 
ओर्से श्चुम्ध हो उठा } उस्म घहुत-खी तरंग उठकर परस्पर 
वेगसे टकराती हृरद उख मदालागरको मथने ठगी ॥ ६॥ 


महार्णवस्य ध्रुव्धस्य तस्मिन्‌ नम्भसि मथ्यति । 
५3 [५ 
करष्णवत्मौ समभवत्‌ परसूरवश्वानसोऽचिमान्‌ ॥ ७ ॥ 
उस श्षुन्ध महाखागरका जल जव इस प्रकार मथा 
जानै सखा, तव उसे ज्वालमाल्ंति युक्त शक्तिशाली 
कष्णवत्मा अग्निका प्रदुर्माव हुआ ॥ ७ ॥ 


वत्र सं्योपयामाक्ष पावकः सलिलं बु | 
क्षयाजटमिषेदिदखव्रमभवन्निःखतं नभः॥ ८ ॥ 


उस अग्निने वरहो कैटी हूर्द अगाध जख्रािकरो सोख 
जिया । उख जछरारिकरे ष्टीण हो जनिसे वहोका स्थान खटी 
षो गया ओर आक्रा्च निकल आया ॥ ८ ॥ 


आ्मतेजोद्धवाः पुण्या आपोऽख्रतर्लोपमाः। 
आकां चिद्रसम्भूतं वायुराकाशसम्भवः ॥ ९ ॥ 
अग्रतरके समान मधुर एवं पवित्र जट प्ररमात्माके 
तेजते प्रकट भा दै | उख जर्ल्ये जो छिद्र प्रकट हुभाः 
उससे आकाशा आविर्माव हआ ओर आकारा वायुकी 
उत्पत्ति हूर ॥ ९ ॥ 
माज्यसंधर्प॑णोद्‌ भूतं पाकं चाज्यसम्भवम्‌ 1 
टर प्रीतियुतो देवो महाभूतादिभादनः ॥ १०॥ 
घीके समान द्रवखस्प जो जल दै, उसके पारस्परिक 
संपर्षसे प्रथ्वीका प्राटूर्माव हया । उस प्रथ्वी या पार्थिव 
शरीरम जठरानट्का प्राक दुभा? जो परम्परया जच्ये ही 
उत्यन्न £ { उसे देखकर महाभूतकि आदिख्ा परमात्मदेव 
बहुत प्रन हए ॥ १० ॥ 


शटा भूतानि भगर्वोष्धोकख्यर्थतस्ववित्‌ । 
अद्यणो जन्म स शितं बहुरूपो विचिन्वति ॥ १२१ ॥ 


श्रीमहाभारते खिखभागे 


[ हरिवंशे 


लखोकखषिके प्रयोजन ओर तत्वको जाननेघाले अनेक 
रूपधारी वे भगवान्‌ प्रत्येक कस्पर्म दस प्रकार भूर्तोका प्राकट्य 
देखकर खष्टि-विस्तारके चयि हितकर व्रह्माजीके जन्मका चिन्तन 
करते ट ( अर्थात्‌ मानकिक संकल्यसे बह्माजीको उन 
करते द ) ॥ १२॥ 
चतुयंभादिसरंख्यान्ते सहस्रयुगपर्यये । 
यत्पृथिन्यां द्विजेन्द्राणां तपसा भावितात्मनाम्‌ ॥ १२॥ 
वह्ुजन्मनिसद्धात्मा बाह्मणो यतिरुचमः। 
क्षानचान्‌ दण्टविश्वात्मा योगिनां योगधिचमः ॥ १३॥ 


एक सहसत चदुर्युग वीतमेषर बह्माजीका एक दिन होता 
है ( ओर इसी दिनरे वे सौ वर्षोतिक जीवित रते है ) | वे 
ब्क्षा पूरवकस्पर्यै इस प्रथ्वीपर्‌ तपस्यासे श्र॒द्ध अन्तःकरणवठे 
द्विजराज श्रेष्ठ; जदकरे उपासकः यत्नशील, अनेक जर््मोतक 
चित्त-त्तर्योका निरोध करनेवाछे, श्चानवान्‌ः विश्वातमाका 
साक्षात्कार करनेकारे ओर योगिर्यमि खर्वशरे्ठ योगवेत्ता रै 
दोते द ॥ १२-१३ ॥ 


तं योगवन्तं विक्ेयं समपूर्णैदवयंविक्रमम्‌। 
देवो बरह्मणि विधवे च नियोजयति योगवित्‌ ॥ १४॥ 


योगवेत्ता विद्वेश्वरदेव उन ॒गरोगबान्‌ः स्वके ल्ि 
उपास्य तथा सम्पूण एेशवं ओर विक्रमसे सम्पन्न व्रहयाजीको वेद 
ओर जगत्‌की परम्परा बनाये रखने कार्यम नियुक्त कसे दै ॥ 


ततस्तस्िन्‌ महातोये हविषो हरिरच्युतः। 
खपन्‌. क्रीडंश्च विविधं मोदते चेष पावकिः ॥ १५॥ 
व्रह्माजीको नियुक्त करनेके अनन्तर भगवान्‌ श्रीहरि 
अपने खरूपभूत उस महान्‌ ज्म अच्छुतरूपखे सित हते 
द ओर ये नियुक्त हट तैजघ चह! प्रामिधेकि कर्मवशा उनके 
कर्मखि उपरत होनेपर एते तथा सत्रकरे करमोकरि उद्धव होनेपर 
नाना प्रकारे क्रीडा करते हए आनन्दमग्न दते द ॥१५॥ 
पद्मं नाभ्युद्धवं चैकं सयुत्पादितवां स्तदा । 
सहस्रपत्रं विरजो भास्कसभं हिरण्मयम्‌ ॥ १६॥ 
उश्च षमय जव कि व्रह्माकरे जन्मक्रा समय उपस्ित हु 
थाः मगवान्‌ श्रीदरिने अपनी नाभिे एक सृषखदरू कमल 
प्रकट किया, जौ रजोगुण या रजते रदित धूर्यके समान तेजस्वी 
तथा सुवर्णमय था ॥ १६ ॥ 
इताश्नज्वलितरिखोज्ज्वलश्र्ं 
खुगन्धिनं श्रदमलाकंतेजसम्‌। 
विराजते कमटमुदारव्चसं 
महात्मनस्तयुरुहचारदरशनम्‌. ॥ १७॥ 
महात्मा श्रीदरिकि शररस्सि प्रकट हो अत्यन्त मनोहर 


भविष्यपर्व ] दादशोऽध्यायः ७७9 


~~ 


दिखायी देनेवाला वह्‌ अतिशय कान्तिमान्‌ सुगन्धित कमल समान अपनी उज्ज्वल प्रमासे भकाशित षो रहा था। उरस्का 
वधी शोमा पारदा था ! वह आगकी प्रज्वलित रिखाके तेज शरकतालके निम॑र सु्यकी मेति उद्भाञित होता था॥ 


इति श्रीमहाभारते लिरभागे हरि्वदे भविष्यपवणि पौष्करे महापग्नोरपत्तौ एकादसोऽध्यायः ॥ ११ ॥ 


हस प्रकार श्रीमहामारते चिरुमाग इरिवंङके भन्तर्मैत मतिष्यपर्वैमे पुष्कएप्दुमोवके प्रसहनमे महापदमकी 
उत्पत्तिविषयकफ भ्यारदर्यौः मध्याय पुरा हमा ॥ ९९ ॥ 


दाददरोऽध्यायः 
नारायणके नाभिकमरके दलम समस्त रोकोंकी कल्पना 


वैश्नस्यायनं उवाच 
अथ योगविदां श्रेष्ठं सर्वभूतमनोमयम्‌ । 
खरार सर्वभूतानां ब्रह्माणं सर्वतोमुखम्‌ ॥ १ ॥ 
तसिन्‌ हिरण्मये पञ्चे वहुयोजनविस्तते । 
सर्वतेजोगुणमये पार्थिवेर्टक्षणै्यंते ॥ २ ॥ 
वैश्षम्पायनजी क्ते है--जनमेजय ! तदनन्तर 
आपवस्वरूप प्रमातमाने अनेक योजन विस्तृत? सम्पूण तेजो- 
मय गुणेति सम्पन्न ओर पार्थिव टक्ष्णोषे युक्त उस दिरण्मय 
कमलम योगवेत्ता्थमिं श्रे, सम्पूणं भूतेकि मनम सितः स्व 
ओर मुखवाके तथा समरस प्राणियोके सष्ठ ब्रह्माजीको स्थापित 
कर्‌ दिया ॥ १-२॥ 
तच्च पद्मं पुराणाः पृथिवीरुहसुत्तमम्‌ । 
नारायणाद्गसम्भूतं प्रवदन्ति महषयः ॥ २ ॥ 
पुरार्णोके शाता मदर्िगण प्रथ्वी ८ श्चरीर ) से उत्पन्न 
होनेवाले उष उत्तम कमलको नारायणके अङ्गसे प्रकट हभ 
वतते द ॥ ३ ॥ 
यातु पद्मासना देवी पृथिवीं तां प्रचक्चते। 
ये गर्भसाराङ्करतस्तान्‌ दिव्यान्‌ पर्वतान्‌. विदुः॥ ४ ॥ 
वह पद्म जिष देवीका आसन है, उसे पृथ्वी कदते ई तया 
उस कमलके भीतरी मागमे जो पाषाणमय होनेके कारण 
सद्द ओर अद्ुरकी भोति ऊँचे उठे हुए भाग ई उन्द 
दिन्य पर्वत माना गया द ॥ ४॥ 
हिमवन्तं च मेर च नीलं निषघमेव च। 
कैलासं सुजवन्तं च तथाद्वि गन्धमादनम्‌ ॥ ५ ॥ 
पुण्यं निरिखरं चेव कान्तं मन्द्रमेव च । 
उद्यं न्द्रं चैव विन्ध्यमस्तं च पर्वतम्‌ ॥ ६ ॥ 
उनके नाम इस प्रकार दै--हिमवान्‌ मेर नीरः निषध, 
केलास, सवान्‌? गन्धमादन, पवित्र चिकूट, कमनीय 
मन्द्राचट) उदयाचल; कन्द्राचट, विन्ध्याचल ओर 
अस्ताचल ॥ ५-६ ॥ 
पते देवगणानां च सिद्धानां च मदात्मनाम्‌ । 
मआध्रमाः पुण्यशीलानां सवेकामयुताद्रयः ॥ ७ ॥ 


ये सम्पूणं मनोवाञ्छित भोगि सम्पन्न पर्वतः देवताओं, 
सिद्धौ चौर पुण्यगील मदात्माकि आश्रम ६ ॥ ७ ॥ 
पतेषामन्तरो देशो जम्बूद्धीप इति स्यतः। 
जम्बृद्धीपस्य संख्यानं याक्षिया यत्च चक्रिरे ॥ ८ ॥ 
इनके बीचका देशा जम्बूदरीप माना गया है । जहौ याशि 
ने यज्ञ किया है, उसी प्रदेशको जम्बूदरीपकी संज्ञा वा ख्याति 
परापत हुई दै ॥ ८ ॥ 
गभौद्‌ थत्‌ सवते तोयं देवाख्तरसोपमम्‌ । 
दिव्यतीर्थश्नतापाङ््स्ता दिव्याः सरितः स्मृताः॥ ९॥ 
उस कमलके गर्म॑से जो देवता्भके अगरेतरके समान 
जल श्चरता है, उस जल्को बहानेवाखी दिव्य सरितार्पैँ मानी 
गयी ६ । सैकड़ दिव्य तीथं उनके अपाङ्ग ई ॥ ९ ॥ 
यान्येतानि तु पद्यस्य केसराणि समन्ततः 
ससंख्याताः पृथिन्यां तु विद्ये ते धातुपर्वताः ॥ १०॥ 
उस पदाके चारौ ओर जोये केषर है, वे दी मूमण्डलके 
खरे धातुपर्वत ई, जिनकी गणना असम्भव है ॥ १०॥ 
यानि पद्मस्य पत्राणि भूरीण्यु्वं नराधिप । 
ते दुर्गमाः लैलचिता म्लेच्छदेशा विकदिपताः ॥ ११॥ 
नरेश्वर | उस कमलके जो बहृत-से ऊपरी दले ही 
प्वतेषि भरे दए दुर्गम ग्टेच्छ देशा के गये ह ॥ १९ ॥ 
यनन्यधः पद्मपत्राणि वासार्थं तानि भागङाः। 
देत्यानासुरगाणां च पाताटं तन्मष्टात्मनाम्‌ ॥ १२॥ 
उक्त कमलके जो नीचेके पच दै, वे थक्‌ थक्‌ निवाखके 
च्ि चुन व्थि गये ह । उन्दीको महामना द्यो ओर सर्पोका 
वासखान पातारु कहा गया है ॥ १२॥ 
तेपामधोगतं यत्तदुदकेत्यभिसंक्षितम्‌ । 
मदापातककमीणो मजञन्ते यत्न मानवाः ॥ १३॥ 
उन पद्मपननोके नीचे जो उद॑क नामक खान ६, उस 


महापातकयुक्त कम करनेवाले मनुप्य द्रवते दं ॥ १३ ॥ 


१. उच्‌. उक्छृष्ट सकं दुःखं यत्र तत्‌ उदकम्‌ { ज्यं खक्ष 
अर्पात्‌ महान्‌ अक-दुःख ‡, बट स्थान उदक ६ }--रसमस्यत्पचकि 
भनुतार नरकक्तो यी यध उदक कडा गया ६ । 


७७८ 


श्रीमहाभारते लिक्तभागे 


[ हरिवंशे 


पद्मस्यान्ते कुरां यत्तदेकार्णवजलं महत्‌ । 
प्रोकास्ते दिलु संघाताश्चत्वारो जलसागराः ॥ १४ ॥ 
उष कमलके अन्तम चारौ ओर जो कुश अर्थात्‌ जल 
दै, वदी ए्कार्णवकी अनन्त जख्यश्ि है । उसके चार भाग 
चारो दिशामि संचित है जो जलके समुद्र कदे गये ह | ९४॥ 
ऋपेनीरायणस्यायं  महापुष्करसम्भवः। 
भ्ादुभौवो ऽप्ययं तस्मालन(म्ना पुष्करसम्भवः ॥ १५॥ 
नारायण छष्रिकी नाभिसे यदह महान्‌ पद्मका प्राकस्य 
हमा ह, इषील्यि उसके इस प्राटुरमादको युष्करसम्भव 
( पुम्करपरादुरभाव ) नामसे कदा गया है ॥ १५ ॥ 
पतस्मात्‌ कारणात्‌ तज्छैः पुराणैः परमरपिंभिः। 
यशियेवशटण्रयर्क्चे पक्चचिती रतः ॥ १६॥ 
दी कारणघे उष पद्मकरो जाननेवाठे पुरातन महर्षिरयोनेः 
जो यक्ञपरायण तथा वेदार्थे ज्ञाता है यकम कमलके 


आकारका कुण्ड निर्माण किव दै ॥ १६ ॥ 


पएवं भगवता पद्मो विश्वस्य परमो विधिः। 
पव॑तानां नदीनां च देशानां च विनिर्मितः॥ १७॥ 

इश्च प्रकर भगवान्‌ने उ कमर्ल्मे ही विश्वकी व्याव- 
हारि दष्ट की दै, पर्वतो, नदियों तथा विभिन्न देशकी भी 
स्वना की ह ॥ १७ ॥ 


विसुस्तथवाप्रतिमध्रभावः 
प्रभाकसे वें भगवान्‌ महात्मा । 
खयं खयंभूः शयनेऽखजव्‌ तदा 
जगन्मयं पद्मनिधि महार्णवे ॥ १८॥ 
अप्रतिम प्रभावशाली सर्व॑ग्यापी प्रमापुज्ञः एेशर्यसम्पन्नः 
महामनाः स्वम्भू मगवान्‌ नारायणने उस महार्णवके भीतर 
शयन करते समय स्यं ही उस जगन्मय पद्मनिधिकी ष्टि 
कीथी|॥ १८॥ 


इति श्रीमहाभारते खिलभागे दचिवंशे भविष्यपर्व॑णि पौष्करे सर्व॑भूतोत्पत्तौ द्वादशोऽध्यायः ॥ १२ ॥ 


ठ प्रकार श्रीमहामापतक्रे रमाण दिके अन्तर्मत मविष्यपमें पौकसपरादु्मावके प्रङ्गमे सम्पूणं 
मूक उपत्तवरिषयक बारद्वी भव्याय पुरा हुमा ॥ ९२ ॥ 


त्रयोददोऽभ्यायः 


मधु ओर कैटभका ब्रह्मजीके साथ सवाद्‌ तथा भगवान्‌ विष्णुके द्वारा वध 


वैशम्पायन उवाच 
चतुर्युगादि सम्भूतौ खदस्रयुगपर्यये 1 
विच्वस्तमसि सम्भूतो मधुनोम महासुरः ॥ १ ॥ 
वेशम्पायनजी कहते है--जनमेजव ! वहत यर्गोकी 
ज्रधाजीकी रात्रि व्यतीत दोनेपर चार्यो युगम जो जादि 
सत्ययुग आयाः उमे आरम्भ हनेवादी द्टिके कार्ये 
विघ्सखसूप एक मदान्‌ असुर उत्पन्न हुआ; जिखक्रा नाम 
मधु था] वह्‌ तमोगुणसे प्रकट हुञा या 1 १९॥ 
तस्यैव च सदायो.ऽन्यो भूतो रजसि कैटभः । 
तौ रजत्तमसाविष्टौ सम्भूतौ कमरूपिणौ 1 २ ॥ 
उसीक्रा सदायक्र एक दूसरा असुर उन्न हुमा थाः 
जो रजोगुणवे प्रकट हा था; उसका नाम कैटम था। 
वे दोर्नौ इच्छानुखार ङ्प धारण करनेवाठे ये ओर रजोगुण 
तथा तमोगुण आविष्ट रहते ये ॥ २॥ 
पकार्णवजटं सर्य क्षोभयन्तौ महासुरौ । 
कुष्णरक्ताम्बरयसै र्वेतदीधोग्रदंष्टिणो ॥ २ ॥ 
सम्पूर्णं पकार्णवकरे जल्मश्चोम उत्पन्न करते हुए वे दोनों 
महान्‌ अबुर क्रमशः काटे ओौर खाठ रंगके वल धारण करते 
थे 1 उनकी भवंकर दाँ खफेद ओर चमकीटी थीं ॥ ३ ॥ 


उभौ मदकटोद््रौ केयुरवलयोज्ज्वलौ । 
मकशाविरृततान्राक्षौ पीनोरस्कौ मदायुजौ ॥ ४ ॥ 

वे दोनो उत्कट मदसे उदण्ड दोरदेये ! वराजुचद 
ओर कदे धारण करके उनकी दीपिसे दमक रहे ये ¡ उनकी 
लल-लाल अखि बड़ी विक्रार थीं | वक्षःस्थल मांससे मरे 
हुए ये ओर घुनर्द्खीर्थी॥४॥ 


महच्छिरःसंहननौ जङ्गमाविव पर्वतौ । 
नीरेधाश्रसंकाश्ावादित्यप्रतिमाननो ॥ ५॥ 
उनके घिर न्रौर शरीर विशाल थे । वे दोनों दौ चरते 
फिरते पर्वतोके समान प्रतीत दोतते ये | मेर्घोकी काटी षके 
समान कठि दिखायी देते ये | उनके भख सूर्यके समान 
तेस्री ये ॥ ५॥ 
विदयुदम्भोष्टतास्राम्यां कराभ्यामतिभीषणौ। 
पादसंचारवेगाभ्यासुर्द्षिपन्ताविवाणैवम्‌ ॥ ६॥ 
व्रिजरीषदहित मेके षमान ताप्रवर्णवाञे दोर्नो दाथेषि 
वे अत्यन्त मीष्रण दिखायी देते ये ¡ अपने वैरकि चलनेके 
वेगे उस मदादागरको उदछछल्ते हुए-से जान पडते ये ॥६॥ 
कम्पयन्ताविव टरं दायानमरिखूदनम्‌ । 
तौ तत्न विहरन्तौ स्म पुष्करे विदवतोमुखम्‌ ॥ ७ ॥ 


॥ त का 
1५ 
क 71) ‡ 


निह. 


(206) ॥ॐ> 8.) ।212122 {11201५20 )।१।०।।२ ६२५२-३ 


पज्‌ व पसनन 
~ ५ [ष क नि म) 
^ 


कण 


« ~ ~. + 
५ -१- - 
र. ५९ ५ च> 
[6 


६, 


ङ्गः 


स 


~ १ म क 
= 


यो 


(~. श स्तावुचतुस्तघ्र 


भविष्यपवं 1 


अयोदशो ऽध्यायः 


७७९ 


------------------------------------------------- ~= 


पद्यतां दीश्चवपुपं योगिनां श्रेष्ठमुत्तमम्‌ । 
नारायणसमं सृजन्तमखिलाः प्रजाः। 
देवतानि च विद्वान मनसश सखुताचषीन्‌ ॥ ८ ॥ 
जलम सेते हुए शत्रुसूदन श्रीदर्ि कम्पित करते 
हए वे दोनों असुर वहाँ विचर रे थे । उन्दनि पू्ाक्त 
-कमलपर सव॒ ओर भुखवाले;, तेजस्वी शयरमे युक्त ओर 
योगिर्योमिं श्रेष्ठ सर्वोत्तम ब्रह्माजीको देखा; जो भगवान्‌ 
नारायणकी आन्ञासे समस्त प्रजा्ओकी, सम्पूणं देवताओं 
तथा अपने मानस पुत्र मह्रिर्योकी खष्ट कर रहे थे ॥७-८॥ 
ब्रह्माणमसुरोत्तमौ । 
„तौ युयुत्खुकौ छदौ येषसंस्कलोचनौ ॥ ९ ॥ 
तदनन्तर वे दोनों असुरशिरोमणि वल्के धमंहमे भर- 
कर युद्धे ल्थि उस्म दो रोषते लल ओष किये वरदा 
व्रह्माजीते क्रोधपूरवक वोले--) ९ ॥ 
करत्वं पुष्करमध्यस्थः सितोप्णीषश्चतुसंखः । 
आवामगणयन्‌ मोहादास्से त्वं विगतज्वरः ॥ १०॥ 
अरे [तू कौन दहै, जो मोहवश हम दोनोको ङक भी 
न गिनता हया वेत पगड़ी ओर चार ह धारण कयि इस 
कमलके मध्यभागे निन्त दोकर बैड दै१॥ १० ॥ 
प्यावयोवौहुयुद्धं प्रयच्छ कमखो्धब । 
आवाभ्यामतिवीराभ्यां न शक्यं स्थातमाहवे ॥ ११॥ 
भ्कमलोद्धव पुरुष { आ । हमे वादरयुद्धका अवर दे । 
इम दोनो अत्यन्त वीर ह । हमारे साथ तू युद्धम नहीं टिक 
सकता है ॥ ११ ॥ 
कस्त्वं कथ्योद्धवस्तुभ्यं केन वासीद चोदितः। 
कः खटा कश्च वै मोत्ता केन नाम्नामिधीयसे ॥ १२॥ 
'्वता | तू कौन है १ व॒ञ्ने उतपन्न करनेवाला कौन हे ? 
किसने तुञ्े यहो खष्टिके कार्यम क्गाया है १ तेरा खटा ओर 
संरक्षक कौन दहै! तू करिंष नामस पुक्रारा जाता दैः १॥ १२॥ 
वह्माकाच 
यः क श्युच्यते रोके यविक्ञातः सदशः! 
वत्सम्भवं योगवन्तं किं मां नाभ्यवगच्छथः ॥ १३॥ 
बह्याजीने कहा--जो छोकमे “कः नामसे के जाति 
दै । जिन सदखो प्रयन्न करके भी किसीने पूर्णरूपते नहँ 
जाना दै ! म उन्दी परमात्मासे उत्पन्न ओर योगराक्तिखे 
सम्पन्न हू । क्या ठम दोनो म्चे नहीं जानते १॥ १३॥ 
सधुकेटमावचतुः 
नावयोः परमं छोके किंचिदस्ति महामते । 
आवाभ्यां छाद्यते विरवं तमसा रजसा तथा ॥ १४॥ 
मधु ओर कैटभ बोले-महामते ! संखा दम 
दोनसे बदकर दूरी कोई वस्तु नदीं है । ( इख विश्वको 


अच्छादित करनेवाछे रजोगुण ओर तमोगुणसे हम दोनों प्रकर 
हुए है; अतः) हम दोनो पने खरूपभूत तमोगुण ओर 
रजोगुणके द्वारा इख विश्वको आच्छादित करते ह ॥ १४ ॥ 
रजस्तमोमयावावां यतीनां दुःखलक्षणौ । 
छलक धर्मशीलानां दुस्तरो सर्वदेहिनाम्‌ ॥ १५॥ 
हम दोनों क्रमशः रजोमय ओर तमोमय ई । यल्तञ्चील 
साधरकोको दुःख देना हमार काम ३ । इम धर्मशील पुरर्षा- 
कोछल्ते है| हमै लष जाना सभी देहधारियोके चि 
अत्यन्त कठिन है ॥ १५ ॥ 
आवाभ्यां सुद्यते कोक उच्च्िताभ्यां युगे युगे 1, 
आवामर्थश्च कामश्च यक्षाः सर्वपरिग्र्टाः ॥ १६॥ 
हम प्रत्येक युगम उन्नत हौ सरि संसारको मोहम उल 
देते है । अर्थ, काम; यज्ञ ओर समस्त परिग्रह दम दोनों 
दीद ॥ १६॥ 
सुखं यत्र सुदो यत्र॒ यज श्रीः सन्नतिनैयः। 
पषां यत्काङ्क्षितं चेव तत्तदावां विचिन्तय ॥ १७॥ 
जहौ ख है, आनन्द है । जँ श्री, सन्नति ओर नय 
दहै तथा इन सत्क द्वारा जो-जो अभिलषित वस्तु है, वह-वह 
हम दोन दी है । रेखा चिन्तन कर ॥ १७ ॥ 
ब्रह्मोवाच 
यत्‌ तद्‌ योगवतां शेष्ठं यश्च पूर्वं मयार्चितम्‌ । 
तत्‌ समाधाय गुणवान्‌ सत्वे चास्मि प्रतिष्ठितः ॥*१८॥ 
बह्माजी वोङे--जो योगयुक्त पुरषोमि श्रे्ठ दै ओरः 
जिनकी पदे मैने आराधना की है, उन्दी परमात्माको दर्ये 
धारण करके मै स्वभे प्रतिष्टित हूं । गुणवान्‌ ह--खष्िके- 
साधनभूत बिगुणाव्मक वस्त॒ओंकरा भरे पास संग्रह ह ॥१८॥ 
यत्परं योगथुक्तानामक्चरं स्वमेव च । 
रजसस्तमसश्वेव यत्ल््ठा जीवसम्भवः ॥ १९॥ 
यतो भुतानि जायन्ते सात्िकानीतराणि च । 
स पव युद्ध्वा समरे वशी वां शापयिष्यति ॥ २०॥ 
जो योगिरयोकि परम तरव द, अविनाशी सत्व ई, रजोगुण 
ओर तमोगुणकरे सा द तथा जीवोँी उवत्तिके कारण दहै, 
जिनसे सासिविक ओर अतास्विक सभी भूत उत्यन्न होते हैः 
कषवको वर्मे रखनेवाठे वे ही परमात्मा समरमूमिमे युद्ध 
करके तुम दोनोको शान्त कर दगे ॥ १९-२० ॥ 
वेश्चस्पायन उवाच 
ततः शयानं श्रीमन्तं बहुयोजनविस्तृतम्‌ 1 
पद्मनाभं हषीकेशं प्रणस्यावोचतासुभौ ॥ २१॥ 
वेशम्पायनजी कहते है--जनमेजय ! तदनन्तर वह 
अनेक योजन विस्तृत शरीर धारण करके सोये दए सकी 
इन्द्र्योके प्रेरक श्रीमान्‌ भगवान्‌ पदमनामको प्रणाम करके 
वे दोनो मघु ओर कैटम उनसे इस प्रकार बोे-- २९ ॥ 


~ 


४9८० 


जानीवस्त्वां विभ्वयोनिमेकं पुरुपसखमम्‌ । 
तवोपासनदेत्वर्थनिदं नौ धिद्धि कारणम्‌ ॥ २२॥ 
श्रमो { हम आपको जानते ई आप खमस्त विदवकी 
उत्पत्तिके एकमात्रे खान ओर पुर्योत्तम ई । दम दोनोकी 
जो यह खि दुई है, इते आप अपनी उपाषनके च्यिदी 
समप्नं ॥ २२॥ 
अमोघदर्शनं सत्यं यतस्त्वां विदुरीश्वरम्‌ 1 
वतस्त्वामभितो देव काङ्श्ावः प्रतिवीक्षितुम्‌ ॥ २३ ॥ 
ष्देव | श्ानी पुख्य आपका दर्जन अमोघ वताते हैः 
आपको सत्यघ्ठक्प ईश्वर सम्मते ई, इसच्यि दम दोनो 
समीप आकर आपका दर्शन करना चाहते ६ ॥ २३ ॥ 
तदिच्छावो वरं द्वं त्वया छ्यावाम्रस्दिम । 
अमोघं दर्शनं देव॒ नमर्ते.ऽस्त्वजितंजय ॥ २४॥ 
धशन्ुदमन { दम दोनो आपके दिये हुए वरकी अमिलषा 
रखते ६ । जो किसे मी दारा नहीं दै, उखपर मी विजय 
पानेवके देव ! आपका दर्शन अमोष दै, आपको 
नमस्कार ३,॥२४॥ 
श्रीमगवाडवाच 
तानिच्छथो दुतं वतं चरानखुरखत्तमौ । 
दच्चायुपौ मया भूयस्त्वरो जीवितुमिच्छथः ॥ २५॥ 
श्रीभगवान्‌ वोटे--असुरशिरोमणियो ! जब्दी बोलो 
छम कौोन-कौने वर लेना चाइते शो १ यदो | मेने दर्म 
जितनी अयु दी थी, उ्ते मी अधिक कठत्तक जीवित 
रहना चाहते दो १ आश्वर्यं है ! ॥ २५॥ 
तस्माद्‌ यदेष वां यलनस्तत्‌ प्राप्ठुतं मदावलौ । 
वध्यौ भवन्तौ तु स्यातां तावित्येवा्रवीद्धरिः । 
उभावपि मदात्मानावूर्जितौ क्षतवर्जितौ ॥ २६॥ 
अतः व॒मलेर्गेनि जो यड प्रयत किया है, ठम दोना 


प्रीमहाभारते खिरभागे 


[ हसिविंति 


महावटी असुर इसका फल प्राप्त कयो । ठम दोनो मेरे वष्य 
हो नाओ । इस प्रकार शीदरिने उन दोनो कदा । तन वे 
दोना आधातरदित मदान्‌ वरुशाली महयकाय असुर . उनपे 
यो वोठे } २६॥ 
मधुकरटमावृचहुः 

यस्मिन्‌ न कशथ्चिन्श्रतवां स्तसिन्‌ देर विभो वधम्‌। 
द्च्छावः पुचतां यातुं तव चैव घुराधिप ॥ २७॥ 

मधु ओर कैटभने कष्टा--प्रमो | सुरेश्वर | मित 
देर अव्रतक कोद मरा नदो, उसीमे माप हमारा वध 


करः यह दम दोर्नोकी इच्छादे। साय दी हम आपका ण 


होना चाहते ई ॥ २७ ॥ 
श्रीभगवादवाच 
वाटं खतो मे भरवरौ भविष्ये कल्पसम्भवे। 
भविष्यथो न संदेहः सत्यमेतद्‌ जवीमि वाम्‌ ॥ २८॥ ' 
रीभगवान्‌ बोे--बहुत भच्छाः दम दोनों मविष्य 
कर्प मेरे भे पुज दोओगे, दस्मे ख्देद नदीं ३ । यह गै 
उमसे सत्य कता दहर ॥ २८ ॥ 
वैशम्पायन उवाच 
वरं प्रदायाथ महासुराभ्यां 
सनातनो विश्ववते्तमो विधुः। 
रजस्तमोभ्यां भवभावनोपमौ 
ममन्थ ॒ताबुरूतले खुरारिहा ॥ २९ ॥ 
वेशस्पायनजी कहते है--जनमेजव | देवदोियोका 
दमन करनेवाले एवं विश्वम सवरसे श्रेष्ट सर्वव्यापी सनातन 
पुष नारायणदेवने रजोगुण ओर तमोगुणके मूर्तिमान्‌ 
खर्प उन दोनों महान्‌ अदुर्तको एेखा वर देनेके अनन्तर 
उन्द्‌ अपनी जेर्वपर रखकर मथ डाला।वे दोनो विश्वविधाता 
्द्याजीके समान दी रक्ति्ाटी भे ॥ २९॥ 


हति श्रीमहाभारते खिख्भागे हरिवंशे भविप्यपर्वणि सघुकैटभवरग्रदाने त्रयोददोऽध्यायः ॥ १३ ॥ 


दृ प्रर श्रीमहाभारते लिकमाग दपिके भन्तर्मेत मत्रिप्यपरवमे मघु ओर कैटमको 
वरदानव्रिषयकं तिर्या भव्याय पूरा हुमा ॥ ९६ ॥ 


चतुद॑शोऽध्यायः 
बरहाजीके तीन पवको परम पदी प्रा्ि, फिर्‌ उनके दवारा मधुनी यष्टिका विस्तारः 
दक्ष-कन्यार्थकी संततिका वणन 


वैश्रम्यायन उवाच 
स्थित्वा वसस्तु कमे चद्या वरह्यपिदां चरः । 
ऊर्प्ववादु्मदाबादुस्तपे घोरं समाधितः॥ १॥ 
वैश्चम्पायनजी कहते ह--उस खमय बरक्षवेत्तार्जिं 


मेष्ठ मदायाहू जद्याजी उस कमल्यर खद हो दोनो बेहि ऊधर 
उटाकर घोर तपस्यर्मे छा गये ॥ १॥ 

ज्वलन्निव च तेजखी भाभिः शवाभिस्तमोददः। 
बभासे सर्वधर्मः सदस्नाशरिवाद्युमाय्‌ ॥ २ ॥ 


र 


८९ 


र 
प 


----------~---~~-~---------~-------~-- 


वे तेजसे प्रज्वलित.ते हो रदे थे ओर अपनी प्रभा्भषि 
अन्धकारका निवारण करते ये । सम्पूरणं धर्माके ज्ञाता त्र्लाजी 
उस समय सदस करिर्णोवाठे अंञ्माटी सूर्यके समान प्रकाशित 
हेरदेये॥२॥ 


अथन्यद्रूपमास्थाय शम्धुनीरायणोऽन्ययः। 
द्विधा कृत्वा ऽ ऽत्मनाऽऽत्मानमचिन्त्यात्मा सनातनः 1२ 
आजगाम मष्ातेजा योमाचायों महायशाः । 
सांस्याचार्य॑श्च मतिमान्‌ कपिलो बा्यणो वर; ॥ ४ ॥ 
देवर्षिभिस्तु तावेतौ ब्रह्म॒ ्ह्यविदां वरौ । 
उभाषपि मद्ात्मानावृर्जितौ क्षे्तत्परौ ॥ ५ ॥ 
पराप्ताबूचतुस्तप बह्माणममितोजसम्‌ । 
परावरविरोपन्तौ पूजितौ परमर्षिभिः ॥ ६॥ 
तदनन्तर कस्याणकारी एवं अविनाखी अचिन्त्यसखरूप 
सनातनदेव भगवान्‌. नारायण दूसरा सूप धारण कर अपने 
आपको ही दो खरूपं व्यक्त करे महातेजस्वी, मष्टायशसी 
योगाचार्य नारायण तथा परम बुद्धिमान्‌ शे 
प्राह्ण साख्याचा्यकपिल्के रूपमे व्हा पधारे ¦ ये 
दोनों महात्मा ब्रद्मवेत्तामिं श्रेष्ठः राक्तिगाटी 
तथा क्षेत्र ( शरीरं या अध्यात्मतच्व ) के चिन्तनमे तत्पर थे । 
देवर्षि्योद्वारा इनकी स्॒तिकी जा रदी थी । वरहो आकर उन 
दो्नोनि अमिततेजस्वी ब्रह्माजीको बह्यका उपदेश दिया 
वे दोर्नो ही पर ओर अवरः पुरुष ओर प्रकृति अथवा 
कारण तथा कार्यकी विरेषता ( अन्तर ) को जाननेबले थे । 
वदे-बद़े ऋरृषिर्योने उनका वरहो पूजन किया ॥ ३-६ ॥ 
वडुत्वाद्‌ दपाद्शच विश्वात्मा जगतः स्थितिः । 
ग्रामणीः सवेलोकानां ब्रह्मा लोकशुरुव॑रः ॥ ७ ॥ 
उन्न इस प्रकार कदा-लोक वहत ईः अतः उन 
समस्त लोर्कौके नेता ओर गुर ब्रह्माजी सवसे श्रेष्ठ द । वे 
ही सम्पूणं विश्वके आत्मा तथा जगत्की प्रतिष्ठा है । उनके 
विद्व, तैजस, प्राज्ञ ओर तुरीय नामक पाद सुद ई ॥ ७॥ 
तयोस्तद्‌ वचनं शरुत्वा तिस्रो व्याह्टतयो जपन्‌ । 
श्रीनिमान्‌ छतर्वोर्छोकान्‌ यथाह चाह्यणी श्रुत्िः॥ ८ ॥ 
उन दोर्नोकी यह बात मुनकर भूः युवः सखः-इन तीनों 
व्याहतिर्योका जप करते हुए बरह्माजीने इन तीनो लोरकोकी 
खष्टि की, जेषा भ ब्रहमका प्रतिपादन करनेवाटी श्रुति 
कहती है ॥ ८ ॥ 
पुरं भूसंसषकं चैव समुत्पादितवान्‌ प्रसुः। 
ततोऽग्रे तद्रतस्नेहो बह्मा मानसमन्ययम्‌ ॥ ९ ॥ 
तसखश्चात्‌ भगवान्‌ बह्याने पटे भूनामक मानस पुत्रको 
उन्न किया; जो अव्यय ( विकाररहित ) था । उनके मनभे 
उस पुत्रके प्रति बड़ा स्नेद था ॥ ९ ॥ 


चतुर्दशोऽध्यायः 


७८१ 


सोत्पन्नस्त्वत्रे ब्रह्माणसुवाच मानसः छतः । 

करोमि कि ते साहाय्यं व्रवीतु भगवानिति ॥ १०॥ 
पठे उत्पन्न हुए उख मानसिके पुत्ने ब्रक्माजीसे पूरा 

ध्मगवन्‌ ] वतादये | मेँ आपकी क्या सहायता करू ॥ १० ॥ 


बह्मीवाच 
य पष कपिो नाम ब्रह्मा नारायणस्तथा । 
वदते वरदस्त्यां तु तत्कुरुष्व मक्टामते ॥ ९१॥ 
ब्ह्याजीने का--मदहामते | ये जो कपिर नामक नहला 
तथा वरदायक नारायण ये तुमसे जो कुछ कष्ट, वदी करो ॥ 
वरै्रसायन उवाच 
बरह्मणोक्तस्तदा भुयः संशयं सघुपरस्थितः। 
शयुश्रूषुरसि युवयोः कि कुर्माति रताञ्जलिः ॥ १२॥ 
वैदाम्पायनजी कष्टते है-जनमेजय | उस समय 
तरस्माजीके इस प्रकार कदनेपर भूलामक पुत्रको यह संशय 
हु किं मेरे पिताजीसे भी बदकर कौन दै ! तथापि उन 
दोनोके पाख गया ओर दाथ जोड़कर इस प्रकार बोला? रमैः 
आप दोनोंका सेवक ह, कद्धिये | क्या सेवा करू £ ॥ १२॥ 
फरमेश्रावृ चतः 
यत्‌ खस्यमष्रं ब्म ह्य्टकृशानिधं स्खतम्‌ । 
यत्‌ सत्यमसतं चेव परं तत्‌ समनुस्सर ॥ १३॥ 
वे दोनो परमेश्वर बोर-जो सत्य एवं अविनाशी 
ब्रहम ह, उसके अठारह पार माने गये दहै । ८ इन पाश्ेसि सुक्त 
होनेके स्यि ) जो सत्‌ एवं अग्रत परम तत्व है, उसका तुम 
निरन्तर चिन्तन करते रदो ॥ १३॥ 
वै्स्पायन उपाच 
पतद्‌ वचो निशम्याथ स ययौ दिश्चसुत्तयाम्‌ । . 
गत्वा च तन्न बह्यत्वमगमर्छानचश्षुषा ॥ १४॥ 
वैशम्पायनजी कते है--जनमेजय | उनकी यह्‌ 
वात सुप्कर वह ब्रद्माजीका भूनामक मानस पुत्र उम्तर 
दिष्ाको चला गयाः वर्ह जाकर वद ज्ञानदृष्टिसे विचार करके 
ब्रह्मभावको प्रात हो गया ॥ १४॥ 
ततो ब्रह्मा शुवनौम द्वितीयमखजत्‌ पुः । 
संकटपयित्वा च पुनमेनसेव महामनाः ॥ १५॥ 
१. यदा साख्य ओर योगमतके आचारयोने अपने-मपने मतमे 
माने गये आठ ओर दस पारोको कत्र करके उनकी असारं 
संख्या वतायी द । सांख्यमते साठ प्रकारके पा यों ६, १- 
पाच कमेन्धर्यो, २-र्पोच ज्ञनेन्र्यो, २-भन्तःकरणचतुष्टव, ४- 
पञ्चविध प्राण, ५-माकार आदि पञ्च महामूत्त, ६-काम, ७- 
कम जीर ८ वीं नविघा!। ये पुय॑टक कहलाते दै । श्नभेते अविधा- 
को छोदक् जर भक्तिः पुरुप तथा श्रको जोड़कर दस पाद 
योगमतमे स्वीकार क्ति गये है । 


५५८२ 


श्रीमहाभारते खिखभागे 


[ हरिवंशे 


तर मदामनख्वी मगवान्‌ बद्याने पुनः मनते दी संकल्प 
करके भुवर्‌ नामक दरे पुत्रक्री खष्टि की ॥ १५ ॥ 
ततः सोऽप्यत्रवीद्‌ वाक्यं कि कर्मति पितामहम्‌ । 
पितामहसमाक्षप्तो ब्रह्माणो समुपरिथतः ॥ १६॥ 
तवर उसने मी पितामष् ब्रह्माजीसे वही वात कदी कि 
धमै आपकी क्या ठेवा कर १ पिर व्रद्याजीकी आक्ञा पाकर 
वह पूर्वाक्त दोनो ब्रहार्जँ ( कपि ओर नासयण ) की सेवामे 
उपयित हभ ॥ १६ ॥ 
बह्मभ्यां सितः सोऽथ भूयो भागवतीं सतः। 
प्रात्त परमं स्थानं स तयोः पादर्वमागतः ॥ ९७॥ 
उन दोनेकरि पास आकर वह पुनः उनके साथ दी 
भागवती गत्ति परम पदको प्राप्त दो यया॥ १७॥ 
तस्मिन्नपि गते पुत्रं वृतीयमसखजव्‌. प्रसुः। 
मोक्षोपायति शं भूर्यवनौम तं विभुः ॥ १८ ॥ 
उसके भी चले जनेपर वैभवक्षाटी भगवान्‌ ब्रह्मानि 
भभूुबर्‌+ नामक तीसरे पुज्को उतपन्न करिया, जो मोक्षसाधन 
अत्यन्त कुदार था ॥ १८ ॥ 
अससाक्‌ स तद्ध तयोरेवागमद्‌ गतिम्‌। 
एवं पुत्रास्रयोऽप्येत्ते उक्ताः शम्भोर्म॑दात्मनः ॥ १९ ॥ 
वह भी अपने पूर्वजकि ही धर्मको प्रात हा ओर उसने 
भी उन्दीकी गति प्राप्त की । इस प्रकार बरह्याजीके इन तीनो 
पर्वोको उन कल्याणकारी महात्मा कपिर एवं नारायणने 
उपदेश दिया ( ओर मुक्त किया ) था ॥ १९ ॥ 
तान्‌ गरृ्यीत्वा खता स्तस्य प्रययो खां मति तथा! 
नारायणो.ऽथ भगवान्‌. कपिश्च यतीश्वरः ॥ २० ॥ 
व्रह्माजीके उन तीनों मान पु्रौको साथखेकर वे 
मगवान्‌ नारायण ओर यतीश्रर कपिल अपने खसूमको 
प्रात हुए ।॥ २० ॥ 
यं कालं तौ गतौ मुक्तौ ब्रह्मा तत्कार्मेव तु । 
तेपे घोरतरं शयः स तपः संक्षितव्रतः ॥ २९॥ 
जिस समय वे कपिल ओर नारायण अपने खरूपको 
ग्राप्त एवं मुक्त दए उषी समय कठोर ्रतका पाठ्न करने- 
वाटे ब्रह्माजीने पुनः घोरतर तपस्या प्रारम्म की ॥ २१॥ 
न रसम ततो व्रह्मा भसुरेकस्तपश्चरन्‌ । 
दारीराद्धंमथो भार्यो समुत्पादितवाज्द्ुभाम्‌ ॥ २२॥ 
उठ समयं अकरेठे तपस्या करते हुए भगवान्‌ ब्रह्माजी 
जव उरसम रम न स्के, तत्र उन्दनि एक श्यभटक्रणा भार्या 
उद्यन्न की, जो उनके शरीरका आधा भाग थी ॥ २२॥ 
तपसा तेजसा चेव वर्च॑सा नियमेन च । 
सदश्ीमात्मनो भार्यां समर्था खोकसर्ज॑ने ॥ २३ ॥ 


तप) तेजः कान्ति ओर निवयमक्री दृष्टिते उन्दने सर्वथा 
अपने अनुल्प भार्याकी खष्टि की थीः जो छोककी षष्टि 
करनेभ समर्थं थी ॥ २३॥ 
तया सह॒ ततस्तत रेमे ब्रह्मा तपोमयः। 
खृजन्‌ प्रजापतीन्‌ सवौन्‌. सागसन्‌ सरितस्तथा ॥ २४॥ 
तत्र तपोमय जीवन व्यतीत करनेवाले तद्याजी वघ 
उक्के साथ रमण करने ल्मे । उस समय उन्हँने समस्त 
प्रजापतिर्य, सागरो जीर सरिता्भौजी खि कीथी॥ २४॥ 
ठतोऽखजद्‌ वै त्रिपदां गायत्रीं वेदमातरम्‌ । 
अकयोच्चेव चत्वायो वेदान्‌ गायन्निसम्भ त्रान्‌ ॥२५॥ 
तत्यश्वात्‌ व्रह्मजीने वेदमाता ननिपदा गावध्रीकी सृष्टि 
कीः फिर गायत्रीते प्रकट हए चरस वर्का संकलन किया ॥ 
आत्माथं चासखजत्‌ पुर्घदिलोककर्तृन्‌ पिताम्टः 1 
विद्वे प्रजानां पतयो येभ्यो टोका विनिःखृतः ॥ २६॥ 
इसके वाद पित्तामह ब्रह्माने अपने च्यि मी अनेक टोक- 
खष्टा पुत्र उत्पन्न कयि । वै सथ-के-सव प्रजापति येः जिनसे 
समस्त ठोर्कोका प्राहुमवि हुआ दै ॥ २६ ॥ 
विदवेश्चं प्रथमं नाम महतपसमासजम्‌ | 
स्वाश्रमतम पुण्यं नास्ना धमं स खष्टवान्‌ ॥ २७॥ 
उनके प्रथम पुचका नाम विद्वेश था, वह महातप्ली 
हुआ 1 फिर उर्हौनि धर्मं नामक दुसरे पुतरकी चषि कीजो 
सभी आश्रमम श्रेष्ठ ओर पवि माना गया है ॥ २७॥ 
दक्षं मरीचिमत्रि च पुरस्त्यं पुलहं कतम्‌ । 
वसिष्ठं गोतमं चैव भ्ुमद्विरसं मुम्‌ ॥ २८॥ 
तत्पश्चात्‌ ब्रद्याजीने दक्ष; मरीचिः अत्रि; पुलकः 
पुलदः कव? वसिष्ठ गौतमः भगु, अङ्खिस ओर मनुको 
उत्पन्न किया | २८ ॥ 
अथर्व॑भूवा इत्येते ख्याता ब्रह्ममहपयः। 
त्रयोदराखुतानां त ये वंश वै महर्पिणाम्‌ ॥ २९॥ 
ये विख्यात ब्रह्मि अथर्वस्वरूपं कदे गये ई] ब्रह्माजी 
के येतेरह पुत्र र्थि द| इनके जो वंश द ( उनका वणेन 
करिया जाता दे) ॥ २९॥ 
अदितिटितिर्दञुःकाला दनायुः सिदिका सुनिः। 
प्रवोधा छरा क्रोधा विनत्ता कटुरेव च ॥ ३० ॥ 
दक्षस्यैता दुदितरः कन्था दादश भारत 
सक्षचाणि च भद्रं ते सप्तविशतिरूर्जिताः ॥ २१॥ 
भारत ! तुम्हारा कस्याण हो । अदिति, दिति, दनु, कालः, 
दनायुः सिंहिका मुनि, परवोधा, सुस्वा, क्रोधाः विनता ओर कद्रू 
-ये दक्षप्रजापतिकी वारह कन्या ई । जो खाई तेजखी 
नक्षत्र दै ।' वे भी द्की ही कन्यार्थं द | ३०-२१ ॥ 


भविष्यपवं |] 


चतुद ऽध्यायः 


७८ 


----------------------((- न ~~~ ~~~ 


मरीचेः कदयपः पुत्रस्तपसखा निर्मितः प्रभुः । 
तस्मै कन्या द्वाद्श्षेमा दक्षस्ता अन्वमन्यत ॥ ३२॥ 
मरीचि पुत्र प्रमावदशाली कद्यप हुए” जिनकी तपस्या- 
दीस खषटिकीगयी थी दक्षने अपनी ये बारह कन्यार्थे 
उन्दके व्याह दी ॥ ३२॥ 
नक्ष्राख्यानि सोमाय वसवे दत्तवायृषिः। 
रोिण्यादीनि सवीणि पुण्यानि जनमेजय ॥ ३३ ॥ 
जनमेजय | रोहिणी आदि जो सारी पुण्यनक्षत्रखसूपा 
कन्यारपैः थी, उन्हें महिं दक्षने सोम नामकं वसुको व्याह 
दिया ॥३२॥ । 
लक्ष्मीः कीतिंस्तथा साध्या विश्वा कामानुगा श्चुभा । 
देवी मरुत्वती चैव ब्रह्मणा निर्मिता पुर ॥ ३५॥ 
लक्ष्मी, कीति, साघ्या, इच्छानुसार विचरनेवाटी श्म 
छक्षणा विश्वा ओर देवी मस्त्वती--इन पोच कन्यार्ओको 
पूर्वकाल नक्षाजी ( दक्ष प्रजापति ) ने उत्यन्न किया था ॥ 


पताः पञ्च वरिष्ठा वे सुरश्रेष्ठाय भारत। 
दत्ता घर्माय भद्रं ते ब्रह्मणा दष्टव्णा ॥ ३५॥ 

भारत ! ठम्हयारा कस्याण हो, धर्मदा व्रह्मा ( दक्ष ) 
ने ये पोच शरेष्ठ कन्यर्पि सुरेष्ठ धर्म॑को दे दी ॥ ३५॥ 


या रूपाद्धंमयी पत्नी बरह्मणः कामरूपिणी । 
रभिः सा त॒ गौर्भूत्वा बह्माणं समुपस्थित! ॥ २६॥ 
ब्रह्याजीकी जो इच्छक अनुसार रूप धारण करनेवाली 
अरद्धाज्गखसूपा पत्नी थी, उका नाम सुरमि शरा] वह 
गायका स्प धारण करके ब्रह्माजीकौी सेषामे उपसित 
इई ॥ ३६ ॥ 
ततस्तामगमद्‌ बह्मा मैथुने लेोकपूनितः। 
लोकसर्जनदेतुक्षो गवामर्थीय भारत ॥ २७॥ 
भारत | तत्र लोकस देठुको जाननेवलि लोकपूजित 
ब्रह्माजीने गौ्ओकी उदपत्तिके छिपे सुरभिके साथ तुन 
क्रिया ॥ ३७ ॥ 
जक्षे चैकादश तान्‌ विपुरान्‌ धर्मसंहितान्‌ । 
रक्त संध्याश्रसदशान्‌  दहनोपमतेजसः ॥ ३८ ॥ 
उसके गर्भ॑से उन्दने ग्यारह पुत्र उदयन्न कयि, जो 
दष्ट-पुष्ट, धर्मपरायणः संध्याकार्के खार बादल समान 
कान्तिमान्‌ तथा अग्निक तुल्य तेजसी ये ॥ ३८ ॥ 
ते रुदन्तो द्वन्तश्च भगवन्तं पितामदम्‌ । 
रोद्नाद्‌ रवणाच्चेव ततो रुद्रा इति स्मृताः ॥ ३९.॥ 
वे रोते ओर दौडते हुए भगवान्‌ बरह्माजीके पास गये । 
रोदन करने ओर दौडनेके कारण वे सुद्र कल्ये ॥ ३९॥ 
निच्छैतिश्चैव स्पैश्च ठतीयो श्यज एकपात्‌ । 
सगन्याचः पिनाकी च दहनो ऽयेश्वर्च वै ॥ ४०॥ 


अदहि्ुधन्यश्च भगवान्‌ कपाटी चापरयजितः। `. 
सेनानीश्च महातेजा सद्रा एकादश स्मरताः ॥ ४९॥ 
उनके नाम इस प्रकार दै--निछति, सष, तीसरे अजेक- 
पात्‌, स्गव्याधः पिनाकी) दहनः ईश्वर, अहि्ुन्यः भगवान्‌ 
कपाठी, अपराजित तथा मदातिजखी सेनानी । ये ग्यारह सद्र 
मने गये द ॥ ४०-४१ ॥ 
तस्यामेव सुरभ्यां तु जक्ञे गोधरूपभस्तथा । 
अङूण्यश्च तथा माषाः सिकताः परश्रयोऽक्षताः ॥ ४२॥ 
अजश्चैव तु वत्साश्च तथैवाखतशघुत्तमम्‌ । 
ओषध्यः प्रवरा याख सुरभ्यां ताः ससुत्थिताः॥ ४६ ॥ 
उसी सुरभिकरे गर्भवे सोड़का जन्म दुभा । विना जेते. 
बोये होनेवाके अनाज, उड़द, सिक्ता ( ल्येणी साक्र); 
प्रि, अक्षत(धान,जौ आदि);चकरे, बडे, उत्तम अमत तथा 
भरेढ ओषधिर्था--इन सवका प्राकस्य सुरभिखे ही हआ 
है ॥ ४२-४३ ॥ 
धमील्म्युद्धवः कामः साध्या साध्यान्‌ व्यज्ञायत । 
भवं च परभवं चैषमीदयानं सुरभी तथा ॥ ४४॥ 
अरुन्धत्यारुणी चैव चिश्वावसुवलधुदौ । 
महिषश्च तनूजदच विक्षातमनसाचपि ॥ ४५॥ 
मत्सरश्च विभूतिश्च सवः खरभिसूनवः। 
धमते रकष्मीके गर्भे कामकी उत्पत्ति हुई । साध्याने 
साध्य देवताओंको जन्म दिया } ब्रह्माजीकौ पत्नी सुरभीने 
भव, प्रभव जौर ईशानको उत्पन्न किया ! असन्धती, 
आणी, विश्वावसु, बलश्रुवः विज्ञात हदयवाले, महिष ओर 
तनूज, मत्सर ओर विभूति-ये षव्र सुरभिकी संताने 
है ॥ ५८४-५५६ ॥ 
खपवतं विषं नागं साध्या लोकनमस्कृता ॥ ४६ ॥ 
वासवाद्धगता देवी जनयामास वै सुतान्‌ । 
विश्ववन्दिता देवी साध्यानि इन्द्रका अनुसरण करके 
सपवंतः विव ओर नाग नामक पुरो को उन किया ॥ 
घरं वे प्रथमं देवं द्वितीयं शरुवमन्ययम्‌ ॥ ४७ ॥ 
विभ्वाचसं ठतीयं च चतुथं सोममीभ्वरम्‌। 
पन्चमं पएवेतं चैव येगेन्द्रं तद््नन्वरम्‌ ॥ ५८ ॥ 
सतमं च ततो वायुभषटमं निक्रति घुम्‌ । 
घमष्यापत्यमित्येवं खुरभ्यां समजायत ॥ ४९॥ 
( धमकी एक पतनीका नाम सुरमि भी या। ) उस 
खरमिने प्रथम धर्म दवितीय अविनाश शुषः तृतीय विश्वावसुः 
चतुर्थं सोमेश्वर, पञ्चम पर्व॑त, च्छे योगेन सातवे वायु 
ओर आर्ये निऋैति नामक वघुको उसन्न किया । इस 
भकार सुरभीसे धर्मकी संतानं उदन्न हुई ॥ ५७४९ || 
विदवेदेवास्तु विश्वायां धर्माजञाता इति श्रुतिः! 
उधम च महाबाहुः शह्ुपाचच महावलः ॥ ५० ॥ 


७८४ 


श्रीमहाभारते खिर्भागे 


[ हरिव 


दक्षग्धेव मदाबाहुरववुष्मांश्च तथैव च। 
चाध्चुषस्य मनोरेते तथानन्तमदीरणौ ॥ ५१ ॥ 
सुना जाता दै कि धर्मसे विश्वाके ग्मि विच्वेदिर्वोकी 
उध्पत्ति हुई ह । महाबाहु सधर्मा, महाबली शद्भुपात्‌ः 
महावराह दश्च, वपुष्मान्‌; अनन्त तथा महीरण-ये चाध्चुष 
मनुके पुत्र ह ८ जो विद्वेदेव वनकर उत्पन्न हूप् ये )५०-५१ 
विश्वावघुखुपवीणौ विष्टर महायकाः। 
रुरश्च छपिपुनरे वै भास्कररतिमदयुतिः ॥ ५२॥ 
इनके सिवा विश्वावसु, सुपर्वाः मदायसस्वी विष्टर तथा 
सर्यके समान तेजस्वी ऋषिपुत्र खुर भी ( विव्वेदेष हुए 
ये) ]॥ ५२॥ 
विद्वेदेवान्‌ देवमाता विद्वेशाञ्चनयव्‌ खतान्‌ । 
मरुत्वती भमर्त्वत्तो देवानजनयच्छुभान्‌ ॥ ५३॥ 
इन सामर्ध्यश्चाटी विद्वेदेवौको देषमाता विश्वाने पु्र- 
सूपर्मे उत्पन्न किया था | मर्त्वतीने मरत्वान्‌ नामवाले 
श्मलक्षण देवताओको जन्म दिया ॥ ५३॥ 
अयिं चश्ुर्शिज्योतिः साविभरं मिचमेव च। 
अमरं श्ारव्रृष्टि च संक्षयं च महाभुजम्‌ ॥ ५४॥ 
विरजं चैच शुक्रं च विश्वावसुविभावस्‌ । 
अदमरन्तं चिघ्ररिम च तथा निष्छुपितं नपम्‌ ॥ ५५॥ 
हवमानं च हति च चारित्रं वहुपन्नगम्‌ । 
बृहन्तं च वृदद्रूपं तथेव परतापनम्‌ ॥ ५६ ॥ 
उनके नाम इस प्रकार है--अग्नि, चष्चु, हविः ज्योति; 
साविचः मित्र, अमरः शरत्रष्टिः मदावाहु संश्चयः विरजः 
क्रः विश्वावमुः विमावयु; अइमन्तः चित्ररदिम; राजा 
निष्छुपितः हूयमानः हूतिः चारि, वदुपननगः वृहन्तः 
वृददूप तथा परतापन ॥ ५४-५६ ॥ 
मसत्वत्यां पुरा धमरीन्जकषे पुत्रदयं श्भम्‌ । 
अदित्यां जक्षिरे याजन्नादित्याः कद्यपाद्‌थ । 
इन्द्रो विष्णुरभगस्त्वष्टा बख्णो.ऽ शो ऽर्यमा रविः॥ ५७ ॥ 
पूषा भिजश्च वरदो मनुः पर्जन्य एव च। 
त्येते द्वाद्ादित्या वरिएासिदिवीकसः ॥ ५८ ॥ 
पूरव॑काल्मै धर्मवे मर्त्वतीके गर्भसे दो श्युमलक्षण पुत्र 
ओर उद्यन हुए थे । राजन्‌ | कदयपये अदितिके गर्भते 
वारद आदित्य उन्न हए, जिनके नाम यौ ईच 
विष्णु, मगः त्वष्टा; वरुणः यंशः अर्यमा; रवि, पूषा, मित्रः 
वरदायक मनु ओर पर्जन्य-ये बारह आदित्य शर्ट देवता 
दै ॥ ५७-५८ ॥ 
आदित्यस्य सरखत्यां जके पुवद्धयं छ्युभम्‌ । 
रूपश्रषठं वररष्ठं तरिदिवे रूपिणां वयम्‌ ॥ ५९ ॥ 


आदित्ये स्खतीके गर्मसे दो छभलक्षण पुत्र उत्पन्न 
हुए, जो रूप ओर वर्म श्रेष्ठ ये ] वे खर्गके रूपवान्‌ पुरषो 
म षवे उत्तम थे | ५९ ॥ 


द्युरतु दानवाक्षे दितिर्दत्यान्‌ व्यजायत । 
काला छु कालकेयाश्च शरान्‌ याक्चसास्तथा ॥ ६० ॥ 
दनुने दानर्वोको जन्म दिया । दित्तिने दैर््यौको उत्पन्न 
किया | कालने काल्केर्यो, अधुर तथा रक्षसको पैदा 
किया ॥ ६० ॥ 
दनायुायास्तनया व्याधयश्याधयस्तथा । 
सि्टिका ग्रदमाता च गन्घर्वजननी मुनिः ॥ ६१॥ 
दनायुप्राकरे पुत्र आधि ओर व्याधि हुए सिंिका रहु- 
मरहकी माता ओर सुनि गन्धर्वोकी जननी हूरई ॥ ६१ ॥ 
भ्रवोधाण्सरसां माता खुरसायां सीखपाः। 
क्रोधायाः सर्वभूतानि पिशाच्धेव भारत ॥ ६२॥ 
मारत | प्रवोधा अष्छरा्ओंकी माता हुई | सुरणाके 
गर्भते सर्प हुए । क्रोधाच सम्प्णं भूतो ओर पिदयार्चोका जन्म 
हरज ॥ ६२ ॥ 
तथा यक्षगणार्चैव गुद्काश्च विशाम्पते । 
चतुष्पदानि सवौणि ते गावस्तु सौरभाः ॥ ६३॥ 
प्रजानाथ | यक्षगणः गुह्यक तथा समस्त चौपयि भी 
करोधाके दी पुत्र है । परंतु सुरमिकी संतानभूत गौर्थोको 
क्रोधके पुर्वं नदीं गिनना चाय ॥ ६२३ ॥ 
अरुणो गरुडदयैव विनतायां व्यजायत । 
मदहीघरान्‌ सर्षनागान्‌ देवी करू्य॑जायत ॥ ६४ ॥ 
अरुण ओर गसड़ विनताके गर्भखे उत्पन्न हुए । देवी क्रून 
परथ्वीको धारण करनेवाठे सर्पो ओर ना्गोको जन्म दिया ॥ 
पएवं विचृद्धिमगमन्‌ विद्धेखोकाः परस्परम्‌ । 
तदा पौष्करके राजन्‌ प्रादुभीवे महात्मनः ॥ ६५॥ 
राजम्‌ { महात्मा श्रीदरिके उस पुष्कसप्रादुभविके समय 
इस प्रकार समसत स्रेक एक दूरके सदयोगे इद्धिको प्रात 
इए ॥ ६५ ॥ 
पुराणे पौष्करं चैव मया दैपायनाच्छ्रुतम्‌ । 
कथितं तेन पूर्वेण यत्‌ छृतं परमपिभिः ॥ ६६॥ 
मैने गुरुदेव द्ैषायनके मुखस पुराणम यह पुष्कर 
प्रादुर्मावका प्रसङ्ग सुनादै । पदे मदर्ियोनि जो कुछ 
किया था; वद सव उन्दनि सुद्धे कदा था ॥ ६६ ॥ 
यदचेद्मन्रयं प्रथमं पुराणं 
सदाध्रमत्तः पठते महात्मा। 
अवाप्य कामानिंह वीतशोकः 
परत्र स स्वगंफरनि शङ्कते ॥ ६७ ॥ 


भविष्यपवं 1 । 


पञ्चदशोऽध्यायः 


७८५ 


व 


जो महात्मा पुरुष सावधान दोकर इस शष्ट एवं प्रथम 
पुराणकासंदा पाठ करता दैः वह इस जगते सम्पूण 


मनोवाञ्छित कामनार्भको पराप्त करके रोकरष्ित हो पर- 
लोकम खर्गीय फर्छोका उपमोग करता है ॥ ६७ ॥ 


हति श्वीमहाभारते खिरभागे हरिवंशे भविष्यपर्वणि पौष्करे सर्वभूतोप्यत्तौ चतुद॑शोऽध्यायः ॥ १४ ॥ 


इर प्रकार श्रीमरामासते विरमा दिवं शके अन्तर्गत मतिप्यप्वने पुष्कर्राु्मावके 
्रसंममे सम्पूणं मूतफी उत्तितिषयक चौदरहवौ मध्याय पूरा हुमा ॥ ९४ ॥ 
~~" 


पञ्चदशोऽध्यायः 
जनमेजयके द्वारा महाभारत-बणिव चसिकी प्रशसा 


जनमेजय ठ्काच 
शवुतं नः परमं ब्रह्मन्‌ स्ववश चरितं महत्‌ । 
दिन्यमन्योन्यसम्भूतं मानितं बहुभिः ॥ १ ॥ 
जनमेजयने कहा-- गह्यन्‌ | यने अपने वंशके उत्तमः 
महान्‌ एवं दिव्य चरित्रका वर्णन खना; जेो हमारे पूर्वके 
परस्पर सहयोगसे सम्भव हभ था | वद चरि अनेक 
गुणेति सम्मानित है ॥ १ ॥ 
छन्दोभिर्बुच संजातः समासैश्च सविस्तरः । 
लघुमिर्मधुरभवित्रथितं ~ पदधिघरहेः॥ २ ॥ 
वह छन्दःशाखोक्त छन्दो, संक्षेप ओर विस्तारयुक्त 
छोटे-खोरे पदो तथा मधुर भाषा प्रथित क्रिया गयारै॥२॥ 
तरिवगेणाभिसस्पन्नं ध्मेणाथेन भोगिनाम्‌ । 
कामेन वडुरूपेण श्वरीरान्तर्गतेन च ॥ २॥ 
उस्म धर्म, अर्थं ओर मोगी पुर्षोके शरीरके भीतर 
अनेक रूपसे निवास करनेवषे काम नामक चिवर्गका भी 
वर्णन दै ॥ ३॥ 
सामान मा भ्रमावैश्च योधानां च पराक्रतैः। 
वेरनियातनेदवेव प्रतिक्षानां च पारगैः॥ ४॥ 
„ इ चरि व्राहमणोके प्रभाव, योद्धाओकि पराक्रमौ; 
वेरफा बदला खेनेकी घटनाओं तथा प्रततिक्ञाके पारगामी 
पुररषोकि तदनुरूप प्रयततौका भी उच्टेख ३ ॥ ४ ॥ 
रियुस्तवसम्पन्नेनौलुवन्धः धचोदितः। 
वंशयोनिर्विनाशाय खपेण द्विज विग्रहात्‌ \ ५॥ 
व्रह्मन्‌ | जिन लोर्गोकी शत्रु भी स्वति करते थे रेस 
वीर पुरर्षोके चरिर्वोका भी इस वर्णन दै । रजा (दुर्योधन ) 
ने पाण्डवेकि साथ जो विग्रह छोड़कर परेमपूरणं सम्बन्ध नदीं 
स्थापित होने दिया; वदी दोनो ऊु्कि विनाशका कारण 
हआ ॥ ५॥ 
ये च तस्मिन्‌ महासैद्धे संमामे निहता चपाः। 
तेषां सवोणि राष्टराणि पुताः सर्व प्रपेदिरे ॥ ६ ॥ 
उस मदहाभयंकर संम्राममे जो-जो राजा मारिगये ये 
उनके षमसत राको उन्दीके समी पुनेनि प्राप्त किया ॥ ६॥ 


कौरवः प्रथितो राजा भगवच्छासनायुगः । 
धर्मश्च बहुधा प्रोकख्याणां वर्णसम्पदाम्‌ । 
शुखणामपि विख्यातः स्व्गहेतुदिजर्षभ ॥ ७ ॥ 
द्विजश्रेष्ठ }! कुखुवंशके रखुविश्यात राजा युधिष्ठिर 
मगवान्‌की आन्ञाके अनुद्रूल चलते ये । उन्दने तीनों वरणो. 
केल्यि धर्म॑कां बारवार वर्णन क्रियादहै। वे ्ूरवीर्यकी 
खर्गकी प्राप्ति करानेके प्रधान देके सूम विख्यात 
दै॥७॥ 
अचुश्रह्ाथं भुतानां नोत्सेकाय कथंचन । 
चतुर्णां वर्णसंक्षानां पृथकपृथगतेकधा ॥ ८ ॥ 
उन्दने किसी तरह अहंकार प्रकट करनेके व्यि नही 
समस्त प्राणियोपर कपा करनेके व्थि ही चारो वणोकि परथक्‌- 
पथक्‌ अनेक धरम वाये ह ॥ ८ ॥ ` 
गर्भवासं पतन्तश्च भूतानां सम्प्रदोधिताः। 
पृच्छन्तो देवसंचारं क्षीणे पुण्ये च कर्मणि ॥ ९ ॥ 
प्राणिर्वते जो लोग गर्भवासे गिर रदे थे ओर 
पुण्यकर्मके क्षीण हौ जनेपर पुनः देवलोके प्वेशका उपाय 
पूछते थे (उन सवके व्यि वे प्रथकृ एथक्‌ धर्मका उपदेश 
देते थे)॥ ९॥ 
दाने यश्चापि संयोगः स चापि बहुधा ङृतः। 
दयोः संयोगविदितं मधु वाग्वचनं तयोः ॥ १०॥ 
दानम जो खयं गने ओर दूरे लोको भी लगने 
काकायं दैः वह मी उन्दने बहुत बरार किया है । जव 
पाण्डव ओर श्रीकृष्ण दोनौका संयोग प्रात होता था, तव 
उनम वडा मधुर वार्ताल्मप ( सत्संग ) आरगम हो जाता 
था॥२०॥ 
न तच्छक्यं मयाऽऽख्यातं भारताध्ययनं मष्टत्‌। 
पकाेन महान्‌ ब्रह्यन्नपि दिव्येन चक्षुषा ॥ ११॥ 
महान्‌ ब्राह्षणदेव | महाभारतका जो विशार अष्ययन 


दै उसका एक दिनम दिव्य-दषटिसि भी मद्व बताना मेरे 


स्यि असम्भव है ॥ ११॥ 
बरह्मणोऽहस्तु विस्तारं संक्षेपं च खसंग्रहम्‌4 


७८६ 


श्रोतुमिच्छामि भगवन्‌ मदत्‌ कौतृ्खं हि मे ॥ १२॥ 
मगवन्‌ | मेँ ब्रह्माजीके दिन (या यन्न ) का विस््रारः 


भरीमदाभारते खिखभागे 


[ दिवंशे 


संक्षेप ओर उन्तम संग्रह सुनना चाहता | सके चयि 
मेरे द्यम वड़ा कौतूदर है ॥ १२ ॥ 


ति श्रीमक्षभारते लिकभागे रिविंयो भविष्यपर्वेणि पौष्करे जनमेजयवाक्ये प्रदशोऽध्याथः ॥ १५ ॥ 


दस प्रकार श्रौमदामारतके दिरुमाम दरिवंदके अन्तर्गत भविष्यपरवमं पष्कसपरादु्मविके प्रसभे 
जनमेजयफा वाक्थव्रिषयक पद्व भव्याय पुरा हुमा 1 ९५ ॥ 
~ [६ 61, ~| १ 


पोडरोऽध्यायः 
सृष्टिविषयक वरणनके प्रसङ्ग क्ञान ओर योगका विचार 


वैश्रम्पायन उवाच 
ग्छणुष्पैकमना सजनु पञ्चेन्द्रियसखमाहितः। 
कथां कथयतो राजन्‌ मिर्धिकारेण चेतसा ॥ १ ॥ 
वैशम्पायनजी क्ते है--रजन्‌ ! व° पचा इन्दि 
तथा मनक्रो एकाग्र करके निर्विक्रार चित्तते मेरी कदी हूर 
कथा सुनो ॥ १ ॥ 
बद्यक्तम्बन्य्तम्बद्धमवद्धं कर्मभिरप। 
पुरस्ताद्‌ ब्रह्म सम्पन्नं ब्रह्मणो यष््दध्िणम्‌ ॥ २ ॥ 
अव्यक्तं कारणं यत्‌ तचित्यं सदसदात्मकम्‌ । 
निष्कखः पुरुपस्तस्मात्‌ सम्बभूवामयोनिजः ॥ ३ ॥ 
नरेश्वर | जो वेद्करे सम्प्न्धसे अर्थात्‌ वेदमूलक दौनेकर 
कारण सवरस सम्बन्ध रखता दै, तथापि जो किठीके कमि 
वा हआ नदीं ह रस्या या ब्रह्येत्ताते पल्वे दी जो ठ्वमे 
अनुगतः नित्यखिद्ध दैः दक्िणाप्रधान यन्न आदिशे ऊपर 
उठा हआ दै ओर जो अव्यक्तः सकरा कारणः नित्य तथा 
सदसतस्वरूप दै, वद्‌ परत्रह्य परमात्मा दी निष्कख पुरुप 
दे, उसीषे स्वयम्भू व्रद्याजी प्रकट दए ॥ २-३ ॥ 
दिव्यो दिव्येन वथुधा सर्व॑भूतपतिर्विथुः 
अचिन्त्यश्चाव्ययद्येव युगानां प्रभवो.ऽन्ययः ॥ ४ ॥ 
वे व्रह्माजी छ्य तो दिव्य ही, दिव्य थरीरेमी 
संयुक्त द । वे समस्त प्रागिरयोके पारक, प्रभुः अचिन्त्यः 


निर्विकार युर्गोकरी उत्वत्तिकरे कारण ओर अविनम्री ई ॥४॥ - 


यभूतव्याप्यजातश्च सर्वत्र समर्तां गतः। 
अव्यक्तात्‌ परमं यत्‌ तन्नारायणविदो विदुः ॥ ५ ॥ 
वे यश्रूत मर्थात्‌ स्ववम्मू ई, उनका क्रिय दूसखरेषे जन्म 
नदीं भा दै-दखुटिये यनन्मा दै, उनका सर्वत्र समान भाव 
दै। जो अन्यक्तसे परे परमात्मतस्व दै उसे नारायणके 
स्वरूपको जाननेवाे उनके उपासक दी जानते ई ॥ ५ ॥ 
सर्व॑तःपाणिपष्दं तं सर्व॑तोऽश्षिश्िसोमुखम्‌ । 
सर्वतःश्युतिमद्छोके सर्वमाघरूत्य तिटति॥ द॥ 
उसके सव्र सोर हाय मौर पैर ई, सव्र ओर नेच, मस्तक 


खीर मख द तथा उसके षव ओर्‌ करान हैः वह ठक 
सवक व्याप्त करके सित द ॥ ६ ॥ 
अश्लतश्च सतश्चैव विक्षेयं वच्च कारणम्‌ । 
अव्यक्तो ग्यक्तरूपस्यश्चरप्नपि न दयते ॥ ७ ॥ 
उषीको अघत्‌ ओर त्‌ा कारण जानना चष्िये, वद 
अव्यक्त दै; व्यक्त रूपिं सित दोक्रर विचर र्दाष्ैतोभी 
किंरीको दिखायी नदीं देता ६ ॥ ७ ॥ 
विकारपुदपोऽव्यक्तो द्यख्पी रूपमाधितः। 
चरत्यचिन्त्यः सर्वेषु गृदोऽग्निरिव दास्य) ८ ॥ 
विकारयुक्त यर्थात्‌ क्षर पुरुप रूपवान्‌ दै, निष्का 
अव्यक्तं एवं सूपदीन चिन्मय पुरुप परमात्मने आभय डे 
रखा ट । जते ख्कदिर्यीमिं आग गृद॒रूपसे ची हुई द, उसी 
प्रकार वे अचिन्त्यं परमात्मा समस्त भूति गूढरूपवे छित 
होकर विचसे ईं ॥ ८ ॥ | 
भूतभव्योद्धवो नाथः परमेष्टी प्रजापतिः । 
भरुः स्वस्य छोक्रस्य नाम चास्येति त्वतः ॥ ९ ॥ 
वे दी भूत, मविप्य ओर वर्तमानकी उत्यक्तिके कारण 
हु, स्के स्वामी एवं संरक्षक ई परमेष्ठी प्रजापति तथा सवै- 
छोकप्रभु आदि इनके यथार्थ नामरह॥ ९॥ 
अपदात्तु पदो जातस्तस्मान्नाययणोऽभवत्‌ । 
अव्यक्तो व्यक्तिमापन्नो बह्मयोगेन कामतः ॥ १०॥ 
अपद्‌ अर्थात्‌ निर्युम निकार पद अर्थात्‌ वगुण 
साकार रूपर्म प्रकट हुए वे परमात्मा नार अर्थात्‌ जल्को 
अयन अर्थात्‌ निवास्यान वनानिके कारण नारायण नामे 
प्रसिद्ध ट । वे प्ले अव्यक्त येः फिंर व्रह्मयौगवे दइच्छानुखार 
संकल्प करके व्यक्तमावको प्राप्त हुए ॥ १० ॥ 
ब्रह्मभवि च तं विद्धि स शाद लज्यवान्‌ परभुः । 
प्रसुः सर्वस्य छोकस्य स्थावरस्येतरस्य च ॥ ११॥ 
उन्दीको बद्यास्यमे सित हभा समन्नो । उन्दी प्रथने 
ब्रह्मा नाम प्रात क्रिवा । वे खावसजज्मरूप सम्पूणं जगत्‌के 
स्वामी ई ॥ १९॥ 


भविष्यपवं ] 


षोडशोऽध्यायः 


७८७ 


~न -जजजजज====-- 


अहं चिति ख होवाच प्रजाः खक्ष्यामि भारत । 
प्रभवः सर्वभूतानां यस्य तन्तुरिमाः प्रजाः ॥ १२॥ 
भारत | उन्दनि पदले-पदल यह संकस्य प्रकट करते हुए 
कदाकरि मैं प्रजाक्ती खष्टि काः अतः वे दी सम्पूरणं भूतोकी 
उदत्तिके कारण दै । यह सारी प्रजा उन्दीकी संतान दै ।१२॥ 
खभावाज्वायते स्वं खभावाच तथाभवत्‌ । 
अष्टंकारः खभावाद्च तथा सर्वमिदं जगत्‌ ॥ १३॥ 
स्वभावसे हौ सव्रकी उत्पत्ति होती है सखभावसे ही 
परमात्मा पूरवोक्तरूप्म प्रकर हुआ, खमावसे ही अकार 
तथा यह सारा जगत्‌ प्रकट हआ दै ॥ १३॥ 


सर्वव्यापी निरालम्बो शग्राद्योऽथ जयो धुवः। 
पप ब्रह्ममयो ज्योतिनरह्यशब्देन शब्दितः ॥ १४ ॥ 
यह सर्वव्यापी, आश्रयरहितः इन्दियातीत, जयसररूपः 
अविनाक्षी च्योतिमय ब्रह्मरूप परमात्मा ही ब्रह्मा नामसे 
प्रतिपादित होता हे ॥ १४॥ 
अभ्यक्तो व्यकतिमापन्नः पञ्चभिः करतुलक्षणैः। 
धास्यन्‌ ब्रह्मणे व्यक्तं विविधं चिस्तितेत्वरन्‌॥ १५॥ 
वह खरूपे अव्यक्त होनेपर भी संकल्पते प्रकट हुए 
पोच सष्षमभूतशप उपाधिर्योसि व्यक्तभाव ( पुरुषशरीर ) 
को प्राप्त हुआ ओर वेदसे ज्ञात हुए विविध संकस्मित 
जगत्‌को दयम धारण करके उसकी खष्टिके स्यि उतावटा 
दो उखा ॥ १५॥ 


अथ मूर्तिं समाधाय स्वभावाद्‌ ब्रह्मचोदितः 1 

खसजे सलिलं बह्म येन सर्वमिदं ततम्‌ ॥ १६॥ 
जिघने इस सम्पूणं जगत्‌को व्याप्त कर रखा है, उस रह्म 

तथा सभावे प्रेरित टो शरीर धारण करके ब्रह्मने जल्की 

सष्टिकी॥ १६॥ 

चायु पूर्वमथो रष्टर॒ यो घातुधौट्सत्तमः। 

धरणाद्‌ धाठशब्द्‌ च रभते खोकसं शितम्‌ ॥ १७॥ 
जलक्री सिसे पदले वायुको खित देख जगदृषाता 

परमेदवरके अधीन रदनेवाले जो मरीचि आदि धाता हैः 

उनमें समसे शेषठ व्रह्माने समको धारण करनेके कारण खोक- 

प्रसिद्ध धाता नाम प्राप्त किया ॥ १७ ॥ 

तदेतद्‌ वायुसम्भूतं त्स्नं जगदभूत्‌ पुरा । 

एतद्‌ देवैरतिक्रान्तं पूर्वमेव सरस्वति ॥ १८॥ 
इस प्रकार यह सारा जगत्‌ पठे वयुते दी प्रकट हुआ 

ओर पहटेसे ही समुद्रम सित दै, देवता इसे सषकर ऊपरको 

उठ चुके ६ ॥ १८ ॥ 

पृथक्त्वं गमितं तोयं पथिवीदाब्दभिच्छता । 

भनत्याश्च द्ववत्वाश्च निखिखेनोपङभ्यते ॥ १९ ॥ 


प्रव्वी शब्दके वाच्यार्थ भूमिकी ( उसपर सम्पूण जगत्‌. 
की खितिके ल्ि ) अमिल्मप्रा करनेवाञे ब्रह्माजीने जल्को 
उससे भिन्न अवसे पर्हुचा दिया! एक (जल ) के द्रव- 
पदार्थ होनेखे ओर दूसरी ( प्रथ्वी ) के घनीभूत होनेले दोर्न- 
का मेदःस्पष्ट ट | प्रथ्वी ओर जले इस अन्तको प्रत्यक्ष 
देखते द ॥ १९॥ 
फठत्वात्‌ सीदमाना च सलिटठे सलिलोद्धवा । 
व्याजहार श्चुभां वाणीं समन्तात्‌ पूरयन्निव ॥ २०॥ 
जरते प्रकर हुई पृथ्वी उसका फल या कार्यरूप दोनेके 
कारण अपने कारणभूत जलम जव द्भषने ओर गटने र्गी 
तव उसकी अपिष्ठा्रीदेवीने स ओरके आकाश्को यजाते 
हप यद छम वाणी कदी-1 २० ॥ 
उर्व॑ऽहं स्थातुमिच्छामि संसीदाम्युद्धरख माम्‌। 
गम्भीरे तोयविवरे मूरतिविक्षोभितान्तरम्‌ ॥ २१॥ 
अहो { जलकी इस गहरी गफ में हवती ओर गलती 
जा रदी दर | अपने शरीरकी कठोरता या षनीभूततासे मेश 
अन्तःकरण अत्यन्त श्षुन्ध दौ उठा ३, अतः मँ जल्के ऊपर 
सित होना चाहती हू कोद आकर मेरा उद्धार करोः ॥२९॥ 
ततो मूर्विधरा देवी सर्वभूतश्ररोदिणी। 
यथायोगेन सम्भूता सर्व॑त्न ॒विषयषिणी ॥ २२॥ 
तदनन्तर समस्त भूर्तोको अङ्कुरित करनेवाशी पर्वीदेवी 
मूतिमती होकर प्रकट हुई ओर अपने उदके ल्थि स्थानं 
चाहती हुई पूवोक्त कारणसे खव ओर यह करके अपनी रघ्र- 
के स्यि पुकारने र्गी ॥ २२॥ 
श्रुत्वा च गदितं तस्या भिर तां च सुभाषिताम्‌। 
चरारूपमास्थाय , निपपात महार्णवे ॥ २२॥ 
उसके खसे निकली हुई उस सुभाषित बाणीको सुनकर 
भगवान्‌ श्रीहरि वारादरूप धारण करके उख महाखागर्स 
कूद पड़े ॥ २३ ॥ | 
उद्धत्य सोऽवनि तोग्राचरत्वा करम सुदुष्करम्‌ । 
समाधौ प्रलयं गत्वा प्रटीनो न च द्यते ॥ २४॥ 
जल्ते पृध्वीको ऊपर उठाकर वह अ्यन्त दुप्कर कर्म 
करके वे भगवान्‌ समाधिर्मे उ्यको प्राप्र अथवा लीन हो 
अदृश्य हो गये, अपने भूज्खरूपम प्रतिष्ठित दो गये ॥ २४॥ 
यत्तद्‌ ब्रह्ममयं ज्योतिराकारामिति संक्षितम्‌ । 
तत्र॒ ब्रह्मा समुद्भूतः सर्वभूतपितामहः ॥ २५॥ 
शरीदरिका वह खरूप परब्रह्म एवं चिन्मय प्रकादरूप 
दै श्ुतिमे उसे आकाश नाम दिया गया ३, उरी समप 
भू्तोके पितामह त्रह्याजीका प्रादुरमाव हुमा है 1 २५॥ 
अद्यापि मनसा घाता धार्यते सर्वयोनिना । ` 
क्षनयोगेन सुष्मेण प्रजानां हितकाम्यया ॥ २६॥ 


¶ 


७८८ 


श्रीमहाभारते खिरुभागे 


[ रिवय 


आज भी सव्रकी उक्ति स्थानभूत वै जगदाधार 
परमेश्वर प्रजाजनेकि हितकी कामना सूक्ष्म शानयोगद्वारा 
मनसे (शेष, ब्रूम आदि रूपसे ) इस पथ्वीको धारण 
करते ट ॥ २६ ॥ 
भित्वा त परथिवीमध्यमुपयाति समुद्भवम्‌ । 
तपनस्तृष्व॑माति्ठन्‌. रद्िमभिः स दसन्ि्वा॥ २७ ॥ 
ऊपर रहकर सव्रको ताप देनेवाले सूर्यदेव अपनी सव 
यर फटी हुई किरणोद्ार ईषते हएत प्रथ्वीके मण्यमाग- 
का भेदन करके उसके उत्पादक जल्के पाठतक पर्हुच 
जाते दै ॥ २७ ॥ 
तस्य मण्डलमध्याव्‌ तु नितं सोममण्डलम्‌। 
स सनातनजो ह्या सौम्यं सोमत्वमन्धगात्‌ ॥ २८॥ 
इस प्रकार अत्यन्त तापके कारण सूर्यमण्डख्के मध्य- 
मागे सोममण्डल्का प्रादुर्माब हुमा । उनातन्‌ परमात्मति 
प्रकट हुमा वह सोममण्डल्का अमिमानी चेतन ब्राह्मण है 
जौर सौम्यमाव एवं सोमत्वको प्रात दै ॥ २८ ॥ 
सोममण्डखपर्यन्तात्‌ पवनः , समजायत । 
वदक्षरमयं ज्योतिस्तेजोभिरभिवद्धंयन्‌ ॥ २९॥ 
उक्त सोममण्डल्के मलस जो निः्धष वायु प्रकट हूर 
वदी अक्षरमय वेदरूप व्योति दै; जो अपने श्वानमय प्रकाशे 
समस्तं जगत्‌की बृद्धि अथवा विस्तार करता हज खव अर्थौ 
का प्रकाशक टै | २९॥ 
सतु योगमयाञ्क्षानात्‌ स्वभावाद्‌ बह्यसम्भवात्‌। 
खजते पुरुषं दिव्यं ब्रह्मयोनि सनातनम्‌ ॥ ३० ॥ 
वह्‌ खष्टा पुरुष योगमय श्ञान एवं व्रह्मजनित स्वभावसे 
सनातन ब्रह्मयोनिरूप दिव्य युरुषकी खट करता दै ॥ ३० ॥ 
दवं यत्‌ सलिदं तस्य धनं यत्‌ पृथिवी भवत्‌। 
छिद्रं यख तदाकाशं ज्योतिर्यच्चध्ुरेव तत्‌ ॥ २१॥ 
उस पुरषका जो द्रव दैः वदी जल दै । उसका धनीमाव, 
टी पृथ्वीरूपमे परिणत होता दै ! उसका जो च्द्र दैः वही 
आकाश है तया जो नेत्र दै; वदी तेज दै ॥ ३१ ॥ 
वायुना स्पन्धते चैनं संघाताज्ज्योतिसम्भवः। 
पुरुषात्‌ पुरुषो भावः पञ्चभूतमयो महान्‌ ॥ २२॥ 
भूतात्मा वै समे तस्िस्तसिन्‌ देहे सनातनः । 
युदटायां निदितं क्षानं योगाद्‌ यज्जः सनातनः ॥ ३२ ॥ 
पुखष अर्थात्‌ दशवे प्राप्त दभा जो पुदषभाव 
८ चैतन्य ) ३, वदी वायुके उदयोगसे इख शरीरको बेटशील 
बनाता दे । इष प्रकार पोच भूरतेकि खंषातरूप शरीरको प्राक 
हयोकर जव चेतन उसमे निवा करता दैः तव वर्ह इन्दिय- 
रूपी उयोतिर्यो ओर जठरानल्का प्राकस्य होता ३ | पर्चा 
भूतेष निर्मित जो विराट्‌ शरीर दै, उसमे भी वदी अन्तर्यामी 


भूतात्मा निवा करता है । विभिन्न प्रकारके जो शरीरैः वे 
सभी उसके च्वि खम है, अतः वह सनातन परमात्मा उन 
सव्र अनादि काल्छे विराजमान दै | वह शानष्ठरूप ब्रह्य 
सवकी बुदधिरूप गुहाम खित दै तथा वद सनातन परमेश्वर दी 
योगवलसे अपने सरूपभूत उ श्ञानका साक्षात्कार करने- 
वाख दे ॥ ३२-३३ ॥ 
तपनस्यैव तद्रूपं योऽग्निर्वसति देहिनाम्‌ । 
शरसरे नित्यशो युक्तं धातुभिः सह संगतः ॥ २४॥ 
देदधारियोके शरीरम जो अग्निका वाठ है, वह अग्नि 
ूर्यका दी सखसूप दै । इसी प्रकार पाच भूरि सदा संयुक्त 
रदनेवाठे शरीरम उन भूति मिला हुभा जो जीवात्मा दै, 
वह उस षनातन परमात्माका ष्टी अंश ६ ॥ ३४॥ 


स्वभावात्‌ क्षयमायाति स्वभावाद्‌ भयमेति च । 
स्वभावाद्‌ विन्दते शास्ति स्वभावाच्च न विन्द्ति।॥३५॥ 
वद जीवात्मा क्षयञ्चीट धरात॒भोके साथ संगत दैः अतः 
अपने स्रूपको भूलकर उश्च मोहयुक्त खमभावसे दी क्षयको 
प्रात दोता र ( वह नित्य अक्षय दोनेपर भी अश्ानवद्य देहके 
क्षये अपनेको क्षयशीठ मानता दै ) । उस खमावसे दी 
उसे अपने खरूप ओर शेश्र्यके नाश्चका भय प्राप्त होता दै । 
स्रभावसे ही वह शरीरकी खसखतासे आन्तिक्रा अनुमव करता 
दहै जौर उसके अलसय दो जानेपर खभावतः उरे गान्ति नदीं 
मिलती दे ॥ ३५॥ 
दन्धरियेरतिमूढत्मा मोदितो ब्रह्मणः पदे । 
सम्भवं निधनं चेव कर्म॑भिः धतिपद्यते ॥ २६॥ 
इन्द्र्योके वेगसे अत्यन्त मूढचित्त हआ मानव ब्रह्मपद 
( परमात्माके खरूप ) की ओर मोदित (-चीनगूत्य ) हो 
जाता है ओर कर्मचि वधा रहकर जन्म-मरणको प्रात होता 
रदता दै ॥ ३६ ॥ 
यावत्‌ तद्‌ ब्रह्मविषयं नोपयाति ह तत्त्वतः! 
तावत्‌ संसारमाप्नोति सम्भरवांश्च पुनः पुनः। २७॥ 
जवरतक तच्वज्ञानके द्वारा वष्ट व्रह्मानन्दके साम्राज्य 
नही पर्हुच जाताः तयतक उसे संखार तथा उसमे वारंवार 
जन्म-मरणकी प्राप्ति होती रदती दे ॥ ३७ ॥ 
इन्द्ियेर््यतिरिक्तो वै यदा भवति योगवित्‌ । 
तदा वब्रह्मत्वमापन्नः प्ररख्याघ्रे प्रतिष्ठति ॥ २८ ॥ 
लग्र योगवेत्ता पुष योगवक्छे अपनेको इन्दिर्योसे 
एयक्‌ उनका नियन्ता मच्च ठेता दैः तव वह व्रह्ममावको 
प्राप्त दोकर अपने खरूपभूत आनन्दम प्रतिष्ठित दो 
जाता दै ॥ ३८ ॥ 
प्रतिषिद्धमसुं स्कं बह्मवाच्‌ स भवत्युत । 
न च रागव्यथेयीति न च सञ्जति किंचित्‌ ॥ २९ ॥ 


भविष्यपर्वं ] 


सप्तद्षोऽध्यायः 


७८९ ' 


वह्‌ पुरुष परलोकके भी सुखका परितयाग करके प्रस्या- 
नन्दते सम्पन्न होता है फिर तो, वह राग-देषादिके कारण 
हीनातस्थाको नदीं प्राप्त होता ओर न कीं उसकी आसक्ति 
दी दोती दे ॥ ३९॥ - 
आगति च गति चैव निधनं सम्भवं तथा । 
भूतेभ्पो वेति सर्वक्षः परां सिद्धिमुपागतः ॥ ४० ॥ 

वह सर्वश एवं परम तिद्धिको पर्त शेकर समस प्राणियो- 
को प्रात होनेवाले आवागमन ओर जन्म-मरणको जानता हेः 
परंतु खयं उनके चक्छरम नदीं पड़ता द ॥४० ॥ 


आत्मनो गतयद्वैव तथा विषयगोचरम्‌ । 
पुरस्तात्‌ कर्मनिषैःतेः पदे चदय प्रतिष्ठितः ॥ ४१॥ 

म्रहयवेत्ता पुरुष अपनी गतियो ( सुक्तिके उपायो }) को 
तथा भूतः वर्तमान ओर भविभ्यकर विषर्योक्ो भी जानता 
ओर कमोके भावी फलमोर्गोकी निचृत्ति हो जानेसे परमपदे 
प्रतिष्ठित हो जाता हे ॥ ४९ ॥ 


चिचभ्रन्थींश्च मनसा रुन्ध्यात्‌ पुबीश्च यातनाः । ` 
भियमाना; भ्ररोभेन वायुभिन्नमिवार्णवम्‌ ॥ ४२ ॥ 
अतः विवेकी पुरुषकर चाये किं वह॒ चिन्तको वौधने- 
वटे काम आदि दोर्षो तथा प्रश्रल ठोभखे अनेक शाला्मिं 
विभक्त होनेवाली उन पूर्ववासना्भका भी निरोध करे, जो 
वायुसे विक्षुग्ध दोनेवाठे समुद्रकी भोति मनुप्यको क्षोभे 
डाल देती ह ॥ ५२॥ 
पच्यते हदयं नीरं परेभ्यो क्षानचध्चुषा । 
बरह्मभो्तमिवात्मा चै विमुक्तो देहवन्यनात्‌ ॥ ७३ ॥ 


इ प्रकार वाषनार्भौका निरोध करनेवाठे पुरष॑की 
काम आदि दोषे मलिन हुई बुद्धि ज्ानाण्निसे तपकर शद्ध 
दोजातीदै। व्ह क्ञान वेद्मि बताया गया है निससे 
जीवात्मा इ शरीरम रहते हए दी उसके बन्धने मक्त हो 
जाता है ॥ ४३ ॥ . ` ` 
खृजेदपि परं ॐोकं संदरेदपि विद्या । 
तेजोमूर्तिरिवाविद्धमिष्ट रोकं च संखजेत्‌ ॥ ४४॥ 

तेजोमूर्िं योगी स्वाभिमानी पुरुषकी भति योगविद्या- 
के प्रमावसे दूरे रोककी ख्टि ओर संहार भी कर सकता 
दै । वह विश्वामिन्न आदिकी मति इस लोकका मी पूरणैरूपते 
निर्माण कर सकता है ॥ ५४ ॥ । 
तिर्यग्योनौ गर्ताइ्चेव क्ममिर्नियमोपमेः। 
तान्यपि भ्रतिमुच्येत बर्मयुक्तन चेतसा ॥ ४५ ॥ 


वह्‌ योगी वेड़ीके समान बोधनेवाटे कर्मके कारण 
पञ्यु-पक्षी आदिकी योनिरयोमि प्डे हए जीरवोको मी बरह्म 
कगाये हए अपने चित्तके संकव्पमासे सक्त कर सकता ह 
तथा उन कर्मौका वन्धन भी खोल सकता रे ॥ ५५ ॥ 
अक्षरं च क्षरं चैव योगकमौभिविदयते। 
न क्षरं वियते तत्न यद्‌ ब्रह्म कर्मभिशचैवम्‌ ॥ ४६ ॥ 

योगनामक साधना क्षर जोर अक्षर ( मोग भौर मोक्ष ) 
दो्नोको व्याप्त करके सित होती है, अर्थात्‌ योगीको भोग 
ओर मोक्ष दोनों सुलभ होते है । पर॒ जो अविनाशी ब्रह्म 
है, उमे कमेदवारा उपरक्चित क्षर ( क्षणमद्कुर जगत्‌ एवं 
उसके भोग ) की सत्ता नदीं ६ ॥ ५६] 


इति श्रीमहाभारते लिरुभागे हरिशे भविष्यपर्वणि पौष्करे पोडसोऽभ्यायः 1 १६ ॥ 
इ प्रकार श्रीमहाभारते लिरुमाग रिव भन्तमेत भविप्यपरम पुकरुरहुभीतदिषयक सर्व, भध्याय पूरा भा ॥ ९६ ॥ 


सप्तदशोऽध्यायः ' - 
मैनाककी यिति, मेरुपृष्ठपर परमात्मासे बह्लाजीका प्राकव्य, मेरकी विशालता, बह्माजीके दारा ` 


यष्टि, ब्रह्म 


ओर ब्रहमाके सरूपका वर्णन, गङ्गाका प्रादुर्भाव, सोमी उत्पत्ति, धर्मे पाद, 


योग-साधना, रेशर्थसे हानि, वेदोका , प्रकटय, यन्ञपुरपका वर्णन, योगयेत्ताकी 


` महिमा, चित्तकी उपरुब्धिमे कारण, मोधसम्बन्धी कर्म 
विधान ओर कर्मफलके 


वैशम्पायनं उवाच 
पृथिव्यां यत्‌ रतं छिद्रं तपतेन विवर्धता । 
तसन्‌ न्यस्तो ऽथ मैनाकः स्वभावविहितो ऽचडः॥१॥ 
वैशस्पायनजी कते है--जनमेजय { बदुते हु 
सूर्यने पृथ्वीम जो छिद्र कर दिया था; उसमे खभावतः रवे 
गये मैनाकपवतको खापित किया गया ॥ १ ॥ 


. करनेका 
त्यागसे युक्ति 


पवेभिः पवेतत्वं च लभते नाम संकषितम्‌ । 


अचलाद्चङत्वं चं स्वभावान्मेखुरेव खः ॥ २ ॥ 


उसपर बहुत-ठे पर्वं ( कामनापूरक चिन्तामणि, कृल्प- 
बरक्ष ओर कामधेनु आदि ) ई, इसल्ि उसे^पर्वतःसं्ञ प्रास 
हई दै। बह अविचर हेनेके कारण “अचल कटलाता है तया 
स्मावसे ही मेसके स्मान सित है | २॥ 


५५९. 


श्रीमहाभारते खिङभागे 


[ दरवद 


तस्य पृष्ठे सु्िस्ती नगस्य सुमहद्धिमान्‌ । 
तस्मिस्तु पुरूषो व्यक्तो वसति ज्योतिसम्भवः। 
विहितश्च स्वभावेन तेनैव परमात्मना ॥ ३ ॥ 
उस पर्वतके सुविस्तृत पृरष्टमागपर एक महान्‌ समद्धि- 
शाली, व्यक्तरूपधारी पुरुष मिवा करता &, जो श्योतिर्मय 
परमेश्वरे प्रकट हुआ है | उख परमात्माने खमावते टी इस 
युरषश्री खष्टि की ६॥२॥ 
यत्‌ तव्‌ ब्रह्ममयं तेजो निहितं शिरसोऽन्तरे । 
तस्य ज्योतिर्मयं रूपं दीप्तं पुरुषविग्रहम्‌ ॥ ४ ॥ 
मस्तकव्तीं खदस्रास्वक्रमै ओ ब्रह्ममय तेन विराजमान 
है अथवा वेदान्त जिघ ब्रह्ममय तेजक्रा प्रतिपादन हुमा दै 
उष्ठीका ज्योतिर्मय खरप ख पुरषके स्प्मे प्रकट दोकर 
प्रकारित दता रै ॥ ४ 
वद्नाद्भिनिष्क्रान्तं ज्वलन्तमिव तेजसा । 
चतुभिर्वदनैयुकतं चतुर्भिश्च दिजोच्तमैः ॥ ५ ॥ 
उसी पुरष्रके मुखसे चार मुखो ओर चार श्रेष्र बा्र्णो- 
के साय व्रद्माजीका प्राकस्य हभ, जो अपने तेजछे प्रज्वलित 
खेदोरदेये॥५॥ 
घक्लं व्रह्म समुदूतं नवद्या बाह्यणपुद्वः। 
तदेवं सन्मद्‌ भूतं पुनभौवत्वमागतम्‌ ॥ & ॥ 
उनका मुख वेद दैः जो परमात्मकि निःश्वासरूपसे 
प्रकर हुआ है । व्र्माजी उस वेदके धारण करनेवले व्राद्यण- 
दिरोमणि दै । इ प्रकार वह महान्‌ भूत पुनः पूर्यतममाव- 
की प्राप्त हुआ ॥६॥ 
उद्धता परथिवी देवी पुरस्तात्‌ सङिखाश्चयाव्‌ । 
ब्रह्मत्वं ब्रह्मणः स्थानादखोको लोकतां गतः॥ ७ ॥ 
जिने पहठे महासागरके मीतरसे प्रथ्वीदेवीका उद्धार 
किया थाः वदी वद मदान्‌ भूत & वदी व्रह्माजीके सान 
मेरप्रष्ठपर जाकर चतुर्मुख व्रह्माके रूपम प्रतिष्ठित हुआ, जो 
वारादरूपसे प्रथ्वीका उद्धार करके अच्श्यं हौ ग्येयेश्वेदी 
मगवान्‌ फिर बह्याजीके स्परमे दृष्टिगोचर दने खमे ॥ ७ ॥ 
पद्संघो ब्रह्मरोकं शद्ग मेयेस्तदाभवत्‌। 
उच्तं योजनशतं सदखशतमेव च ॥ ८ ॥ 
पवमेव च विस्तारं चतुभि्युणितं गुणः 
उख खमय उन भगवान्करे दोन चर्णोकी संधि जो 
मेख्पर्वतका शिखर था, वदी न्चरीक हया । उसकी ऊँचाई 
प्क खख एक सौ योजनकौ है । इी प्रकार उसका विस्तार 
भी दते चौगुना ३ ॥ ८६ ॥ 
अथवा नैव संख्यातुं श्क्यं भूतेन केनचित्‌ । 
खमाः खदसर्वहुभिरपि दिव्येन तेजसा ॥ ९ ॥ 


अथवा कोर्द्‌ मी प्राणी कर्‌ सद वपे दिव्य शनके 
द्वार मी उखफे विस्तारकी गणना न्दी कर छकता ॥ ९ ॥ 
चतुर्भिः पादर्वविस्तारः,. शिलाभिरभिसंदृतैः। ` 
नगस्य यस्य राजेन्द्र विस्तारः शतयोजैः ॥ १०॥ 
कोटिकोरीश्चयुणेर्युणितं व्रह्मचादिभिः। 
योगयुकतैः खदा सिद्धै्ित्यं ब्रह्मपरायणैः॥ ११॥ 

राजेन्द्र | उशके चर्यो क्रिनोमे चार व्रही-वबदी शिला 
है, जिने उसके विस्ठृत पा्वभाग धिरे हुए ६ । उन सवके 
विस्त।र सौ-खौ योजन ६ } मेस्पर्चतका विस्तार उन से 
कोटिकोटि शतगुना अधिक ३--देखा नित्यषिद्धः निव- 
मरह्यपरायणः; योगयुक्त बहवादी पुर्पौनि निश्चय 
किया टे ॥ १०-११ ॥ 
मरुद्धिः सष्ट॒देवेन्द्रै स्दैवखुभिरेव च । 
आदित्यैर्विश्वसदितै ररक्ष वसुधाधिपान्‌ ॥ १२॥ 
ररक परथिवी चैव भगवान्‌ विष्णुना सह । 
विवस्वद्बरुणाभ्यां च संघातं गमितं नरप ॥ १३॥ 
तेन ब्राह्मेण वपुपा बह्यप्रासेन भारत। 

नरेश्वर | भरतनन्दने | श्रीविष्णु तया मद्द्रर्णौ, देवेन्द्रो, 
द्रौ, वसुर्भो, अआदि््यो, विदद एवं विवलान्‌ जीर 
वषणके स॒ रहकर भगवान्‌ न्या उसी ब्रह्य-परात नाद्य 
शरीरम भूमि ओर मूमिपार्लोकी रक्षा करते ६ ॥१२-१३१॥ 
यत्‌ तद्‌ विष्णुमयं तेजः सर्वत्र समतां गतम्‌ ॥ १४॥ 
यत्तद्‌ बह्मेति वै भ्रोक्तं नाहयणेर्वेद्पारभेः। 
नियप्रर्वटुभिः प्राप्तैः सत्यवतपरायणैः ॥ १५॥ 

ब्रह्माजी जिस बरह्मको प्राप्त येः वह्‌ ब्रह सर्वत्र सम- 
मवे खित है विष्णुमय तेजक़े सपमे प्रकाशमान दै । 
बहुत. नियमने जिद अपना अनुगत बना ल्या है तया 
जो स्त्यमाषण एवं व्रह्मचर्य-वतकरे पाटने तत्पर रहते 
है, उन वेदे पारङ्गत विद्वान्‌ व्राह्य्णोनि जिते बद्यके नामे 
चताया जौर जाना दे, वदी वह नद्य ३ ॥ १४-१५ ॥ 
पवमेते श्रयो खोक वह्येऽ्टनि समाहिताः) 
अनि नह्य चाग्यक्त व्यक्तं श्राणे प्रतिष्ठितम्‌ ॥ १६॥ 

इस प्रकार ये तीनो लोक व्रह्माके दिनमे खित रहते दै । 
अन्यक्त ह्य भी ब्रह्चाके उस दिनम प्राणयुक्त शरीरके मीतर 
जीवात्मारूपसे व्यक्त एवं प्रतिष्ठित होता दै ॥ १६॥ 
बरह्मणो नियतं कर्म प्रभावेण प्रचोदितम्‌ । 
प्रवत॑मानं भावेन शभ्वद्च्छलवादिनाम्‌ ॥ १७ ॥ 

पयह्ल परमा्माके प्रभाव ८ निःश्वासरूप वेद ) से 
प्रतिपादित जो नियत ( नित्य ) करं है, बह जिनकी वाणीम 
भी कपट नदी हैः एेसे पुख्पोद्यारा यदि निरन्तर ञ्द्धमावसे 
किया जाय तो हितकारक दोता दै ॥ १७ ॥ 


. भविष्यपर्वं 1 


सप्तदशो ऽध्यायः 


७९.१९ 


„_ ___ ¬ न 


पतद्धितमिति प्रोक्तं ब्ाह्यणैवद्पारगैः । 
यदेकं ब्रह्मणः पादं दिष्त्वं गमितं पदम्‌ ॥ १८ ॥ 

वेदक पार्त विद्वान्‌ ब्राह्मणेनि इस तरह निष्काम- 
भाव्छे कयि गये कर्मको ही हितकारक बताया दै । जिस 
पदको दिष्ट-प्रारज्ध या पूर्वजृत करम॑का फल बताया गया है, 
वह विश्च ब्रह्म ( परमात्मा ) का एक पाद ( ठेशमात्र 
अंख ) दै# ॥ १८ ॥ 


बहुत्वाद्‌ विपरभावानां विश्वशब्दः प्रयुञ्यते । 
बराह्मणे्ह्य॒ भूतात्मा सत्यत्रतपरायणेः ॥ १९॥ 

विश्वको जिका एक पाद्‌ बताया गया हे, वह ब्रह्म 
सम्पण भूर्तौका नित्यसिद्ध आत्मा है ( उसे सकाम कर्मोदारा 
नहीं प्राप्त किया जा सकता ) तोभी वेदभ्यासी विरोके 
भार्वोकी विविधताके कारण सत्यत्रतमे तत्पर रदनेवाठे बाह्मण 
इन्द्रः मित्रः वरण आदि सारे शन्द जिस्म वाचकरूपसे 
प्रतिष्ठित है, उस विश्च शब्दका यमे विनियोग करते दै । 
(उन सकाम योदया इन्द्रादि देवोके ही लोर्कोकी प्रति 
होती ह, जो मोक्ष या भगवत्प्रािके सामने नितान्त दुच्छ- 
दहै! अतः ममुष्ठु पुरषो निष्काम कमौदारा ही पस्मात्माकी 
आराधना करनी चादि । ) ॥ १९ ॥ 


विश्वरूपं मनोरूपं बुद्धिरूपं च मानयन्‌ । 

पवं दन्द स भगवान्‌ प्रथमं मिथन खजत्‌ ॥ २०॥ 
विश्वरूप ८ स्थूल ) ओर मनोरूप ८ सूक्ष्म )-ये दोनों 

केवल बुद्धिमा्रूप ई । रेखा जानते हुए उन भगवान्‌ 

्ह्याने पठे स्री-पुरषरूप जोडेकी खष्टि की ॥ २० ॥ 

स एव भगवान्‌ विश्वो देव्या सह सनातनः। 

विधाय विपुलान्‌ भोगान्‌ बह्मा चरति साचुगः॥ २१॥ 
वेदी चिश्वरूप सनातन भगवान्‌ बरह्मा अपनी यक्ति- 

स्वरूपा देवीके साथ विपुर मोगोँकी स्वना करके अपने 

अनुगामी कद्यपर आदिके साथ उन्हे आचरण ( उपयोग ) 

म खत दै ॥ २१९॥ 

स एष भगवान्‌ ह्या भित्यं ब्रह्मविदां वरः! 

निवौणपद्गन्तृणामक्िचनपथेषिणाम्‌ ॥ २२॥ 
अर्किचनपय ( सेन्यासमार्गं ) पर जनिकी इन्छाबाले 

जो मोष्चरूपी गन्तग्यपदके याजी है, उन ब्हवेत्ताओंके स्थि 

जो सदा वरणीय परमात्मा दै वे यह भगवान्‌ बरह्मा 

ही द॥ २२॥ 

सोमात्‌ सोमः समुत्पन्नो धारसलिरविव्रहात्‌ । 


ययाभिषिक्तो भृतानामाधिपत्ये महेश्वरः ॥ २३॥ 


# श्रुति मी कदती दे वि 'पादोऽख विद्वामूतानि' त्यादि । 
अषौत्‌ सम्पूणं भूत या समस्त मौत्तिक जगत्‌ स ॒प्रमात्माका एक 
पाद्‌ ( ल्घुनम अंस ) ई। 


अलुप्त क्लानराक्तिठे सम्पन्न परमेश्वरसे ओषधिर्योके सवामी 
सोम उन्न हुए । उस समय इष सोमके उत्पादक उस 
परमेश्वरका स्वरूप ऊर्घ्वलोकसे गिरती हुई जलधारा ही थीः 
जिसने मगवान्‌ मदेश्वरको भूतनाथके पदपर अभिषिक्त 
किया ॥ २२॥ 


अभिषिच्य च भूतेशं कृत्वा कमं सभावतः । 

नदति सम तदा नादं तेन सा हाच्यते नदी ॥ २४॥ 
वह॒ जरृधारा उख समय खाभाविकरूपसे भूतनाथ 

महेश्वरका अभिषेक करके इस महान्‌ कर्म॑का सम्पादन 

करमेके पश्चात्‌ कठ्कलनाद्‌ करने र्गी | उसके कारण वह 

नदी कल्ती ३ ॥ २४॥ 

सा बह्मलोकं सम्भाव्य अभिभूय सदखघा । 

गां गता गगनाद्‌ देवी सप्तधा श्रससार च ॥ २५॥ 
ब्रह्मलोकका महस्च वदाकर मायं रोकनेवाठे पर्व॑तोके 

सदो कदे करके वह दैवी गगनसे भूतल्पर अवतीर्णं 

हई । अतः “गां गता? इख व्युत्प्तिके अनुार उसका माम 

गङ्गा हुआ । वद खत धाराम विमक्तं होकर सत्र ओर 

फैली ॥ २५ ॥ 

खष्टस्रधा च राजेन्द्र॒ बहुधा च पुनः पुनः। 

शमं लोकममुं चेव भावयन्‌ क्षरसम्भवम्‌ ॥ २६॥ 
राजेन्द्र | वह भगवती गङ्गा अनेकानेक नदियों ओर 

तीर्थोके रूपमे सदर्खोकी संख्याम विभक्त दुई दै ओर्‌ बारबार 

विभूतिमेदसे अनेकानेक सूम धारण करती द । उन गङ्गासे 

प्रकट हए. सोमदेव अन्न आदिके पौ्पौको बदाकर इस 

मौतिक लोककी ओर अपनी सुधामयी किरणे परलोककी 

भी पुटि एवं रक्षा करते ई ॥ २६ ॥ 

ततो भूतानि रोहन्ति महामूतफलखानि च । 

ततः सर्वे क्रिथारम्भाः प्रवर्तन्ते मनीषिणाम्‌ ॥ २७॥ 
इस रोककी बृद्धि होनेसे जरायुज आदि प्राणी बदवे 

ह । पृथ्वी, जल ओर तेज--इन तीन महाभूतेकि जो त्रीहि 

आदि फक दै, उनकी भी बृद्धि दोती ह ! फिर उन ब्रीदि 


आदि फलो ओर मनुष्य आदि प्राणिर्योखे मनीषी पुरर्षोकी 


समस्त क्रियार्ओका यथायोग्य आरम्भ होता है ॥ २७॥ 
(~ ९ 
चतुभिवदनेस्तस्य सुखपद्माद्‌ विनिःखता । 
तदाक्षरमयी सिद्धिर्दिशत्वं समुपागता ॥ २८ ॥ 
उन परमेश्वरे भुखारविन्दसे जो चाये वेदोके रूपि 


अक्षर ब्रह्ममयी सिद्धि प्रकट हई, वदी उपदेरा-भावको 
पराप्त हुई है ॥ २८ ॥ 


यः 


१. गद्वा, यमुना, सररवती, रथस्था, सरयू, गोमती जौर्‌ 
गण्डकी-ये टी उप्तकी सात धारा है । ( वन० ८५ । ८८ ) 


७९२ 


तस्य क्षानमयं पुण्यं चतुष्पादं सनातनम्‌ । 
पतित्वेनाभवद्‌ देवो बह्मा चात्र पितामहः ॥ २९ ॥ 


उन परमात्माका जो चिन्मयः पुण्यजनकः ८( जह्याः 
उद्भावा, होता ओर अष्व्यु-इन ) चार पादंषि युक्त तथा 
सनातन ( अनादिं ) रूप यज्न है" उसके अभिपतिरूपसे यर्दा 
पितामह त्रह्याजी ही प्रतिष्ठित हए ई ॥ २९ ॥ 


पादा धर्मस्य चत्वारे यैरिदं धार्यते जगव्‌ 1 
बरह्मचर्येण स्यक्तेन शृष्टस्येन च पावने ॥२०॥ 
चारो आश्रम धर्मके चार पाद ई, जिनके द्वारा यह 
सम्पूणं जगत्‌ धारण किया जाता है । खाघ्यायरूपठे व्यक्त 
हुए बह्लचयृं आशरमके द्वारा धर्मकरा एक वैर पुष्ट शेता है । 
पवि गहका आश्रय लेकर पालित होनेवारे खदस्थाश्रमके 
दवारा धर्मका दूसरा चरण परियुषट शेता ह ॥ ३० ॥ 
गुदभवेन वाक्येन शुद्यगामिनगामिना ! 
श्त्येते धर्मपादाः स्युः ख्ग॑हेतोः प्रचोदिताः ॥ ३१॥ 
तपस्यके भारसे गौरवान्वित हुए वानप्रखाश्रमके दवारा 
धर्मके तीसरे चरणकी पुष्टि होती है तथा आत्मतचकरे 
भरतिपाद्क्र ओर कूटख वरहमकी प्राति करानेवाले "तत्वमसि 
आदि महावाज्यक्रे विचारसे युक्त सन्या आश्रमके दारा 
धर्मका चौथा पाद युद्द्‌ होता है । ये ही धर्मक चार चरण 
है ज खग ( दिव्य बुल एवं मोघ्च ) कर प्रतिक चि 
शारलोदयारा प्रतिपादित हुए ६ ॥ ३१ ॥ 
न्यायाद्‌ धरेण शुश्चेन सोमो वर्धति मण्डले । 
बरह्मणो बह्यचरणाद्‌ वेद्‌ वर्तन्वि श्चाश्वताः ॥ ३२ ॥ 
न्यायपूर्वकं गुद्यधर्मके पालनसे सोम ( सोमाधिष्ठित 
मन ) ब्रल्यण्डमण्डल्यै बदधिको प्रात होता है ८ अर्थात्‌ 
व्यष्टिके अभिमानको सखोडकर समके अभिमाने सम्पन्न 
दोता दे ) । वेदके अनुखार बद्यचर्य.नतके पालन ओर 
सघ्यायसे सनातन वेद षदा ने रहते १ ॥ २२॥ 
शृदस्थानभि वाक्येन तप्यन्ति पितरस्तथा । 
ऋषयोऽपि च धर्मण नगस्य शिरसि स्थिताः ॥ २३२ ॥ 
वेदोक्त धर्मसे युक्त ग्र्योको भी देखकर मेरपर्वतके 
शिखरपर खित हए पितर तथा शुषि भी उनके धर्मे 
तरप होते ई ॥ ३३ ॥ 
नगस्य तस्य सम्पद्य मेरोः शिखस्मुचमम्‌। 
पद्धशां सम्पीड्य दृपणादृपिभिस्तैर्विंचार्यते ॥ २४॥ 
उख मेरपर्व॑तकरे उत्तम शिखरको ८ जिते ब्रह्मलोक 
कहा गय। टदै ) देखो--उसखकी पराप्तिके च्वि प्रय करो | 
( किख तरह सो वताते ई ) पिगण दोन वरसि अण्डकोषौ- 


श्रीमदयभारते खिलभागे 


[ हरिवंशे 


को दवाकर षिद्धषने खित हो उसका विचार ८ चिन्तन ) 
करते ई ॥ ३४॥ 
ग्रीवां निगद्य पृष्ठं च विनाम्य प्रहसन्निव । 
नाभिदेरो करौ न्यस्य सर्व॑रोऽद्ानि संक्षिपन्‌ ॥ ३५॥ 
ग्रीवाको मोडकर दोन हशलि्योकी सन्धिरमे अपनी 
डोदीको सया दे ओर पीठफो इ तरह भीतरकी भर 
छकादेकि छातीका भाग कुछ ऊँचा दो जाय । फिर हसते 
हुए पुरुषके समान मुद्रायै खित हो दोर्तोको परस्पर समे न 
दे ! दीनौ हार्थोको नामिदेशर्मे रखकर अञ्जलिकी सुदरर्मे 
कर दे अर्थात्‌ वार्य दायके ऊपर दाहिना दाय रख ठे । 
प्रि खवर ओरते अपने अर््खोको कामँ रखता हुमा ध्यान 
खगे ॥ ३५॥ 
मूध्नि बह्य ससुत्किप्य मनसापि पितामहः । 
अखटजन्मनसा विष्णं योगाद्‌ योगेश्वरस्य च ॥ ३६॥ 


इख प्रकार ध्यान छ्गाते हुए अधिकारी पितामहने मनः- 
प्रधान प्राणके द्वारा नह्य अर्थात्‌ अपने जीवात्माको मूर्षा 
( मौ ओर नातिकाके मध्यभाग ) म ठे जाकर मानसिक 
संकस्पके द्वारा विष्णु.अ्थत्‌ विश्वल्पकी खषटि की । रेषा 
उन्दने योगेश्वरके यगते करिवा ८ चित्तवरतति्योके निरोधको 
योग कदते द । वह प्राणरोध या प्राणायामके अधीन दै । 
अतः वदी योगेश्वर ३ ) उसी प्राणायामके योग अर्थात्‌ 
अभ्याखते उन्न पूर्वोक्त रीतिते जीवको मधमि खापित 
करके पेदवे प्रात करिया । जिससे वे सम्पूरणं जगत्‌की 
रचनाम सफल हुए ॥ ३६ ॥ 


व्यतिरिकेन्द्ियो विष्णुर्विम्बाद्‌ बिम्बमिवोद्धतः 
तेजोमूर्विधये देवो नभसीन्दुरिवोदिवः ॥ ३७॥ 


मत्यादारकी चाधनासे जिनकी इन्धर्यो विषयेषि पथक्‌ हो 
गयी ्थीः वे योगी पितामह परिच्छि्ताके पेरेसे मुक्त प्यव 
व्यापक विध्णुरूप हो निम्बे प्रकट हए व्रिम्बकी मति अपने 
खरूपपे दी तेजोमूरिधारी नारायणदेवके रूपम प्रकट शो गये 
ओर आकाश्ये उदिति हु चन्द्रमाकी भति प्रकाशित 
होने रो ॥ २७ ॥ 
रराज ब्रह्मयोगेन सहस््ांश्चरिवापरः। 
बिराजन्नभसो मध्ये प्रभाभिरतुटं प्रभुः ॥३८॥ 

वे आकाद्चके मध्यभागे अपनी प्रभा्ओंषि अनुपम शोमा 
पानेचाठे दूसरे भगवान्‌ सूर्यकी भति ब्रह्मयोग ( चैतन्यज्योति- 
के संयोग ) से उन््ासित हने लगे ॥ ३८ ॥ 

१. अन्यत्र धिद्याघतनक्ा रक्षण इस अकार मिक्ता दै-- 
मेदरादपरि विन्यस्य सव्यं गुल्फं तथोपरि । 
गुन्फान्तरं च विन्यस्य सिद्धा्नमिदं मवेत्‌ ॥ 

अर्थात्‌ नायँ युल्फको चिद्ये उपरी सागरम रखकर उस्तके उपर 

दूखरा ल्फ रखकर वैडे ! यद्‌ सिद्धासन ६ । 


भविभ्यपवं ] 


~~ ~~~ 


नोपलभ्यति मृढावमा प्रत्यश्चं ब्रह्य शाश्वतम्‌ । 
कलारमध्ये तिष्ठन्तं द्विधाभूतं क्रियां प्रति ॥ ३९॥ 


मूद॒चित्त पुष प्रलेक क्रियाके प्रति नियम्य ओर निया- 
मकरूपसे दो खस्पोम खित हुए. ओर रुलटके मघ्यभाग 
( मौह ओर नासिकाङे संधिस्थान ) मै विराजमान सनातन 
बह्म ( विष्णु ) का साक्षात्कार नदीं कर पाता दै ॥ ३९ ॥ 
ज्योतिश्चक्षुषि सम्बद्धं विस्वं भास्करसोमयोः। 
बुद्धा पूर्य तु पद्यन्ति अध्यात्मविषये रताः ॥ ४० ॥ 
ब्राह्मणा वेधविद्धांस्ः सत्यत्रतपरायणाः । 
नेतरे जातु पदयन्ति अध्यात्मं नावयुध्यते ॥ ७९ ॥ 


सूयं ओर चन्द्रमा जिनके देवता दैः उन इडा ओर 
पिङ्गला नामक नाडयो धिमभूत जो चैतन्य ज्योति दै, उशी- 
कौ धारणा करनो चाहिये! वई नेतेन्दियमे प्रति तरिम्वित होती दै 
( उतीके द्वार नेत्रम रूपको प्रकाशित करनेकी शक्ति प्राप्त 
हुई हे ) । पदङेते अध्यास्मविषयक्रे चिन्तन्मे तत्पर रदनेवाछे 
सत्यत्रतपरायण वेदवेत्ता ब्राह्मण विशुद्ध बुद्धिके द्वारा उका 
साक्षात्कार करते द । दूस छोग कदापि उसका दर्शन नदह 
कर पते । दुरतेको तो अध्याव्मद्चाल्लका भी ञान नदीं होताः 
स्वरूपवरोध तो दर्की वात ह ॥ ४०-४१ ॥ 


हिसायोगैरयोगात्मा सर्वप्राणचरैर॑प । 
भूतयो भुवि भूतेशो मोदभ्रात्ेन चेतसा ॥ ४२॥ 
नरवर ¡ जो भूतलपर योगजनित रेश्वय॑से समस्त 
प्राणिर्योका निग्रह जर अनुग्रह करने समर्थ है, वह योगी यदि 
अपने चित्तो मोहवशं योगमै ल्गये न रदै तो वे रेश्रय उसे 
समस्त प्राणिर्योका संहार करनेवाले हिखायोगमे लगाकर उसक्रा 
पराभव कर देते द ।॥ ५२॥ 
कर्मभिः कुत्सितैरन्येः सर््प्ाणिवधेषिणाम्‌ । 
नराणां योगमाघाय स्वेषु माञेषु भारत ॥ ४३ ॥ 
मरतनन्दन | वे विभूतिर्थो समस्त प्राणि्योके वधक्री 
इच्छावाछे मनुरप्योको अपने भोग्य विपर्योकरे ल्थि अन्य शुच्ित 
कमेमि ठगाकर उर विनाशके गर्त गिरा देती दह | ५३ ॥ 
समाहितमना नह्मन मोक्षध्रा्ेन हेतुना । 
चन्द्रमण्डलसंस्थानाञ्ज्योतिश्वान्द्रं महत्‌ तदा ॥ ४४ ॥ 
प्रविश्य हद्यं क्षिप्रं गायत्या नयनान्तरे । 
गर्भस्य सम्भवो यश्च चलुधौ पुरुषात्मङ्गः ॥ ४५ ॥ 
इसल्यि मोक्षकी भराति देत परबद्च परमात्मा चिन्तनमें 
चित्तको पूण॑रूपषे रगा दे । चन्द्रमण्डल अर्थात्‌ मनके संस्यान 
( ईशादिरूप ) का परित्याग करके महान्‌ चान्द्र-ज्योति 
( चैतन्यमय तेज ) म, लिसका सान दय दै, प्रवेशा करे । 
शीघ्र विध्न अनेकी आराद्धासे गायत्री अर्थात्‌ सगुण 
ब्रस्के नेत्री मोति प्रकाशक विद्ध तेजके भीतर खित हो 


-- स्प्दशोऽध्यायः 


~-------------------------------------------- ~~~ नि 


७९३ 


जाय, जो कि अव्यक्तकी उत्पसतिका खान दै ! वह अकारः 
उकारः मकार ओर अर्धमानारूपठे अथवा विश्च तैजखः 
मरा वं ुरीयरूपे चारे मदमे विमक्त युखषरूप दै ॥ 
ब्रह्मतेजोमथो.ऽन्यक्तः छाभ्वतोऽथ धुवबो.ऽन्ययभ 
न चेन्द्ियगुणैर्यंक्तो युकस्तेजोगुणेन च ॥ ४६ ॥ 
चन्द्राद्युविमरुप्र्यो शाजिष्णुवेणसंस्थितः । 

वह्‌ पुरुष ब्रहमचैतन्यमय है । अग्यक्त अर्थात्‌ इन्द्रिय, 
मनः बुद्धि आदिका भविषय दे । नित्यः दूय ओर अन्यय 
( विकराररहित ) है । इन्रिर्योदयरा ग्हीत होनेवले सूप आदि 
गुणे रदित तथा तेजोशुणचे युक्त ३ । उसकी कान्ति चन्द्रमा- 
की किरणेकि समानं उज्ज्वल है । वह्‌ सदा सतखरूपसे प्रकाश- 
मान है तथा शरीरके आकार परिणत हुए रोहित श्क्छ 
आदि वर्णोमि आविर्भूत होकर सित दै ॥ ४६१ ॥ 
नेत्राभ्यां जनयद्‌ देवो ऋग्वेदं यजुपा सदह ॥ ४७ ॥ 
स{भवेदं च जिह्वाप्रद्थवोणं च मु्ध॑तः। 

उस प्रकाशमान देवतानि अपने मेलि ऋग्वेद ओर 
यजरेदकौ प्रकर किया ! जिह्वाके अप्रभागसे सामवेदको ओर 
मूर्धा ( ललयप्रान्त ) से अथर्ववेद प्रकट किया है ॥४७१॥ 
जातमाश्रास्तु ते वेदाः कषेत्रं विन्दन्ति तत्त्वतः॥ ४८ ॥ 
तेन वेवत्वपापन्ना यसूाद्‌ विन्दन्ति तत्पदम्‌ । 

वे वेद्‌ प्रकट होते दी अपने-अपने क्चेवका तत्वतः वेदन 
( उपर्धि ) करते है इसव्यि उने ्वेदः संज्ञ प्रात दई 
है । वे उख ब्रह्मपदका वेदन ( कभ ) करते दहै, इसल्यि भी 
वेदः कदलते है ॥ ४८३. ॥ 
ते खजन्ति तदा वेदा ब्रह्म पूरं सनातनम्‌ ॥ ४९ ॥ 
पुरुषं दिन्यरूपाभं स्वैः स्वैभाविर्मनोभवेः। 

उस समय वे वेद पले उस खनातन ब्रहमको ष्टौ अपन 
अपने मानसिक भार्वेके अनुसार दिव्य सूप ओर आभासे 
यक्त विश्व, तेजन, प्रक एवं तुरीय पुरुष अथवा यज्ञपुरषकरे 
रूपमे प्रट करते द ॥ ४९१ ॥ 
अथवेणस्तु यो योगः शीषं यक्स्य तच्‌ सुशतम्‌ ॥ ५० ॥ 
ग्रीवावाहन्तरं चेव ऋग्भागः स भवेत्‌ ततः। 
हदयं चेव पार्य च सामभागस्तु निमितः ॥ ५१ ॥ 
वस्तिशीषं कीदेशं जङ्वोरचरणेः सह । 
पवमेष यज्ुभौगः संघातो यक्लकल्पितः। 
पुरुषो दिव्यरूपाभः सम्भूतो छमरात्‌ पदात्‌ ॥ ५२ ॥ 

अथरववेदका जो योग दै, वद यश्पुरुषका सिर माना सया है। 
जो ऋग्वेदका भाग दै, वह उकी गीवा ओर युनानि नी चका 
अज्ध दै | सामवेदके मागसे उस यश्युरुपके हृदय ओर 
पादवमागका निर्माण हुजा है । इसी तरद जो यह युदक 
भाग दे, उसके द्वारा यज्ञपुरुषे पद्‌ ओर उसके ऊपरके 


५७९४ 


महाभारते सिखभागे 


[ इषवे 


माग, क्िपरदेश) ऊद, जंब्रा ओर चर्णोके खाय शेष शरीरकी 
कठ्यना हुं दै 1 बह दिव रूप ओर मायासे युक्त पुखष 
अमर--धविनाशी वरीय पदे प्रकट हुआ है ॥ ५०-५२॥ 
स हि वेदमयो यक्षः सर्वभूतसुखावहः । 
उभयोर्छकयोस्तात दिसावज्यः सनातनः ॥ ५२ ॥ 
तात ¡ वह दिंखारदहित सनातन वेदमय यज्ञ ददलोक 
ओर परटोकमै घखमस्त प्राणिर्यो$े ल्य सुखदायक रोता 
द६॥ ५३ ॥ 
योगारम्भं कम॑खाध्यं बरह्मचर्यं सनातनम्‌ । 
प्रभवः सर्वभूतानां यो विन्दति स वेदवित्‌ ॥ ५४॥ 
योगक्रा आरम्भ मनःसंयमरूपी कर्मसे षिद्ध होनेवाल 
६ । यह सनातन ब्रदाचर्यं £ । जो पसे जानता 2, वद समस 
प्राणिर्यौकी उत्पत्चिका कारण एवं वेदवेत्ता टै ॥ ५४ ॥ 
स सिद्धः प्रोच्यते ठोके सिद्धिरेव न संदरायः । 
निष्कैः सर्वकर्मभ्यो मुनिभिर्वैदपारमः ॥ ५५॥ 
समस्त कमेकरि चन्धनते मुक्त हुए वेदपारङ्नतं मुनियोनि 
सोकर्मे उच षिद्ध वताया ट । उसको सिद्धि दी प्राप्त दोती टैः 
समे संशय नदी है ॥ ५५ ॥ 
वैष्णवं यक्षमिव्येवं चवते वेदपारयाः। 
ब्राह्मणा नियमधान्ता वेदोपनिषदे प्टरे ॥ ५६॥ 
वेदोके पारद्धत ब्रह्मवेत्ता ब्राह्मणः जो मनोनिग्रहका 
अम्या करते-करते थक गये दः वेदोपनिषद्‌ ( बदयविद्या ) 
दरवार अधिगत दोनेगले स्वाराज्य पदकी प्रात्तिके च्ि दस 
प्रकार वैष्णव यज्च ( योग ) की आवद्यकता वताते ह ॥५६॥ 


जनमेजय उवाच 


चेतसस्तुपटम्भे हि मनोधाह्यस्य कामतः । 

कारणं श्रोतुमिच्छामि यथा त्वं मन्यसे मुने ॥ ५७ ॥ 
जनमेजयने कष्ठा-मुने [जो दच्छाहसार मनके दारा 

ग्राह्य £ अर्थात्‌ ईधन जल जानेपर आगकी तरद जो स्वयं 

अपने-माप ही शान्त दो जनके योग्य दै, उक्ठ चित्तकी 

उपटग्धिमे क्या कारण दै. यह मँ चुनना चाटता हू; इस 

विषयमे आापकी जेद्ी मान्ता दो, वै वाद्ये ॥ ५४ ॥ 


वैद्यम्पायन उवाच 


न यस्य कारणं कंचिद्‌ ब्राह्यं भवति भारत । 
सन्त्गतं कारणं तु शारीरं मानसं श्रृप ॥ ५८॥ 

वैशम्पायनजीने कष्टा--मारत ! नेरेर ¡ इसका कोर 
वाह्य कारण नर्द है ! अपने भीतर ष्टी हसक कारण मौनूद 
ह] श्षरीरफे दाया किया गया जो कर्म हैः बक्षी मनम संस्कार 
सूपते सित दो उका उदधोधक दोता टै ( उस चित्तकी 
उपटग्धि्ने कारणं बनता ह ) ॥ ५८ ॥ 


येन वेयं विदुर्मत्यी ब्राह्मणाः संरितत्रवाः। 
सवेद्यमपि वेयं च शक्यं वेत्तु, न कर्मणा ॥ ५९॥ 
कठोर तका पाटन करनेवाले ब्रह्मवेत्ता मवुष्य जख 
चैतन्ये समस्त शेय वस्तुओंको जानते रै, बह आत्मा हेने- 
के कारण अवे है तो भी साल ओर आचार्यके उपदेशके 
पश्चात्‌ लक्षणाद्वारा उखका ज्ञान होता दै; परं करम॑से तो 
उश्को किठी तरद नदीं जाना जा सकता ॥ ५९ ॥ 
व्राद्यणेन विनीतेन सदा ब्रह्मनिषेविणा। 
सदा विदिततच्वेन सिद्धिदेतो्महीपते ॥ ६० ॥ 
परथ्वीनाथ | तर्द अध्ययन करनेवाले ब्राह्मण आदि 
चादिये फ वह मोक्षकरी प्राति व्यि विद्यके अहङ्कारा 
त्याग करके विनीतभावसे रदः सदा बद्मयज्ञ ( ख्याय ) 
का सेवन करे, प्रतिदिन शाल ओर आचार्के उपदेशे 
आत्मा ओर अनात्माकरे तको जाननेका प्रयल करे ॥ ६०॥ 
सदा चैव शुचिर्भूत्वा नियतो बह्मकर्मणा । 
उपतिष्ठेत स गुरुं बद्धाञ्जलिपुटो द्विजः ॥ ६१ ॥ 
सदा पवित्र रहकर ब्रह्माप॑णमावसे कमं करते हुए नियमः 
पूवक शम आदिके साधनम लगा रहे | इ प्रकार दविज दोनी 
हाथ जोड़कर गुसकी सेवा उपस्थित दोव ॥ ६१ ॥ 
सायं प्रातश्च तच्वक्षो मोक्षकमौणि कारयेत्‌। 
विनीतो बह्यभावेन समा्ितमतिसुनिः ॥ ६२॥ 
गुखतत््वका श्ञाता होकर प्रतिदिन खायं ओर प्राता 
मोक्षवम्बन्धी कमं ( आसनः प्राणायामः्रत्याहार ध्यान ओर 
धारणा) करे, मनत बोगप्रात्तिके कारण गर्वं न अनि देकर 
विनयशील रदे; निरंतर ब्रहाकी भावना करते हए मनको 
एकाग्र रखे ओर मौन रहे ॥ ६२ ॥ 


सभ्प्रपयेत मनसा वेप्णवं पदमुत्तमम्‌ । 
ध्यायन्नेव प्रसीदेत समाद्ितमतिर्दिजः ॥ ६२३॥ 
वह मनसे उत्तम वैष्णव्रपद्‌ ( शद्ध व्रह्म )का चिन्तन 
करे । इम तरद एकाग्रचित्त हुथा द्विज ध्यानपरायण होकर 
ही प्रद्र रदे ॥ ६३॥ 
गच्छते परमं ब्य निर््िकरिण चेतसा। 
सपुनर्भवभावक्षो निर्ममो भावयवन्धनात्‌ ॥ ६४॥ 
मोक्नके खसूपको जाननेवाया ममतारहित वहं पुर 
चिनत्तव्रतिर्योका निरोध करके विक्राररदित चित्तसे पररह 
परमार्माछो प्रात कर केता दै ॥ ६४॥ 
तंदरेवाश्चरमित्यादु्यत्‌ चद्‌ बह्म सनातनम्‌ । 
तरदं तत्कर्मयोगेन विधायोगेन द्दिीतम्‌ ॥ ६५ ॥ 
वह्‌ जो सनातन व्रह्म दै, उसको अक्षर कहते दै । 
उतीका याकल निष्काम कर्मयोग सौर शनयोगके द्रा 
साघ्रात्कार कराया गया द | ६५ ॥ 


भविष्यपरवं ] 


अष्टावदो ऽध्यायः 


\७९.५ 


--------------------(न- य~ == 


ब्राह्मणानां विनीतानां वैष्णवे पदसंचये । 
सर्वद्रव्यातिरिकानां कमयोगविगर्हिणाम्‌ ॥ ६६ ॥ 

जो वैष्णव-पदकी प्रा्तिके ल्यि सर्वखका परित्याग 
करके कामयोग ( खी-पु्र आदिके सङ्ग ) की निन्दा करते 
ह, उन विनयशीर ब्राहर्णोको उस अक्षर बरद्यका ज्ञान 
दोता दै} ६६ ॥ | 
अगुनभौविनां लोकाः कर्मयोगप्रतिष्ठिवाः। 
अनादानेन ,मनखा राजन्‌ कर्मणि कर्मणि ॥ ६७॥ 

राजन्‌ [ जो प्रत्येक कर्मने मनसे उसके फरको ग्रहण न 
कृरके पुनर्जन्मके वन्धनसे ऊपर उठ गये दै, उनके रोक 
निष्काम कर्मयोगमे प्रतिष्ठित ई | ६७ ॥ 


आदानाद्‌ वध्यते जन्तुर्निरादानात्‌ प्रसुच्यते 1 

ब्राह्मणेभ्यः क्रियाचाषिज॑न्तेः पूवौलनाधिप ॥ ६८ ॥ 
नेर ! फरुको गहण करनेसे जीव रवैधता ३ ओर 

उसका त्याग करने भुक्त होता ६ । जीक्को पूर्वजन्मके 

संस्कारश ब्राह्यणादि भ्ठ पुरषेति क्रियार्मोकी प्राति 

होती हे ॥ ६८ ॥ 

मुकश्चेन्दरियवन्धेन प्रास््च परमं पदम्‌! .. 

न भूयः पुनरायाति माषं देदविग्रम्‌ ॥ ६९ ॥ 
फरका परित्याग करनेवाला पुरुष इन्द्ियोके वन्धने 

शक्त हौ परमपदको प्राप्त ह्येता है । वह पुनः इत मानव- 

शरीरम नदीं आता ६ ॥ ६९ ॥ 


इति श्रीमहाभारते लिरुभागे हरिवंशे भविष्यपरवणि पौष्करे सदश्लोऽध्यायः ॥ १५७ ॥ 
स प्रकार ्रीमहामारतके लिरभाग हसक अन्तमेत मविष्यपमे पुष्कर प्राुभावत्रिषयक.सत्रह्यौ अध्याय्‌ पुरा हुभा ॥ ९७ ¶ 


। अष्टादशोऽभ्यायः | 
योगके उपसर्ग ( षि ); योगी विष्णुरुपसे खिति, कम॑लयसे पक्ति, सकाम करमिरयोकी पूममार्मसे 
गति ओर पुनरात, ज्ञानी एवं योगीको तखका साक्षात्कारं तथा बरह्मुगका वर्णन 


जनमेजय उवाच 

उपक्लगं च योगं च ध्यातव्यं चैव यत्पदम्‌ । 
न भूयः पुनरायति मायुषं देहवियहम्‌ । 
सिद्धि सिद्धिगुणाश्चेव श्रोतुमिच्छामि तक््वतः॥ १ ॥ 

जनमेजयने कक्ष- ब्रह्मन्‌  योगकै विघ्न कौन-कौनते 
है १योगका खरूप क्यार? उसमे ध्येय वस्तु क्या! 
किस तरह योग साधन करनेसे मनुष्यको फिर शरीर धारण 
करना नदीं पड़ता १ तिद्धि क्या है १ ओरं उसके गुण कौन- 
कौनसे! म इन खद वर्तको यथार्थरूपसे सुनना 
चाहता हू ॥ १॥ 

वैश्नस्पायन उवाच 

श्टणु विस्तरतः सर्वं यथा पृच्छति मेधया । 
उपपन्नेन मनसा व्रह्मदीनामनेकधा ॥ २ ॥ 

वैशस्पायनजीने कदा-राजन्‌ } व्रह्मा आदि 
योगियोँको अनेक बार जिनका सामना करना पदता है, योगक्ते 
उन विनो तथा स्वरूप आदिके विषय ठम मैषा पूते दो, 
वह्‌ सव्र बुद्धियुक्त मने विस्तासपरव॑क सुनो ॥ २ ॥ 
पञ्चसिद्धिशुर्णा स्त्यक्त्वा पद्यते ब्रह्मणो चप । 
योगयु केन मनसा पञ्चेन्द्ियनिवासिनः ॥ ३ ॥ 
ब्रह्मणश्िन्तयानस्य च्रह्मयक्ञं सनातनम्‌ 1 
वहुरूपभनेश्वयौत्‌ प्रवर्तति निरोधनम्‌ ॥ ४ ॥ 

नरेश्वर  दूरश्रवण आदि जो पोच सिद्धिर्यो है, उनके 
लो पर्चो इन्ियोमै निवास करनेवाले शाब्द आदि विषय ह, 


उनका परिष्याग करके ब्रह्मदरशी बराह्मण जव योगयुक्तं मनसे 
सनातन बेद्यरूप यशका चिन्तन करने लगता है, उस समय 
उसके भीतर परवैयग्के बरल्करा अभाव होने उसके समक्ष 
अनेक स््पामि विन्न उपस्थित होने रणते ६ ॥ २-५४॥ 
पञ्चेन्द्रियस्य श्रामस्य नवदारस्य भारत \ 
कामक्रोधस्य खोभस्य संनिरुद्धस्य मेधया ॥ ५ ॥ 
तेजसा मूध्नि चाधाय धूमो दोधूयते मान्‌ । 
भरतनन्दन | जिसमे पचो इन्दियोकी प्रधानता ड, 
उख नौ दाखल देदन्दियप्राण-सद्धातस्मी मामका तथा काम, 
क्रोध ओर कोमका बुद्धिके दवारा निरीध दो जानिपर मौ जव 
योगी भह भर नाधिकाके मध्यभागे खापित् हुए तेज 
अर्थात्‌ ने्-्रणिधानके द्वारा चित्तको किसी आधारसे 
संयुक्त करके खित दता है, उख समय उसके समक्ष वड़ा 
भारी घर्भं उठने कगताहै ॥ ५१ ॥ 
नीखटोदितवणौमेः पीतैः इेतेश्च धातुभिः ॥ ६ ॥ 
माञ्िष्ठरागवणीमैः तसखदशञेस्तथा । 
दयद्धदूर्यवणौमेः पद्मरागसमध्रसैः ॥ ७ ॥ 
स्फाटिकमेणिवणौमेनागिन्द्रसदसेस्तथा | 
इन्द्रगोपक्चणोयैश्वन््राशिसलिरपरैः ॥ ८ ॥ 
वहुवर्णैः खधूमोधेरिनद्रायुधसमप्रभैः। 
सस्पतद्धिश्च युगपन्मेधैरिव समागतः। ` 
निरुध्यत इवाकाशं पक्षवद्धिरिवाद्धिभिः ॥ २ ॥ 
नीलेः लालः पीर, सफेद धातुभीके समान रंगवाले; 
मजीऽके रंगकी-सी कान्तिवाले, कयूतरोके सुमान बर्णवाले, 


७९. 


धीमद्दाभार्ते खिलभागे 


॥ धूर 


शद्ध ॒वैर्यमणिकरी-सी प्रभावलि, पद्मराग मणिके समान 
आभावाले, स्फटिकमणिके त॒स्य उज्ज्वलः गजराजके खद्दा 
काठेः वीरवहूियोके समान लल, चन्द्रमाकी किरणो ओर 


जल्फे समान व्वेतवणंकटे; वहुरंगे धूमघ्मूहः जो ,, 


इन्द्रधनुषके समान प्रतीत दते ई एक दी समय वादेक 
समान एकत्र होकर सब ओर उड़ने ठगते दै, उस समय 
सारा आकारा पञ्कधारी पर्व्तोके समान उन धूममृक्ेखे 
अवदेद्ध-ण हो जाता है ॥६-९ ॥ 
ते धूमवणौः संघाता घनाः सलिकघारिणः। 
निरवैमुश्चैव तोयौधान्‌ विविद्युर्वद्ुधातले ॥ १०॥ 
तदनन्तर वे धुर्णके समान वर्णवाछे समदाय जल धारण 
करनेवाले मेधोके सूपर्म परिणात हो जल्क्री धारा चरने 
लगते द ओर वघुधातर ( योगीके शरीर ) मेदी विखीन हो 
जते दै ॥ १० ॥ 
सधन चैव .महानम्निमौनसो धूयते प्रभुः । 
युक्तः परमयोगेन हातदोऽ्चिभिसाधृतः ॥ ११॥ 
उसके मृस्तकपर भी मनसे प्रकट हई बड़ी भारी आग 
धूधू करके जलने त्माती दै वद जलने समर्थ, उत्तमे 
योगदक्तिसे सम्पन्न तथा सैकड़ों च्प्टि पिरी हुई 
होती हे ॥ ११॥ 
तस्याच॑र्विस्फुलिङ्गानां सहस्राणि शतानि च। 
विसस्रुः सर्वगापेभ्यो ज्वरुननिव युगाग्नयः ॥ १२॥ 
उसकी रपय्ते सेक, हजारो चिनगारियो निकल्ती 
रहती ट ! उप्त योगीके सभी अङ्घेषि प्रल्यामिर्योके समान 
जलती हुई-ी अनिनर्यो प्रकट होती द ॥ १२ ॥ 
यावत्यो चर्षधारास्तु तावत्यो ऽच्यो ऽनलस्य च । 
समेयुबौरिघाराभिर्विपुले वखधातले ॥ १३॥ 
वर्षा होते समय जलकी जितनी धरण गिरती प्रतीत 
होती &ै उस आगकी ल्पे मी उतनी दी होतीर्ै।वे 
विस्तृत भूतल्पर उन जक्की धारा्भकि साथ पिल 
जती द ॥ १२ ॥ 
चणौभ्यां युज्यमानस्य वायु्दौधूयते महान्‌ 1 
दिव्यसिद्धशुणोद्भूतः सक्ष्मप्राणविवधैनः ॥ ६४॥ 
जक ओर अग्नि वर्णं इवेत ओर छोदित रंगंसि संयुक्त 
हुए चित्तम जव सखगुणकी इद्धि होती हैः त्र उस 
रूपरदित वायुरूप आकादा भकट होता दै । वह दिव्य एवं 
अनादि रुर्णो--शब्दनन्मात्रा आदिसे उत्पन्न दुई विशाल 
वादु ( जो स्थर वायुस मिनन है ) वहने लगती दै, वद सक्षम 
प्राण ( सूत्रात्मा ) को प्रकाशित करनेवाली दै ॥ ९४ ॥ 
वेगवान्‌ भीमनि्धोषो बखवान्‌ प्राणगोचरः । 
तैरेव चाग्निसंधतधांतुभिः सह॒ संगतः ॥ १५॥ 


अग्निस मि हुए उन प्रथ्वी ओर जल नामक 
धाठुमेहि संयुक्त शकर वह वायु प्राणगोचर (प्राणशब्दवाच्य) 
सुत्रत्मा हो जती दै वद प्राण या सूत्रात्मा बदा हयी 
वेगवान्‌ है; क्योकि वह मने भी उन्न करमेवालय है ¦ 
उससे बड़ी भयंकर ध्वनि. प्रकट दती दै; क्योकि वह्‌ 
स्थूल आकाशका भी जनक दै तथा वेह अत्यन्त वख्वान्‌ 
हैः वर्योफि उमे व्रह्माण्डका भी भेदन करकी 
शक्ति दै॥ १५॥ 
सहस्रशोऽथ शतशो मूर्ति रत्वा पृथग्विधाम्‌ । 
जग्निवौयुज॑रं भूमिधौतवो ब्ह्यचोदिवाः ॥ १६॥ 

तदनन्तर ब्रह्मा (योगी ) से प्रेरितदो अग्नि, वायुः 
जल ओर एृष्वी नामक ध प्रथक्‌ थक्‌ वैक ओर हनो 
ूर्विरयोका निर्माण करफे धित होते ई ॥ १६ ॥. 
समवायत्वमापन्ला बीजभूता मष्टीपते। 
संघातं बह्यवेगेन धत्तो गमिता रप ॥ १७॥ 

पृथ्वीनाथ ! नरेश्वर | ब्रह्मम वेगसे अर्थात्‌ चैतन्यराक्तिके 
अनुप्रवेशे संघात ( मूर्तिभाव ) को प्रात दए पृरष्वी-नल 
आदि धाठु एक दूसरे मिलकर वीजभूत दो जति दै 
अर्थात्‌ भावी खष्टिरूप कार्ये कारण वनते ई ॥ १७॥ 


. यद्‌ ब्रह्म चकषुषरोमेध्ये स स्मः पुरुपो विराट्‌ । 


तयोरन्यान्‌ बह्वन्‌ ख्ष्मान्‌ सखे पुरुपोच्तमः॥ १८॥ 
दोनों नेतके मध्यमाग्मै धारणाका विप्रयभूत जो ब्रह्न 
हैः वदी सुषम ओर वदी विराट्‌ पुरष दै । वह ब्रह्मभूत 
हुआ पुरुषोत्तम योगी उन सूक्ष्म ओर्‌ विराटे मिन वं 
उन्दी समान वहूत-ते सुषम पुरर्षोकी खष्टि कंसा दै ॥१८॥ 
स पच भगवान्‌ पिष्णुव्य॑क्ताव्यक्तः सनातनः । 
आधारः सर्वविद्यानां प्रख्ये ्खयान्तरत्‌ ॥ १९ ॥ 
वही ब्रह्मभूत हुभआ योगी भगवान्‌ विष्णुके स्पर्मे 
प्रतिष्ठित होता है। वे किष्णु ही ज्यक्ताव्यक्तखल्प सनातन 
पुष दै ! ३ दी समसत विधाभकि आधार दै । परल्यक्रामे 
उन्दीके द्वारा सवका प्रख्य एव विनाशका्यं॑सम्यन्न 
होता दै ॥ १९॥ - 
तं मूध्नि धातुभिरनदधं विशान्ति ब्रह्मचोदितः 
तेऽन्तसाः पुरूषाः सवे क्षातारः सुखदुःखयोः ॥ २०॥ 
मल्लक अर्थात्‌ भँ ओर नासिका मध्यभागे 
सूतरात्मारूमसे खित हुए उस -योगीभ परमेश्वरकी प्रेरणा 
युख ओर दुःखक्रा अनुभव करनेवाले अन्य सत्र जीव प्रवेश 
करते द ॥ २० ॥ 
अथ चेष्ठितुमारध्ध। मूर्तयो ब्रह्मसम्मिताः। 
भिच्वा च धरणीं देवीं प्राप्यन्त दिशो दशा ॥ २१॥ 
तदनन्तर स्थूल देदका त्याग करे परमेश्वरी समताको 


भविष्यपर्वं } 


प्रात दृ पे मृतिर्यौ ज चेष्टा करना आरम्म करती द, तव 
वे दरो दिशाअको प्राप्त होती द ॥ २१॥ 
इत्येते पार्थवाः स्च ऋषयो चहानिर्मिताः। 
तश्रैव प्रख्यं याता `भूमित्सुपयान्ति च ॥ २२॥ 
, इख प्रकार स्थूल भूलि उत्यन्न हुए समसत शपि 
` ( व्यावहारिकं पदार्थं) जिनक्गा निर्माण उस योगीकर द्वारा दी 
हुभा शेता है उम टीन होकर अपने उपादानकारण 
खितद्टो जतिर्दैः ठीक उषी तरह जेषे मिद्रीका घडा 
फूटनेषर अपने उपादानकारण मिद्धीम दी मिल जता है ॥ 
कर्मक्षयाद्‌ विमुच्यन्ते धातुभिः कर्मबन्धनः । 
क्मक्षयाद्‌ विभुक्तत्वादिन्द्ियार्णां च वन्धनात्‌]। २३ ॥ 
कमोका श्वय हनेसे जीव कर्मबन्धनरूप धातुर्ओचि , मुक्त 


हो जाते द । कर्मकि क्षयसे धातुतरन्धनवे सक्ति मिक जानेके ' 


कारण वे इन्दियोक वन्धनते भी छूट जते द ॥ २३ ॥ 
तामेव भ्रति यान्ति सक्षातां कमगोचरेः। 
क्षद्‌. धूमक्षयं चैव अग्निगभस्तपोमयाः ॥ २७ ॥ 
कोके बन्धनसे युक्त हुए. जीव अपनी उसी प्रकृति 
( मूख्ष्यान परत्रह्ममाव ) को प्राप्त हेते दै, जे कर्मबन्धनमे 
वेधे पुरक अनुभवसे परेकी वस्तु दे ! जो सक्राम क्ममिं तत्पर 
रते हैः वे नादवान्‌ कर्म करनेके कारण धूमादि मार्गमे 
गन्तग्यश्यानको प्राप्त दते ह ( जेस पुनरा्त्ति अवश्यम्भावी 
दै) | उन सकार्यं भी वे दी उस धूममागेको प्रा 
होते दः जिन्देनि प्रधानतः अग्निहोत्र तथा कृन्छरचान्द्ायण 
आदि तपका अनुष्ठान किया है ॥ २४॥ 
येन ॒तन्तुरिवाच्छन्नो भावाभाव; वर्तते । 
धूमादश्नास्तु सम्भूता अभ्रात्‌ तोयं सुनिमेलम्‌॥ २५॥ 
जिस करमते अविच्छिन्न तन्तुकी भोति खदसदरूप संसास्कौ 
प्राति होती हैः उस सक्राम कर्मकरा अनुष्ठान करनेवारे जोग 
भूममा्भको दी प्रात दते ह । धूमादिमागं३े पिद्रलोकको गये 
हुए. जीव कर्मक्षयके पश्चात्‌ वदेति भ्रट होनेपर आकारा आदि- 
के क्रमते धूमभावको प्रात होकर, धूमसे मेघ दोते द ओर 
मेषसे अत्यन्त निर्मल जलधाराकरे रूपमे प्रष्वीपर आक्र अन्न 
एवं वीर्यके रूपम परिणत हो पुनर्जन्म धारण करते दै ॥२५॥ 
जगती जात्‌ तु सम्भूता जगस्य च यत्फलम्‌ 
फलाद्‌ रसस्तु संजज्ञे रसात्‌ प्राणस्तु देहिनाम्‌॥ २६॥ 
पृश्वी जलकौ पाकर पले संयुक्त दोती है, उका 
त्रीहि आदि फल प्रथ्वील्प दही हे] फलते रस उत्पन्न होता 
दै ओौर रे देदधारि्ोके प्राणकी पुष्टि दती है ॥ २६ ॥ 
रसश्च तन्मयो जक्ते यत्‌ तद्‌ ब्रह्म सनातनम्‌ । 
प्रधानं बरह्म चोदिष्टं चहुभिः कारणान्तरे; । 
जाष्यणेस्तपसि अन्तैः सत्यव्रतपरायणः ॥ २७ ॥ 


अश्मदद्पेऽध्यायः 


७९. 


नय 


रख रेतःखरूप दै, जो नैत्ययुक्त प्रकट हुमा दैः निचे. 
सनातन व्रक्म कहते ई, वदी वह चैतन्य है । तपस्य्मे संलम 
होकर कष्ट सदन करमेवाछे सव्यवरतपरायण ब्राहयर्णेनि बदहुतेरे 
अन्य कारणो ( युक्तयो ) से एकमा नक्षको दी प्रभान 
वत्तायाहै { बहदवास ही देदादिम चैतन्यभाव आता दै )॥ 


अन्यक्ताद्‌ व्यक्तिमापन्नं स्वेन भावेन भारत । 
अन्तःस्थं सर्वभूतेषु चरन्तं विद्यया सदह ॥ २८ ॥ 
भारत | वह ब्रक्ष मपने सत्खसूपसे ही अव्यक्तसे व्यक्त 
मावको सर हेता है । वदी खमस प्राणि्कि मीतर अन्तर्यामी- 
रूपे विमान है जौर विययाके द्वार प्रकादित होता हैः 
रेखा जने ॥ २८ ॥ ॥ 
कमे कतंति राजेन्द्र॒ विषयस्थमनेकधा । 
नोपरुभ्येत चश्रुभ्यां तपसा दग्धकिस्विषेः॥ २९ ॥ ` 
उपलभ्येत चश्ुर्भ्या ` क्षानिभित्रहावादिभिः। 
निःखतस्तु श्वोमंध्यान्मेधसुक्त इवांद्मान्‌ ॥ ३० ॥ 
रजेन्द्र | कर्मं ( दृश्य ) ओर कर्ता ( सामास अदङ्कार )- 
ये दोनो विषयको्चिमि दी है ( विषयातीत चिदाप्मामिं नदीं ) । 
दृश्य अनेक रूपेम भासमान होनेपर मी मायानगरकी भोति 
वासवमे ने्ेद्रासा उपरम्ध नदी होता, तपस्याद्रारा जिनके 
पाप दग्धदहो गये दै; उम ्रस्मवादी श्ानी पुरषोको उसके 
वास्तविक स्वरूपकी उपलन्धि होती है ८ वे यह जानठेते 
किं जसे सुवर्णं दी ङुण्डल आदिके रूपमे प्रतीत होता दै, 
उखी प्रकार बह्म दी कर्ताकमं आदि विविध सूपौमि प्रकारित 
होता दै ), जपे मेषोके आवरणते मुक्त हुआ -सूर्ं प्रकाशित 
होता दै, उसी प्रकार नेर्वोको भौरिके मध्यभागमे संयोजित 
करके ध्यान रगानेपर चह ्रह् वर्ह आविर्भूत हुमा दिखायी 
देता दै ॥ २९-३० ॥ 
चरद्धिः पल्तिवलोके निरद्॑दैर्नष्परिभरदैः। 
योगधर्मेण कौरव्य धुवमासाद्यते फम्‌ ॥ ३९ 
कुरनन्दन | जो लोग जगते पक्षीकी भोति असङ्ख, 
निर्न एवं परिग्रहद्यल्य होकर विचरते ईः वे दी योगभरमकरे 
दवारा ( त्रह्मर्शनन्प ) अगरिनाशी फलको प्रास करते है ॥ 
प्रदुभौवचं श्यं चैव भूतस्य निधने तथा । 
विधत्ते शतशो ब्रह्मा संचये च भवेत्‌ तदा ॥ ३२ ॥ 
वह महवेत्ता पुदष खष्टि भौर संहारे खमय सैकड़ों 
यार समस्त प्राणिर्योकी उप्पत्ति उन्दं रेर्य प्रदान तथा 
उनका संहार करता है ॥ ३२ ॥ 
कममेणः क्म योगको भूतेभ्यो नात्र संशयः । 
अविनाशाय रोकस्य ध्मेस्याप्यायनेन च ॥ ३२ ॥ 
योगवेच पुष प्राभि्योको योगादि कर्मका फल ( सुख ) 
वितरण करता दैः इसमे संदेह नरी ३ ! वह्‌ धर्मका पोषण 


७९८ 


श्रीमह्यभास्ते सिकभागे 


[ हरिवंशे 


करके जगत्‌की रक्चाके च्य ही एसा करता दै ८ तात्यवं यद 
हकिउस ब्रह्मीभूत योगीकी प्रीतिके च्यि दी धमं क्रिया 
जाता है जौर वदी भवन्न होकर जगत्की रश्चा करता है ) ॥ 
युगं दादश्सादसखं सदहसरयुगसं हितम्‌ । 
धवद्‌ बह्मयुगं नाम युगानां श्रथमं युगम्‌ ॥ २४॥ 
वारह हजार दिव्य वर्षोका एक चतुरंग होता दे! षद 
वतुर्युगका जो मय दै, दखीका ना व्रह्युम है नो युगे 
प्रधान युग ( कल्म ) का गया दै । २४॥ 
खहस्युगयोरन्ते संहारः प्रलयान्तरच्‌ । 
दमं भवति खोकानां निर्विंकारमचेतनम्‌ ॥ ३५॥ 


एक सहखयुगके अन्तमे ब्रह्माके दिनक्री समाप्ति होती 
हैः जिम संहार ( कत्पकरा अन्त ) रोता दै ओर दुसरे सहृख 
युगफ़े अन्तये उनकी रा्निका थवखान होता है, जो प्रख्यका 
अन्त अर्थात्‌ कल्पका आरम्भ करनेवाला ह । संहारकाल 
सेकोका खरूपर सृष््मः निर्विकार एवं अचेतन होता दै ॥ 
दथा प्रल्यमापन्नं जगत्‌ सवं सनातनम्‌ । 
बह्म सम्पद्यते दक्ष्मं निमितं कारणैर्यंणेः ॥ २६ ॥ 

कारणभूत सच्वादि गुरणेठि निर्मित हआ यह जगत्‌ 
प्रल्यकरी प्राप्त होनेपर सृक्ष्मरूप होकर बह्म सित षे 
जता ३1 ३६ ॥ 


इति श्रीमहाभारते सिकभागे रिवर भविष्यपर्वणि पौष्करे खष्टादकोऽध्यायः ॥ १८ ॥ 
, श प्रकार श्रीमहामार्तके सिकभाग हरिके अन्तत भनिष्यपदमे पुप्करग्राुभावदिषयफ भगारहवौ अध्याय पूरा हुमा ॥ ५८॥ 


एकोनविंशोऽध्यायः 
योमीकी खिति तथा उसके समक्ष आनेवले धिघ्वरूप ेशर्थोका रणेन 


जनमैजय उवाच 

भ्राग्वंशं धोतुमिच्छामि विस्तरेण मदासुने। 
आा्योययुगयो्ह्यन्‌ जह्यप्राप्तस्य सर्वशः ॥ १ ॥ 

जनमेजयने कष्टा-चह्यन्‌ ¡ मदाष्ठने ! दोर्नौ अदि 
युगे ब्रह्मभावको प्रा हए योगी बद्याकी प्रहे जो काय॑ 
संतति रही & उसका मँ पूर्णतः विखरारफे साय वर्णन सुनना 
चाहता ह| १॥ 

्वशनम्पायन उवाच 

णु विस्तरशः सर्वं यन्मां पृच्छसि मेधया । 
उपपन्नेन मनसा दैवप्रत्ययसाधिना ॥ २ ॥ 

वैशम्पायनजीने कदा--राजन्‌ ¡ ठम बुद्धिके द्वारा 
भुश्ते जो कुरु पृ रदे हो, वद सव दिव्य जानकी प्रापिके 
खाधन्मे ठ्गे हुए अपने योगयुक्त मनके द्वारा विस्तार- 
पूवक सुनो ॥ २॥ 
च्द्धि प्राठस्तु भगवान्‌ योगात्मा ्द्यश्तम्भवः। 
भूतानां बहखत्वं च॒ चकारेहेश्वरः प्रसुः ॥ २ ॥ 
स्थितो ह्यासने ब्रह्म विक्षिप्तः स्सा प्सुः । 
अचलेनैव भावेन स्थाणुभूतेन भारत ॥ ४ ॥ 

भारत [ जिनका मन योगर्मे खगा हुजा"याः जो साक्षात्‌ 
परत्रह्म पर्मात्माखे उत्पन्न हृष्ट येः जिनर्मे करने? न कसे 
अर अन्यथा करमैकी शक्ति है तथा जो अच्यन्त प्रभाव्याटी 
है" वे भगवान्‌ ब्रह्मा जव समद्धिको भातत होकर टकी माति 
अविचल भावे व्रह्मा्नपर विराजमान हुए” उस रमय 
सदसा रजोगुणने उन्दं विक्षिप्त कर द्विया । अतः उन्देनि ख्टि- 
- . द्चनद्वाय यरे भूर्तोका बाहुल्य ( विस्तार ) किया ॥ ३-४॥ 


रक्तश्च मोक्चविप्ये सर च क्ञानमये पदे। 
यस्मात्‌ पदसदस्राणि प्रभवन्ति भवन्ति च ॥ ५॥ 


वे मोक्ष दी जिघका लक्ष्य है उस शानमय 
पद्मे अनुरक्तं ये; जिते सदर्लौ सामरध्य॑ाटी पद प्रकट 
होते ह ( ॐ सौभरि अथवा कर्दम छपिने अपनी योगसक्ति- 
के प्रभाक्छे अनेकानेक वस्ुर्योकी स्वना की थी। )॥ ५॥ 
बह्मयक्षं॑तु यजते योगाद्‌ वेदात्मकं सदा । 
बरह्मणो विपुटं क्षानमेभ्व्यं च प्रवर्तते ॥ ६ ॥ 
ब्रह्माजी योययुक्त हो सदया वेदात्मक ब्रद्ययश्का अनुष्ठान 
करते द ( अथवा बेदप्रतिपा् ब्रह्मरूप य-विष्णुका यजन 
करते दै ), इसल्ि उस योग एवं यजनके प्रमावसे उन 
विपुर शान ओर देशय प्रात हयो जता हे ॥ & ॥ 
ततः प्रथममैश्व्यं युञ्ानेन प्रवतिंतम्‌ । 
बरह्मणा व्रह्मभूतेन भूतानां हितमिच्छता ॥ ७ ॥ 
फिर योगयुक्त एवं ब्रह्मभूत हूए व्रहयाने समस्त पराणिर्यो- 
के दितकी श्च्छा रखक्रर उस प्रथम प्राप्त हए रेशरयकरा 
उन्दीकी मलक लि उपयोग क्रिया ॥ ७॥ 
तदा स्वाकाशमेश्व्यं युञ्ञानस्य ग्रवतंते। 
बरह्मणो बरह्मभूतस्य निर्विकारेण कर्मणा # ८ ॥ 
उस निर्विकार (परम द्ध ) करम॑द्ारा यौगपसयण 
बद्यीभूत चक्षाको उख समय आकाश्रखरूप ( अव्याकृत ) 
देशव प्राप्त आ ॥ ८ ॥ 
तदान्तरिक्षं सम्पा निर्मलं बह्म चान्यम्‌ ।, 
संहारः सर्वभूतानां नराणां बह्यवादिनाम्‌ । 
्ुबश्वर्ययोगानां प्रतिपद्यन्ति = देहिनः॥ ९ ॥ 


भविष्यपषं ] 


पकोनर्विदोऽभ्यायः 


७९९, 


नवव 


उस समय उनकी दृष्टम षारा आकाश निर्मल एवं 
अविनाशी व्रह्मभावको प्रात हो गया । उस अवस्यारमे समस 
श्ानवान्‌ मनुष्य यदह जान ठेते ई क्रि समसत प्राणिर्यौ, मलुर््यो 
तथां रेश्वर्ययुक्त बह्यवादी योगियोका मी व्यसन कूट 
ब्ह्महीदे॥९॥ 
आकादौभ्वर्यभूतेन संयुगे ब्रह्मवादिना । 
प्वर्तमानमैश्वयं वायुभूतं करोति च। 
विकारैव॑हुभिः प्रततिः सम्पतद्धि्मदावङेः ॥ १०॥ 
उठ योगयज्ञम संरग्न हौ आकिरूप अथवा अव्याङ्त 
फेशवर्यको प्राप्त हुए ब्रह्मवादी ब्रह्याके सूपम प्रद्त्तिपरायण 
हुआ ब्रह्य सव ओर आकर प्रात होनेवाले ब्रहुसंख्यक महा- 
चली विकारोके' साथ वायुरूप अथवा व्याङ्ृत रेश्व्यैको प्रकट 
करता है ॥ १० ॥ 
पतरैविकारेः संदृ्तेनिरदैश्च समन्ततः। 
धुवमै्वर्यमापन्नः सिद्धो भवति बाह्मणः ॥ १९॥ 
इन पराप्त होनेवाठे समस्त विकारोके ख्व ओरसे अवरुद 
हो जनेपर सिद्ध हुआ ब्रहमेत्ता योगी ध्रुव रेशवयं ( कूरख- 
ब्रह्म ) को प्रात दो जाग है ॥ १९॥ 
हसीरादभिनिष्क्रम्य आकाशेन प्रधावति। 
निरालम्बो निसलम्धान्नाङम्न्य मनसा ततः ॥ १२॥ 
पेभ्वयेभूतो भूतात्मा चरन्‌ दिवि न टदयते । 
चधुर्भिवेहुभिलोकेः पुरंदरसमैरपि ॥ १३॥ 
वह्‌ सिद्ध योगी शरीस्से निकलकर बिना किसी अवलम्ब 
के आकाशते दौहता है, खप्नषषटश मनःकद्ित निरालम्ब 
मार्वोका आश्रय लेकर वरहो ' विचरता है । ब्दश्वरयसे सम्पन्न 
हए उस मूतासा योगीको आकाशम विचरते समयं इन्द्र 
जेषे लेग भी अपने ब्रहूसंख्यक ने््रोदवाय मी न्दी देख 
पाति द ॥ १२.१३ ॥ । 
ओंकारं ये त्वधीयन्ते मनसा ब्रद्यसत्तमाः । 
विमुक्ताः सर्वं कमेभ्यस्ते तं परयन्ति साधवः ॥ १४॥ 
जो ब्राहाणश्ियोमणि साघु मनके द्वारा ञग्कारकरा 
चिन्तन करतेदः वे ही समस्त कर्मोके बन्धनते मुक्त हो उ 
( ब्रह्मीभूत आकादाचारी ) योगीका दर्शन कर पते है॥ 
पतद्धि परमं ब्रह्य ब्ाह्यणानां मनीषिणाम्‌ । 
अन्तश्चरति भूतानां विद्धि चेतनया सह ॥ १५॥ 
राजन्‌ | यदह अकार प्रणवसंज्ञक पर्रह्य दै, जो मनीषी 
ब्ाक्षणोकि चिन्तनक्रा विपय दै । वह प्रणववाच्य परवह 
परमात्मा समस्त प्राणि्यक्रे मीतर उनकी चेतनाके साथ 
विन्नरता है, एेखा जानो ॥ १५ ॥ 
पय शाब्दो महानादः पुराणो च्रह्यसम्भवः। 
खायुभूतोऽश्षरं प्राप्तो वदन्त्येवं द्विजातयः ॥ १६॥ 


यह सध्कार समसत वर्णीका अभिव्यञ्जक होनेषे 
महानाद है, पुराण अर्थात्‌ नित्य दै, इखका अवलम्बन करे- 
से साघककी ब्रह साथ एकता हो जाती है । यह वायुभूत 
होकर अक्षरभावको प्रात हुआ है--एेसा द्विजाति ( ब्राह्मण ) 
कहते द | १६॥ 
रूपी रूपसम्पन्नो धातुभिः; सह संगतः 
अन्तश्चरति भूतेषु कामकारकरो वशी ॥ १७॥ 

यह्‌ प्रणव रूपरदित होकर मी तेज, जठ ओर अन-- 
इन तीन धाठुओषि संयुक्त हो# रूपरे सम्पन्न अर्थात्‌ वैखरी 
वाणीके सूपरमे प्रकट ) होता है । यदी जीवात्मारूपसे समस्त 
प्राणियोकि भीतर विचरता, इच्छानुखार काम करता ओर 
समसत इन्द्रर्थोको अपने वशम रखता ३ ॥ १७ ॥ 


पतत्‌ पूर्वमयुध्याय मनसाऽऽ पूरयन्निव 
वेदात्मकं तदा यज्ञं चिन्तयन्तो मनीषिणः ॥ १८॥ 

प्व॑काल्मै इख प्रणवका शाख ओर आचार्यसे उपदेश पाकर 
इखके निरन्तर चिन्तनपू्वक वेदात्मक यज्ञ (योग) की 
भावना करते हुए मनीषी पुर्षोने अपने मनके द्वारा खषको 
व्याप्त कर्‌ लिया था॥ १८॥ 


ब्राह्मणाः श्चुचयो दान्ता यत्नोयुञ्जस्तदन्वयाः 1 
बह्मलोकं कक्किमाणा वैष्णवं पदुष्ठमम्‌ ॥ १९॥ 
पददेतोः क्रियाः सवौः कुर्वन्ति विगतज्वराः । 
भ देते प्रसवादाने भवमिच्छन्ति भारत ॥ २०॥ 
वशःसवरूप ब्रह्मते युक्त तथा उख बरसे ही प्रकट हुं 
पविन्न जितेन्द्रिय ब्राह्मण ब्रह्मलोकं एवं उन्तम त्रप्णवपदकी 
इच्छा रखकर उस पदकी प्राप्तिके व्ि द्वी निधिन्तमाषते 
सारी क्रिया करते दँ । भारत | ये पुनर्जन्म अहण करनेके 
व्यि न्य संसारम आना चाहते ई, अपि खानकी प्रातिके 
च्ि दी यहो जन्म पनेकी इच्छ करते ट ॥ १९-२० ॥ 
त्रिभिमील्योपदारेश्च प्रतिभावेश्च वै द्विजाः । 
यजन्ति परमात्मानं विष्णुं सत्यपराक्रमम्‌ ॥ २१॥ 
वे द्विनगण ( प्रातः, मष्याह्न ओर सायंकालमे ) तीन 
वार मास्योपहार समर्पण तथा प्रतिभाव ( घ्यान ) के द्वारा 
उन सत्यपराक्रमी परमात्मा ्रीविष्णुका यजन करते ह ॥२१॥ 
यजनं विक्रमं चैव बह्यपू्वीः प्रचक्रिरे । 
ब्रह्मापि वेष्णवं तेजो वेदोकषरवचनैर्नृप ॥ २२॥ 
# शति कती है-अक्तमयं हि सोम्य मनः, खापोमयः प्रायः+ 
ठेजोमयी वाक्‌ ( मन म्नमय, प्राण जरूमय तया बाक्‌ त्ेजोमयौ 
६) 1 धतके सिवा "मनः कायाभ्निमान्ति स भररयति मारुतम्‌) 
त्यादि दक्षाके वचनते छबग्दकी रतप्तिम मन ॒जौर आणक भी 
सष्टयोग उपेक्ठित दै । अतः तेज; जठ नौर मन्न तीन धातुभेकि 
स्योगसे दी श्द प्रकट शेता दै । 


4 .1.1 


भरीमष्टाभारते खिभीगे 


[ हरिवंशे 


नरेश्वर { वेदको ष्टी प्रमुख प्रमाण मानते हुए उन 


व्रहषेत्ता योगिर्योनि यजन ( योमाम्याख ) ओर विक्रम ` 


( योमै्वरय॑लाम ) करिया । वेदोक्त वचर्नोकि अनुार व्रहवेत्ता 
योगी मी वैप्णवतेज (रद्य ) ही है ॥ २२॥ 
बाहयणेर्बह्यविद्धिश्च व्हनञ्ह्मवादिभिः। 
श्यचिभिः कर्मनिर्मुकतैः सत्यव्रतपरायणः ॥ २३॥ 
घातुभि्मोक्षकाले च मात्मा सम्पद्यते 1 

जे ब्रह्मवेत्ता, बद्मज्च, ब्रह्मवादी, कर्मीके बन्धने मुक्तः 
पवित्र एवं सत्यतरतपरायण ब्राह्मण है, र ही तेजः जल ओर 
अननस्प धाठ्थचि मोष्चकालम उस परमत्मिलेरूप महात्मा- 
का दर्यान करते ई ॥ २३१ ॥ 
तदेव परमं बह्म वैष्णवं परमादूुतम्‌ ॥ २७ ॥ 
रसात्मकं तदैश्वर्यं विक्रान्ते श्रह्यते । 

वह परमात्मा दी परह्य है, वही परम अदूरुत वैष्णव 
तेज है तथा बरही रखात्मक ( परमानन्द्स्वरूप ) रेरयं 
दे । पृवोक्त विकार्ोक्रा विख्य हो जानेपर दी उसका दर्खन 
होता दै ॥ २५६ ॥ 
धोररूपा विकारास्ते व्यथयन्ति महात्मनः ॥ २५॥ 
संछाधातीद तोयेन क्षुभ्यमाणो विचेतनः । 
ऊर्मिभिद्दछाचत्ते चैव शीतोष्णाभिर्विकारतः ॥ २६॥ 

भयंकर सूपवाठे जो ताम विक्रार है, वे उस महात्मा 
योगीको व्ययित करते दै | वे विकार उसे अत्यन्त जख्वे 
आच्छादित करके षवराहमे डा दैते ई वह श्चुन्ध एवं 
अचेत हो जाता दै | वहूत-षी खरं उरे आच्छादित कर 
ठेती है, उनर्मेते कुछ तो शीतर होती ई जीर कुछ उष्णः 
दस प्रकार वद विक्रारग्रस हो जाता है ] २५-२६ ॥ 
मष्टाणेवगत्तश्वैव दते न च मलते। 
मग्नरचैव महानयाः सलिले मैव सीदति ॥ २७॥ 
सीदमानश्च सलिले स शीते पात्यते वखात्‌। 
उआसनाच्छादृनाच्चैव मुच्यमानो विचेतनः ॥ २८ ॥ 

वह मदासागस्मे पड़क्र दग्ध होने र्गता टै ङित 
उसमे दवता नदीं है ¡ कमी-कमी महानदीके जल्मै द्म 
जाता दैः परं ल्के मीतर वह अधिक कष्ट नदीं पाता 
है ओर कमी-कमी जव वह जरत्भ कष्ट पाता है, तत्र उसे 
वल्यूर्वैक अधिक शीतर जख गिरा दिया जाता है । आखन 
खीर आच्छादनसे भी वञ्चित कर वह अचेतसा टो 
जाता दै ॥ २७-२८ 1 


१. भहौव खन्‌ नक्षाप्येति ८ बह्मवेत्चा योगी नह्य होता हुमा 
टी ज्क्तो प्राप्त हता दे 1) त्यादि कचन हौ नह्यवेके जद्यरूप 
होनैमे प्रमाण ह । 


श्वभ्रे - प्रपदयमानश्म तोयेन परिविच्यते । 
शुह्धवर्णेन वहुना स्रोतसा मू(ध्न सर्वशः ॥ २९॥ 
कभी गदभ गिरकर जरते भीग जाता है । उसके मस्तक 
पर चायो भरसे जलके ब्रहुत-से वेत प्रवाद गिरने लगते 
है॥ २९॥ 
ऊर्वं ज्योतिरवेक्चंश्च श्ुक्कैः पीतश्च वाध्यते । 
वारिपूरणेः खुगम्भीरेविधुद्धिरिव भासितैः ॥ ३०॥ 
वद ऊपर ज्योतिका दर्य॑न करता है ओर जल्से भरे दु 
अव्यन्त गम्भीर दवेत ओर पीत रगके बादर जो वरिजलिेषि 
उद्धासितसे होते रदते दै, उखे पश-पगपर बाधा देने छ्गते 
ई॥ २० ॥ 
पमर्विकारेः संव्रतेनिरुदैश्चैव सर्वदाः। 
धुवमेश्वव॑मासखाद सिद्धो भवति ब्राह्मणः ॥ ३११. 
इन विकारोकि प्राप्त होने ओर सव्र प्रकास्ते इनका 
निसेध दौ जनिपर अटल ब्रदैदवरयंको पाकर वह ाह्यण्‌ (वेत्ता 
योमी ) सिद्ध हो जाता दै ॥ ३९१॥ 
रसात्मकं तदैष्वर्य जिदाश्रादभिनिःखतम्‌ । 
सहस्चधारं वित्तं मेधःवं ससुपागतम्‌ ॥ ३२॥ 
उसके रसाख्वादसे अनेक प्रकारकारसात्मक एेदवय्‌ प्रकट 
ह्येता है, जो सदस धारार्जमिं फोख्कर मेषस्परमै परिणत हो 
जाता दै ॥ ३२ ॥ 
रसांश्च विविधान्‌ योगात्‌ संसिद्धः ख॒जते धरसुः। 
धात्वर्थं सर्वभूतानां योगप्रापेन हेतुना ॥ ३३॥ 
वद्‌ सामर्थ्यशाटी विद्ध योगी योगसे नाना प्रकारके 
रर्सोकी सुष्टि करता है तथा योगप्रासत हेतुसे समसत प्राणियोके 
शरीरे उपयोगके स्यि विविध रेदवर्यको प्रकट करता दै ॥ 


तेजसो रूपमैण्वर्यं विकारैः सदह वर्ध॑ते । 
आत्मनो विघ्चजननं खस्थो ब्राह्यणकारणे ॥ ३४॥ 
त्रह्मयेत्ता योगीके मोश्वसाधन योगमै उरक खस्य 
आत्मके समश्च विध्न उपस्थित करनेके ल्यि तजघ रूपद्वयं 
प्रकट दोकर अपने विकार्योके साथ ब्रद्धिको प्रात्त होता 
३ ॥ ३४ ॥ 
उग्ररपैर्धिर्यैश्च हन्यते दण्डपाणिभिः। 
घोररूपैः खगम्भीरैः पिद्धाक्षेनंरविश्रहैः ॥ २३५ ॥ 
उभ, घोर एवं विकरार रूपवाले, गम्भीर एवं पिङ्कल- 
नेष युक्त नराकार प्राणी हाथमे डंडे लेकर उस योगीको 
पीटने कगते ई ॥ ३५ ॥ 
नभं समुद्धरन्‌ भीमो जिह्वाग्रं चस्य विन्दति । 
नदन्ति युगपन्नादं जम्भमाणाः पुनः पुनः ॥ ३६॥ 
कोई मयानक पुरुष उसके नेव उखाड़ने लगता दैः 
कोई उसकी जिहाके दकडे-दकदे कर डालता दै तथा वहत 


अविष्यपवं ] 


पकोनविदोे ऽध्यायः 


८०१ 


~न 
~~~ ------~--------~--~-~--------------------- 


से विघ्नकरी पुरुष बारंबार जभाई लेते दए एक साथ जोर- 
जोरसे कोलाहल करने ऊगते ई ॥ ३६ ॥ 
पुनरेव तद भूत्वा वहुरूपास्तद्‌[भवन । 
च्रत्यमानाः प्रगायन्ति तपयन्तो वि्ेषत; ॥ ३७॥ 
फिर वे तकाल हयी वद्ुत-ते रूप धारण कर क्ते द ओर 
उख यागी पुदधको विशेष संवुषट करनेकरे लि नाचने-गाने 
लख्गते ई ॥ ३७ ॥ 
स्ीभूताश्च ततः सवे युञ्ञानाश्चावरम्विरे । 
कण्टेऽस्य बहुरूपत्वाद्‌ विष्नैश्चैव प्ररोभयन्‌ ॥ २३८ ॥ 
तसश्चात्‌ वे सव-के-सत्र खियोके रूप धारणकर योगीसे 
संयुक्त टो जाते ओर उखके गरले छिपरने या ्टकने खमते 
है| बे अनेक रूप धारण करनेके कारण उखे नाना विष्न- 
दवारा ही प्रलोभने डालते ६ ॥ ३८! 
मधुरैरभिधानेश्च व्याहरन्ति न भीतवत्‌ 
पतन्ति युगपत्‌ सरै पदयोमूधनियुंवाः ॥ २९॥ 
वे छीरूपधारी विध्न निडस्से होकर मधुरवार्णीमे नाम 
ले-खेकर उसे पुकारते दै ओर सभी एक साथ योगीके 
चररि मस्तक रखकर उसे प्रणाम करते ई ॥ ३९ ॥ 
प्रसादं काष्कमाणाश्च योगस्यान्तरविष्छतः । 
बहुप्रकारं कथयन्‌ सत्यन्ति च. तरन्ति च ॥ ४०॥ 
वे योते विध्न उपद्ित करनेके चि दी उस योगीका 
पाग्रसाद चादते ई । उसते अनेकं ॒प्रकारकी बाते करते 
ओर नाचते ईद । रेखा करके वे कभी-कभी योगीको जीत भी 
ठेते द ॥ ४०॥ 
पतेविकारेः संदृततेर्निरुदैश्यैव सर्वशः । 
घुकीभ्वयंमासाध सिद्धो भवति ब्राह्मणः ॥ ४१ ॥ 
इन विकारोके प्रत होने ओर इन सवका पूर्णरूयसे 
निरोध हयो जनेपर अटर रेशवर्यक्रो पाकर वह्‌ ब्रह्मवेत्ता 
योगी चिद्ध ह्यो जाता दै ॥ ५१ ॥ 
तद्विष इवाग्नेया आदित्यस्य रदमयः। 
तेजोरूपकमैभ्व्य  जनितास्तेजविन्द्वः ॥ ४२॥ 
तदनन्तर अग्निकी र्पो ओर सूर्यकी किरणेकि समान 
उसे तेजोरूप एेयंकी प्राति होती दै । कतिर तो उसके 
शरीरे तेजोविन्दु प्रकट होने लगती ई ॥ ४२ ॥ 
ज्योतीपि चैव संतता जकारो गुणसंदृताः। 
चरन्ति लोके सततं सूयौचन्द्रमसोगंतिम्‌ ॥ ४३ ॥ 
स्वादि श्णोसे धिरे हृष वे योगी आकाशम च्योतिः- 
स्वरूप होकर रखोकम सदा ही चन्द्रमा ओर पूर्यके मार्गपर 
विचरते ई 1 ४३॥ 


म० ६० २६ 


चन्द्रसूयौत्मकं दिव्यं ज्योतिः सघनसुत्तमम्‌ 1 
पतद्‌ विध्ाजत्ते रोके कालचक्रं धुवं घरम्‌ ॥ ७४ ॥# 
चनद्रसूर्थ-लरूप दोकर मेधमण्डलसदित उत्तम दिव्य 
ज्योति कालचक्र एवं भ्ठ श्ुवद्यान्म विचरता हुआ वह 
वही-व्टौ रूप धारण करे इख लोकम प्रकाशित होता 
है ॥ ४४ ॥ 
सधमालाश्च माक्ताश्च छछतुसंबत्ययण्यथ । 
क्षणा लवा सुदती काः काष्ठास्तथैव च ॥ ४५॥ 
अष्ोरा्प्रमाणं च निमिषोन्मेपणं तथा, 
ताराणां गत्यश्चैव प्राणां च विदोषः ॥ ४६॥ 
यह योगी ही पक्ष, मास; श्रतु, संवत्छरः क्षण; ठवः 
मुहू, कलाः काष्ठा, दिनि-रात्निका प्रमाणः निमेषः उन्मेषः 
त्ारर्ओं तथा विञेषरतः अकी गति इत्यादि सव कुछ हो 
जाता है | ४५-४६ ॥ 
अय पा्थिवमश्वयं विकार्रदसम्भवम्‌। 
योगयुक्ास्त्वभिप्रस्ताः पात्यन्ते शचरासनात्‌॥ ४. ॥ 
तदनन्तर विकारोको खीकार करनेके कारण योगीको 
पार्थिव रे्वर्यकी प्राति होती है उषसे प्रसत हुए योगी 
विद्धिके अविचर षिह्यषनसे नीचे गिरा दिये जते ३ ॥४७॥ 
अछोभाच्छियिते सदयो वेपमानो ऽयुशषीरत्यते । 
सीदते वञ्ुधामध्ये भिद्यमानः पुनः पुनः ॥ ४८॥ 
लोभकरा त्याग करनेसे वद्‌ विघ्नखसूप रेश्व्यं तक्रार 
चिन्न-मिनन हो जाता दै; विघ्ने कोपने रौर उसनेवाल योगी 
जगत्‌ निन्दनीय होता दै । वह भूमण्डल्यै वार्यार वि्रखे 
आहत दोकर कष्ट पाता रदता रै ॥ ४८ ॥ 
भूतानां बहुरूवैश्च अन्यैश्च तल्वासिभिः। 
विषथेुऽ्यते क्िभरं संक्षेपात्‌ समवसरुद्ध्ते ॥ ४९॥ 
प्राणिरयोके वहते सूपो तथा भूतलवासी अन्य विषयोसि 
वह्‌ सीघ दी सम्बन्ध खापरित कर लेता है तथा उनके द्वारा 
विक्षेपमे पड्कर उसकी प्रगति सक जाती है ॥ ४९ ॥ 
ततः पार्धिवमेश्व्यं सेवमानश्च सर्वतः । 
मूतिमद्धिश्च बहुधा घातुभिः स च हन्यते ॥ ५०॥ 
तदनन्तर पार्थिव टेशर्यका सेवन करता हुआ वह योगी 
पुरुष सव्र ओरसे मूर्तिमान्‌ पार्थिव धातुर्ओद्वाय वारंवार 
मारा जाता रै ॥ ५० ॥ 
दाकितोमरनिखिक्ेगंदाभिश्चाप्यनेकघा । 
असिभिः पात्यते चैव क्षुरधारेः सहस्नशः ॥ ५१ ॥ 
शक्ति, तोमरः त्वारः गदा तया चरेकी-सी धारवारे 


सहलो खद्ञोद्वाय वह अनेकों यार धराशायी किया जाता 
६३॥५९१॥ 


०२ 


धीमहाभारते खिलभागे 


[ हरिवंशे 


भिद्यते चैव वाणाभरैः सुतीषणर्म्ममेदिभिः। 
पभिर्विकारेनिर्वसै्िरदश्वैव सर्वशः ॥ ५२॥ 
धुवमैश्वर्यमापन्नः सिद्धो भवतति ब्रह्मणः । 
अत्यन्त तीघे मम॑भेदी वार्णोके अग्रभागसे विदी्णं हेने- 
का मी उसे अवर प्राप्त होता दै । इन विकारोके प्रात होने 
तथा उनका पूण॑तः निरोध हयो जानेपर अल रेशर्य (्हन- 
भाव) को प्रास हुआ योगी सिद्ध दो जाता है ॥ ५२६ ॥ 
ततः पार्थिवमैष्वयं निमु्तस्य विकारतः ॥ ५३॥ 
प्रादुर्भवति संजाते समाधौ प्रलयं गते। 
दिव्यं गन्धं समाघायदिन्ार्थीस्ताञ्छरुणोति च ॥ ५४ ॥ 


तत्पश्चात्‌ विकारसे सक्त दृष्ट योगीके समश्च पाथिव 
एेश्व्य प्रकट होता दै, जवर समाधि ल्ग जाती दै ओर 
विकार लीनदो जतिः तव वद दिव्य गन्धको सधक 
दिव्य छोकोकी वातै भी सुनता दे ॥ ५२-५४ ॥ 
दिव्यरूपैश्च पुरुपैदिखदयते न च भिद्यते । 
गच्छन्‌ सुकृतिनां चान्तः प्रघानात्ा क्षरन्निव॥ ५५॥ 

वद्‌ शरीर रहनेतकर दिव्य पुपंखि भिन्न रहता है ओर 

देदपात दोनेपर स्वत्मिमावको प्राप्त हो जानेसे वह उन 
सव्रसे अभिन्न हो जाता है| अन्त्जगतूरमे जाता ह वह योगी 
परिणामक प्राप्त हयेनेवाठे भरधानक्री मति पुण्यात्मा 
अन्तःकरणे भी प्रवेद करता ट ॥ ५५ ॥ 


दति श्रीमदाभा.ते चिरुभगे रिवो भविष्यपर्वणि पौष्करे एकोनर्षिशोऽध्यायः ॥ १९ ॥ 


इस प्रकार श्रीमहामासतके खिरमाग हरिवंशे जन्तमेत भविप्यपर्वमे पुष्कर-्रु्मवद्रिपयक रची अध्याय पूरा हुमा ॥ ९९५॥ 
> @ को 


विंशोऽध्यायः 


तरह्माजीके द्वारा योगधारणपूरवंक की गयी मानसिक घृष्टिका वर्णन 


वैश्नम्पायन उवाच. 
ततोऽन्यां धारणां गत्वा मभसा स पितामहः । 
बरह्मक्म॑समास्म्भं निुकतेनान्तरात्मना ॥ १॥ 
वैशम्पायनजी कद्टते है-- जनमेजय ¡ तदनन्तर 
योगयुक्त पितामह व्रह्लाने मनके द्वारा दुसरी धारणाको प्राप 
होकर विकारभुक्त अन्तःकरणके द्वारा व्रह्मकी प्रापि कराने- 
रल कर्म॑का आरम्भ क्रिया ॥ १॥ 
सर्वाद्वधारणां छत्व मनसां प्रहसन्निव । 
ब्रह्मयोगेन च बद्या खजते मनसा प्रजाः ॥ २ ॥ 
बरह्माजीने मनसे सरवाज्ञ-धारणा करक सते हए-पे ब्रहम- 
योगे युक्त हो मानिक संकस्पके द्वार प्रजार्ओंक्री दष्ट की॥ 
चक्षुषो रूपसम्पन्ना छान्ताः खजते पभुः । 
मासिक्राश्राच्च गन्धवौन्‌ सुचि त्राम्बसवाससः ॥ ३ ॥ 
उन भगवान्‌ने नेत्रे रूपवती अम्परार्ओक्रो उत्पन्न 
किया ओर नाषिकाके अग्रभागते विचित्र वल्लधारी गन्धर्वी 
यषश्टिकी॥३॥ , 
वम्बुरुधपुखान्‌ सवौल्छतशोऽथ सहखश्षः। 
खत्यवादिशध्रकशश्षखान कुलान्‌ सामगीतिचु ॥ ४ ॥ 
वे सैकर्डो ओर सद्लौ गन्धर्व, जिनमे वुम्बुरु आदि 
प्रधान ये; सव-के सव गृत्य ओर वाद्यम निपुण तथा सामगान 
कुशङ थे ॥ ४॥ 
बरह्मयोगेन योगक्षः खयम्भूर्भगवान्‌ प्रयुः। 
चाखनेत्रां खुकेशान्तां सु्रंचारुनिभाननाम्‌ ॥ ५ ॥ 
पद्येन दातपत्रेण चारुणा सुविराजिताम्‌ । 
स्वक्षा श्युचिभिरं सेव्या वाद्यं मूर्तिमती धियम्‌॥ ६ ॥ 


तदनन्तर योगके शाता एवं सर्वंसमर्थं स्वयम्भू भगवान्‌ 
ब्रह्मने ब्रह्मयोगके द्वारा दिव्य नेत्रवालीः पनिन्रः ( द्विजौके 
द्वारा ) सेवनीयः मूर्तिमती, वेदवाणीस्वरूपा लक्ष्मीको प्रकट 
करियाः जिनके नेत्र वड़े मनोहर ये, केदान्त भाग ब्रुव ही 
सुन्दर थाः भ॑र मी मनोहर थीं, सुखकी प्रमा कमनीय कन्ति 
ते प्रकारितदो रदी थी ओरवे हाथमे परम सुन्दर दातदल 
कमल ठेकर उसे बड़ी सोभा पा रदी थी ॥ ५-६॥ 
सजे मनसा ब्रह्मा सम्यक्षप्रोक्तेन चेतसा । 
भावयोगेन भूतात्मा सचेप्राणशरतां च्रप॥ ७॥ 
नरेदवर ¡ भूतात्मा ब्रह्मानि समस्त प्राणिरयोके ' भावयोग 
(अन्तःकरण वासना ) के अद्र ईदवरपेरित चित्तके द्वार 
मानसिक संकत्पसे दी उनकी स्वना की ॥ ७॥ 
चश्चुषो रूपसम्पन्नाः खजन्‌ सोऽप्सरसः प्रमुः। 
नासिकाध्राच गन्ध्रीन्‌ खुवासः एुप्रवादितान्‌॥ ८ ॥ 
उन ग्र्ुने नेसे सैन्दर्यशाटिनी समप्तरभकी तथा 
नासिकाके अग्रभागे सुन्दर वलछ्रधारी एवे वाथकुशल 
गन्धर्वाक्री खषटिकी॥ ८॥ 
गानव्रभाषं संचक्रो . गन्धवीणामरेपतः। 
अन्येषां चेव विध्राणां गानं ब्रह्मप्रभाषितम्‌ ॥ ९ ॥ 
उन्दोनि समस्त गन्धर्वकि ल्मि गान्धर्वशाल्र ओर अन्याः 
न्य बाह्य्मोकरे लियि खामगानके विधानकी स्वना को ॥ ९॥ 
पद्यां खजति भूतानि गतिभन्ति ध्रवाणि च । 
नरकिन्लस्यक्षांश्च पिं्याचोरगराक्षसान्‌ ॥ १०॥ 
गजान्‌ सिराश्च व्याघ्राश्च मृगाश्चैव स्खश्चः। 
तृणजातीश्च वहुधा भावदेतोश्चनुष्पदान्‌ ॥ ११ ॥ 


भविष्यपवं | 


पक्विदो.ऽध्यायः 


<८न्दे 


~~ ~~~ 
ति 


` स्थावर-जङ्गम समी प्राणिर्योको उन्दने अपने पैरोसे उत्पन्न 
क्रियाः जिनके नाम इस प्रकार ई-- मनुष्यः किर, यक्षः 
पिशाच, नाग, राक्षसः हाथीः सिंहं, व्याघ्र; सदौ प्रकारके 
सग (पञ्च) नाना प्रकास्की तृण-जाति तथा बहुत-ठे चीपये-- 
इन सव्रको उन्होनि उनके पूव॑जन्मकी आन्तरिक वा्षना्भकि 
अनुसार उत्पन्न किया ॥ १०-११ ॥ 
ये तु दस्तान्निखवादन्ति फमेप्रातेन हेतुना । 
हस्तेभ्यः कमे सखजे मन्तव्यं मनसा तथा ॥ १२॥ 
प्राणिर्योके पूरवजन्मके कर्मालसार प्रपि हुए कार्ण 
( अदृष्ट ) को विचार करके ब्रह्मान पूर्वोक्त चराचर जीर्वोकी 
खष्टिकी तथा रेसे जीर्वोक्तो भी उत्न्न किया, जो दाथ 
केकर खाति ह; विधाताने हा्थोखे कर्मी ओर मनते मन्तन्य- 
की खष्टिकी॥ १२॥ 
वायुना स विसरगं च भूतानां खुसमिच्छता । 
उपतस्थे तवानन्दं पञ्चेग्द्रियसमाधिना ॥ १२३॥ 
प्राणिर्योका सुख चाहते हूए बरह्माजीने प्राण आदि रूपसे 
उनके चयि प्राणन आदि विविध कार्यकी खष्टि की तथा पर्चो 
इन्दिर्योके निरोधद्धारा परमानन्दमय परमेश्वरका साक्षाक्तार 
करके उनका सामीप्य प्रा फिया ॥ १३ ॥ 
हदयादखजद्‌ गवो बाहुभ्यां पक्षिणस्तथा । 
अन्यानि चेव सत्वानि तैसतरवेषेः पृथग्विधैः ॥ १४॥ 
उरन्हनि दृदयते गौर्ओंकीः भुजाओंसि पक्षियोकी तथा भिन्न- 
मिन्न वेशे दृसरे-दुखरे जन्वु्ओकी स्वना की ॥ १४॥ 
ऋषि त्वद्विरसं चैव मुनिं ज्वलिततेजसम्‌ 1 
बरह्मवाकरं दिव्यं उयतिष्रिकषडिन्द्रियम्‌ ॥ १५॥ 
श्रवोऽन्तरादजनयद्‌ योगाद्‌ योगेश्वरः भ्रुः । 
प्रज्वलित तेजवाे, मनसंहित रपोर्चो ज्ञनेन््र्योको 
अपने अधीन रखनेवाठे, बह्यवंशग्रवरत॑कः दिव्य श्रुषि- 
मुनिवर अङ्खिराको योगेश्वर भगवान्‌ ब्रह्मने योगवरल्के द्वारा 
अपनी दोनो भोदके ब्रीचसे प्रकट करिया ॥ १५३ ॥ 
न्ह्यवंशकरं दिन्यं शशं परमधार्मिकम्‌ ॥ ९६॥ 
रुखाटमघ्यादंखजन्नारदं प्रियधिभ्रहम्‌। 
सनत्कुमार मूर््नश्य महायोगी पितामहः ॥ ९७ ॥ 


ज्राह्मणवंशको चलनिवाठे परम धर्मात्मा दिन्य-छछुषि 
भृगुको रुलाटक मध्यभागघे प्रकट किया तथा उन महावोगी 
पितामहने करदप्रिय नारद एवं सुन्दर शरीरवाठे सनस्कुमार- 
को अपने मसकसे प्रकट किया ॥ १६-१७ ॥ 
अभिषिक्तं तु सोमं च यौवराज्ये पितामहः । 
ब्राह्मणानां च राजानं शाश्वतं रजनीश्वरम्‌ ॥ १८ ॥ 
पितामहे उस सोमकी भी खष्टि कीः जो युवराज-प्रदपर 
अभिषिक्त हुए । वे रजनीपति चन्द्रमा ब्राह्म्ोके खनातन 
राजाह ॥ १८॥ 
तपसा महता युक्तो भरैः सद निशाकरः । 
चचार नभसो मध्ये प्रभाभिभौसरयन्‌ जगत्‌ ॥ १९ ॥ 
महान्‌ तपसे युक्त चन्द्रमा अपनी प्रमा्ओेसि जगत्‌को 
प्रकाशित करते हुए दूसरे प्रहके खाथ आकाशमण्डलं 
विचरते ह ॥ १९ ॥ | 
ख भात्रर्भगवान्‌ योगान्मनरखा सिद्धिमागतः। 
सखजे सर्वभूतानि स्यावराणि चराणि च ॥ २० ॥ 
योगसे सिद्धिको प्राप्त हुए भगवान्‌ जहयाने मानविक 
संकर्पपूर्वक अपने भिन्न-भिन्न अर्ोद्रारा समस्त चराचर 
प्राणिर्योकी सषि की॥ २०॥ 
तश्च स्थानानि भूतानां योगां श्वैव पृथग्विधान्‌ । 


. व्यघत्त शतशो त्या सर्वभूतपितामहः ॥ २९॥ 


समस्त मू्तोके पितामह ब्रह्माजीने उन भूर्तेकि, लि 
सहुत-से खार्नो तथा उनके योगक्षेमके स्यि विभिन्न प्रकारके 
सैको उपार्योका निर्माण किया है ॥ २९॥ ` 
पष ब्रह्ममयो यल्ञो योगः सांख्यश्च त्छत्तः। 
विश्चानं च खभावश्चं क्षें क्षे पव च ॥ २२॥ 
पकत्वं च पृथकत्व च सम्भवो निधनं तथा| 
कारः कालक्षयश्ेव क्षेयो विक्षानमेव च ॥ २३॥ 
यह ब्रह्ममय यश्च ( ज्ञानयन्.) कदा गया; यदौ योग 
ओर वास्तविक सांख्य दै । विकानः, खमाव, क्षे, शे्ज्ञ, 
एकत्व, नानात्व जन्म ओर मृत्यु, काटः जहौ ' कालका भी 
क्य हो जातादै वह शान तथा विज्ञान ( आत्मरानुमव ) 
भी यदी जानने योग्य हे ॥ २२-२३ ॥ 


इति श्रीमहाभारते खिरुभागे हरिवंशे भविष्यपर्वणि पौष्करे विंशोऽध्यायः ॥ २० ॥ 
इस प्रकार श्रीमहामारतये द्विरुभाग दरिवंशके अन्तगेत मविष्यपरवमे पुष्कर-प्रादुमावविषयर वीस अध्याय पुरा हुजा ॥२०॥ 


| एकविंशोऽध्यायः 
षत्रयुगे प्रसंग ज्ञानसिद्ध ्ाहर्णोका वणन, प्रजापति दधद्वारा प्राणियों एवं चार 
पर्णोकी दृष्टि तथा उनका अपने पूत्रोको धात्रीका अन्त जाननेके स्यि अदेश 


। . जनमेजय उवाच 
श्त नह्मयुग ब्रह्मन्‌ युगानां प्रथमं युगम्‌ । 
क्षत्रस्यापि युगं बह्मञ्छरोतुमिच्छाम्यहं भभ ॥ १ ॥ 


५ ४ 


५ न्न 


ससंकषेपं सविस्तारं नियमेरवुभिश्चितम्‌ । ` 
उपायक्ञे्च कथितं क्रतुभिश्यैव शोभितम्‌ ॥ २ ॥ 
जनमेजयने फहा-त्रन्‌ ! भने युमोमिप्रयम युगकाः 


८०५ 


जिसे ब्रह्मयुग (या बाह्मणयुग ) कहते ई वर्णन सुनच््या। 
प्रमो [ अव्र मँ उपाय जाननेवलि पुखर्पोद्वारा कथितः येहि 
सुशोभित तथा बुसं ख्यक नियमि सम्पन्न क्षच्रयुगका वर्णन 
संश्ेप ओर विस्तारे साथ नना चाहता हू ॥ १-२॥ 


वैद्रमायन उवाच 
प्टतत्ते कथयिष्यामि यक्षकर्मभिरर्चितम्‌। 
दानरधरर्च पिविधैः प्रजाभिरुपदोभितम्‌ ॥ ३॥ 
वैशम्पाथनजीने का--राजन्‌ ! द क्षत्रिय-युगका 
म ठमते वर्णन कणा । यद्‌ युग॒यज्कमेहठि पूजितः मोति- 
भेत्िके दानधमेठि सम्मानित तथा वहुसंख्यक प्रजा्भंषि 
खुशोमित होता दै ॥ ३ ॥ 
तेऽङ्छठमात्ना मुनय आदन्ताः सूर्य॑रदिमभिः। 
मोक्षप्राप्तेन ` विधिना निवाघेन कर्मणा ॥ ४.॥ 
भ्वृत्ते चाप्ररचे च नित्यं ब्रह्मपरयणाः। 
परायणस्य संगम्य ब्रह्मणस्तु मष्टीपते ॥ ५ ॥ 
श्रीबताः पावनश्चैव ब्राह्मणाश्च मदीपते। 
चरितव्रह्यचर्याश्च बह्यक्षानाववोधिताः ॥ ६ ॥ 
पर्णं युगलदस््ान्ते प्रभावे प्रख्यं गताः। 
ब्राह्यणा चतल्तस्पन्ना श्रानस्िद्धाः समाषिताः ॥ ७ ॥ 
जो थदुष्टमात्र मुनि द अर्थात्‌ जिनक्रा कद्‌ बहुत छोट 
हैः जो मो्षके,निकट पर्ुचानेवाली विधि एवं निर्विघ्न कमेक 
प्रमावे सूर्यकी किर्णोद्वस श्टीत हुए ई अर्थात्‌ सूर्यमण्डल 
का मेदन करके व्र्मटोकमे परह गये ई । यन्न आदि परवृत्ति 
एवं चम आदि निषृत्ति कर्म्म तत्पर रदते दए नित्य ब्रह्म 
परायण रहे ह तथा प्रथ्वीनाथ | जो सव्रके परम आश्रयभूत 
ब्रह्मसे मिर्कर--परमात्माकी प्रघन्नताका उदेष्य लेकर वेदोक्त 
कर्म सदा तत्पर रदते अयि ई जिन्दनि व्र्चर्यका 
पाटन क्रिया दैः जो ब्रदमक्ञानमयी ज्योतिसे प्रकारित 
हो श्रीसम्पन्न ओौर पवि हो गये ई त्था जो पृ 
कस्ये सद चदु्युग पूर्णं दोनेतक त्रमरोकर्मे रहकर उसके 
अन्तरम वर्ह प्रज्यको प्रात हु दते दैः वे दी भावी क्पमे 
एकाग्रचित्तः षदाचारसम्पन्न तथा जानषिद्ध बाह्मण दोते ६ ॥ 
व्यतिर्किन्दियो विष्णुरयामात्मा बह्यसतम्भवः। 
दृद्छः प्रजापतिरभूत्वा खृजते विपुलाः प्रजाः ॥ ८ ॥ 
उरी ब्राह्य्ण्मिषे एक ब्रह्मपुत्र प्रजापति दक्र हु, जो 
इृन्दिर्यो ओर उनके विषरयोसे सङ्घ रदकर योगयुक्त चिनत्तसे 
यह्ुसंस्यक्र प्रजाओंकी खि करने खगे । भगवान्‌ विष्णुको 
अपना आत्मा माननेके कारण वे विध्णुखरूप के गये ई ॥ 
“ म्षराद्‌ बराह्मणाः सौम्याः क्षयात्‌ कषत्नियवान्धवाः) 
वैद्या विकारतश्चैव शद्रा धूमविकारतः ॥ ९ ॥ 
अचर ८ शद्धः स्मय निष्काम धर्म, जिखका वर्ण धुधाके 
समान श्वेत है ) ठे सौम्य सखभाववले ब्राहर्णोकी उचत्ति 


† श्रीमहाभारते स्िखभागे 


-"--------------------------------------------------~----------~---~-----~---------~-------------======_---~-~_ ~ 


[ शिवं 


हई । धर (सत्व-रजोमय-मिश्र धरम, जिसका वर्णं लले } 
सेक्षत्रिय बन्धु प्रकट हृष्ट । विकार ( रजोमय सकाम धर्म 
निघका वर्णं दव्दीके समान पीला ह ) से“ वैद्य उन्न हृ 
तया धूम-विकार ( तमोमय धर्मः जो धूमके समान काला 
६) से श््रोका जन्म हुभा॥ ९॥ 
दवेवखोहितरकैर्वर्णैः पीतनश्च बाद्यणाः। 
अभिनि्व॑तिता वर्णाश्चिन्तयातेन विष्णुना ॥ १०॥ 
` इस ग्रकार यष्टिके विरये विचार करनेवाटे विष्णुखरूप 
प्रजापतिने दवेत, लठ, पीठे ओर नीर वर्णवाठे तरिभिनन 
धर्मात ब्राह्मण आदि वर्णक षटि की ॥ १०॥ 
ततो वर्णत्वमापननाः ध्रजा ठोके चतुर्दिधाः। 
बराह्मणाः क्षश्रिया वैदयाः रद्धा्रैव महीपते ॥ ११॥ 
इस तरह विभिन्न वर्णको प्राप्त हुई प्रजा इस सोक चार 
मार्ग व्रिमक्त हो गयी | पृथ्वीनाय | वे चार वणेकि छोग 
क्रमशः बामण, क्षत्रियः वैद्य ओर चुद्र कदलये ॥ ११॥ 
पकलिद्राः पृथग्धमा द्विपदाः परमाद्धृताः। 
 यप्तनायाभिसम्पन्ना गतिक्षाः सर्वकमेष्ु ॥ १२॥ 
श्न वक्री आकृति तो एकस दै, पर॒ धर्म प्रथक्‌ 
पथक्‌ द । ये दो वैर्वाले जीव ८ मतुप ) वे दी जद्धुत । 
कर्मफलके भोगके द्य ये एक्‌ थक्‌ वर्णसे षम्पनन हुदै । 
इन्दं समस्त कर्मोकी गत्िका, शान ( उनके छमाद्चभ फर्लपर 
विश्वा ) होता हे ।। ६२॥ । 
षयाणां घर्णजातानां वेदपरोक्ताः क्रियाः स्मृताः 
तेन वो ब्रह्मयोगेन वैष्णवेन मदीपते॥ १३॥ 
` “ राजन्‌ ! बाह्मण आदि तीन वर्णम उत्पन्न हए रोर्गोकी 
ही सारी क्रियार्द वेदोक्त. विधिसे सम्पन्न होने योग्य वतायी 
गयी ई । इस कारण दुम्ारे जो तीन वर्णं ब्राह्मणः क्षत्रिय 
जर वैश्य ई, उन्दीको मगवान्‌ विष्णुकी पासे वेदाध्ययनका 
अधिकार सुखम है ॥ १३॥ 
प्रस्षया तेजसा योगात्‌ तसात्‌ प्राचेतसः प्रथुः। 
विष्णुरेव महायोगी कर्मणामन्तरं गतः ॥ १४॥ 
परज्ञा ओर तेजकै योगे थुक्त हुए वे खामर्ध्यशली 
महायोगी प्राचेतस दक्ष नामक विष्णु ही प्रजापतिः का 
अधिकार देनेवाले कमो  खषटि आदि ) मँ तत्पर रहते द ॥ 
ततो निमीणसम्भूताः शुद्धाः कर्म॑विवर्जिताः। 
तस्मान्नार्हन्ति संस्कारं न टात्र बरह्म विद्यते ॥ १५॥ 
अतः रिल्पकर्म एवं वैवर्णिकोकी वाके व्यि उत्पन्न 
शुद्र वैदिक कर्मे अधिकारे रदित ई । इसील्यि वे उपनयन 
आदिक संस्कारोके योग्य नहीं है; म्योकि उन्ह वेदाष्ययनका 
अधिक्रार नदीं है | ९५ ॥ 
यथाग्नौ धूमसंधातो रण्या मथ्यमानया । 
भदुभूतो विसपन्‌ वै नोपयुञ्जग्ति कर्मणि ॥ १६॥ 


भविष्यपव ] 


दार्विदोऽन्यायः 


[4.+) 


~~~ 


, एवं शद्रा विसर्पन्तो भुवि कात्स्त्येन जन्मना । 
नासंस्छृतेन धमेण वेदप्रोक्तेन - कर्म॑णा ॥ १७॥ 
, जैसे अरणीका मन्थन करनेसे प्रकट हुई अग्निम धूमका 
समुदाय उत्पन्न होकर बहुत दूरतक फैल जाता है तो मी 
अग्निशोत्री ८ यज्ञ करनेवले ) द्विज यजकर्म्ने उस धूमका 
उपयोग नही करते दै, इसी प्रकार पृथ्वीपर जन्म लेकर 
पुणेतः सव ओर्‌ फैले हुए चुद्र संस्कारदीन होनिके कारण 
वेदोक्त धर्म-कर्मके उपयोगे आनि योग्य नही ह ॥ १६-१७॥ 
ततोऽन्ये दद्लयुत्राश्च सम्भूता बह्ययोनयः । 
वर्वन्ते महोत्साहा मदावीयौ म्टौजखः ॥ १८॥ 
तदनन्तर दक्षके ओर मी वहूत-से पुत्र, जो वेदके खान 
भूत ब्राह्मण ये, वे. वल्वान्‌, महान्‌ उत्सादसे सम्पन्न; महान्‌ 
पराक्रमी तथा महान्‌ तेली ये 1 १८ ॥ ` 
पित्रा पोक्ता महात्मानो दक्षिणा यक्ञकर्मणा 1 
अन्तमिच्छाम्यदहं भोतु घाञ्याः पुत्रा वलो छ्यदम्‌॥ १९ ॥ 
उन खामर््य॑शाली महात्मा पुत्रोसि यज्ञकर्मपरायण पिता 
दश्चने कदा--पपुत्रो | मेँ वम्र मुखस धात्री ८ प्रथ्वी ) का 
अन्त सुना चाहता हूः क्योकि मेँ वलवान्‌ हू ( अतः धाजी- 
का अन्त जानता हू )॥ १९॥ 
ततो विधास्ये तस्वक्ञाः प्रजानां विपुलं वलम्‌ । 
विपुरत्वाद्धि क्षेत्राणां ममापि विपुलाः भ्रजाः॥ २० ॥ 


(तज्ञ यु्री ! दमसे धाजीका अन्त सुनकर वम्हारे 
वखका ज्ञान हो जानेके पश्चात्‌ मे प्रजाओके व्यि विपुल ब्रल- 
की ख॒ष्टि करगा, क्योकि क्ष्व ( शरीरो ) की विशालतासे 
ही मेरी प्रजा भी अधिक बलश्चाछिनी हो सकती हैः ॥ २० ॥ 
न तेषां द्र्यद्‌ देवी चक्षुषा रूपमात्मनः 1 
प्रजापतिखुतानां वे बविपुखासारमिच्छताम्‌ ॥ २१ ॥ 

विशा पृथ्वीका अन्त जाननेकी इच्छावारे उन प्रजापवि 
प्रको प्रथ्वीदेवीने अपने आधिदैविक्र रूपका प्रव्यक्च दर्खन 
नहीं कराया ॥ २९ ॥ 
अत्मनो भावनिर्वत्ते भावे रतयुगे तदा । 
जनिन्ी सवंभूतानासण्डजायुद्धिजां स्तथा ॥ २२॥ 
संवेदजननी धाजी चेति माता भरचोदिता । 
अणुतां तुतां चैव जन्तूनां कमभोगिनाम्‌ ॥ २३॥ 


तदनन्तर जग्र स्रभावषिद्ध कृतयुग ( विद्युद्ध सत्वमय 
माव ) आया, तव ( उन प्रजापति पुत्रेकि अपने. अभिप्राय 
की विद्धि हो जानेपर ) प्रमाता चेतन ( परमात्मा विष्णु) 
से प्रेरित हो धाती, जो अपने सचिदानन्दखरूपचे -सम्यम्‌ 
ज्ञानकी जननी है, समस्त प्राणि्योकी जन्मदायिनी हुई । 
उषीने अण्डजो ओर स्वेदर्जोको भी उत्पन्‌ किया तथा उसीने 
कर्मफल-मोग करनेवाले प्राणिर्योके शरीरोको लधु? सुक्ष्म प्यवं 
विद्या स्प प्रदान किया ॥ २२-२३ ॥ 


इति श्रीमहाभारते खिरभागे हरिवते भविप्यपवणि पौष्करे एकरविरोऽध्यायः ॥ २१ ॥ 
दस प्रकार श्रीमहाभारतके खिरुभाग रसिविदके अन्तर्गत भविष्यप्वमे पुष्कर-ग्रादुभीवषिषयक 
इसर्वं अध्याय पुरा हुमा ॥ २९ ॥ 


दाविशोऽध्यायः 
दक्षका अपने आधे अङ्खसे सरीरूप होकर बहुत-सी कन्याओको उत्पत करना आर 
उनका धमे, करयप एवं सोमको दान फर देना, कश्यप ओर दधकन्याओंकी 
संतार्नोका वणेन तथा देवलोके उत्पन्न होनेवारोकी योग्यता 


जनमेजय उवाच 
साष्वहं श्रोतुमिक्छामि चतायां बाह्यणोत्तम 1 
यज्ज्ञात्वा सवेविद्यानां परं पदयेयमव्ययम्‌ ॥ १९ ॥ 

जनमेजय बोले--्ालमणशिरोमणे | बेतायुगके प्रवत्ति- 

स्म ( यज्ञादि ) धर्मम जो समीचीन तत्व दै, उखे म सुनना 
चाहता हू जिखे जानकर ( आचरणर्म खाकर ) मँ समस्त 
विदयार्भोके परम लकय अविनाशी व्रह्का साक्षात्कार 
कर षू ॥ १॥ 

वद्मम्पयन उवाच 
दक्षस्तु पुनरालम्न्य ख्ीभावं पुरुपोत्तमः। 


योगाद्‌ योगे्वरात्मानं निषण्णो गिरिमूर्धनि ॥ २ ॥ 


वैशम्पायनजीने कहा-राजन्‌ ! पुरषोत्तम दक्ष 
योगबले स्रीरीरको प्राप्त हो गये । वद खीशरीर उन 
योगेश्वर दक्तका अपना ही सरूप था! उस सखसरूपका अव- 
लम्बन करफे वे एक पर्वतके रिखरपर वै्े थे ॥ २॥ 
खजाखः पीनजधघना सुश्रः पद्मनिभानना। 
रक्तान्तनयना कान्ता सर्वभूतमनोरमा ॥ ३ ५ 

-उस खीकेधुटने सन्दर जघनप्रदेदा स्थूल, भौं मनोर, 
मुख प्रफुस्छ कमलके समान कान्तिमान्‌ तथा दोना नेष 


कोये खार ये । वह्‌ समस्त भूरतकि मनको मोदनेवाद नारी 
कमनीय कान्तिसे युक्त थी | ३॥ 


८०६ 


श्रीमहाभास्ते लिटभागे 


[ हरिवंशे | 


दैक्षः भाचेतसस्तस्यां कन्यायां जनयत्‌ प्रमुः। 
दे्(धेोगविधिना कन्याः पश्निभाननाः॥ ४ ॥ 
मगवान्‌ प्राचेतष्ठ दक्चने देदाधै-सयोयकी विधिते उस 
अर्धाङ्गजनित नारीके गर्भे प्रफुर्ल कमच्के समान भनोष्टर 
सुखवाटी वहुत-घी कन्यार्जको उद्पन्न किया ॥ ४ ॥ 


दक्षः पुरुषरूपेण सखीरूपमपदाय वै ! 

शृदीने सवभूतानां कान्तः कान्ततयोऽभवत्‌ ॥ ५ ॥ 
तच्श्चात्‌ उस छीरूपका परित्याग करके दश्च पुनः पुखष- 

सूपे धित हो गये । उस समथ वे समस्त प्राणिर्योक्री दमि 

परम कान्तिमान्‌ एवं कमनीय प्रतीत हेते ये ॥ ५॥ 


ताः कस्याः प्रव्दौ दक्षः खयं प्राचेतसः प्रभुः 

ब्रह्देयेन विधिना च्रह्मप्राप्तेन भारत ।॥ ६ ॥ 
भारत ¡ इसके बाद खयं प्राचेतस मगवान्‌. दष्षने उने 

कन्यार्भाका वेदोक्त ्राह्मविपि8े विवाह कर दिया ॥ ६ ॥ 


प्रववौ ददा धमौय कष्यपाय त्रयोदृदा। 
सप्विाति सोमाय पत्नीदेतोः समाहितः ॥ ७ ॥ 
उन्षटेनि एकाप्रचित्त दोकर धर्म॑को दस, कदयपको तेरह 
ओर सोमको सत्तारईस कन्या दृस्व्ि दी कि वे इन्दं अपनी 
धर्मपत्नी वना लं ॥ ७॥ 
दक्षो दत्वाथ ताः कन्या ब्रह्मसरं परपद च । 
ब्रह्मणाध्युपितं पुण्यं समाहितमना युनिः॥ ८ ॥ 
उन कन्यार्थोका दान करनेके पथात्‌ दश्च भ्रति बरक्षाजी- 
के क्षेत्र प्रयागर्मे अये, जर्ष व्र्ाजी पहले निवाष्ठ करते ये 
जीर इसीच्यि जो परम पृण्यदायक तीर्थ हो गया था} वर्ह 


आकर वे मनको एकाग्र करके परमाप्माका चिन्तन 
करमे रगे ॥ ८ ॥ 


तप्यमाने सूनः सार्धं चचार वसुधां चप! 
तृणमूलफटेषदधो वृद्धश्च तपसासषत्‌ ॥ ९ ॥ 
नरेदवर | तदनन्तर दश्च तपस्यर्म संलग्न टो मगो 
साय इस वसुधापर विचरन ले ! वे वृण ओर फलमूले दी 
अपने श्रीरका पोषण करते ये | उनके तपकी निरन्तर 
बृद्धिदोरदीथी॥ ९॥ 
मगास्तु तस्य मोदन्ति फट मोदन्ति ब्राह्मणाः । 
-दीदिताः पुण्यकमीणस्तपसा दग्धकिदिविधाः ॥ १०॥ 
उनकी तपल्यके प्रमावते ग वदे प्रसन्न ये ( क्योकि 
उस तपते स्व॑र अर्दिसा-मावका प्रवर दोरा था)। 
य्चमे दी्ठित शो पुण्य कर्म करनेवाले तथा तपस्यसि अपने 
परपिको दग्ध कर देनेवले ब्राह्मण द्वके उस्र अषहिंसाप्रधान 
तपका वेवागरूप फट प्रत्यक्ष देखकर आनन्दमग्न रहतेये॥ 
संग्रामकाे कालक्षः श्रारीरादिपतिसुनिः।. 
कर्मयकषङतां तात सिद्धि पद्यति टष्णात्‌ ॥ ११८॥ 


दव्य ्यचव्व्यय--~----् 


योगीको अपने चित्तपर विजय प्राप्त करमेके चिम 
संम्राम (तत्परता साधन) करना पदता दै, उका अव्र 
आनिपर काठगतिके शाता तथा द्री इन्द्िव आदिपर शरासन 
करनेवाले मुनिवर दक्षको कर्मयश्ञजनित चिदि निकट दिखाधरी 
देने र्गी; क्योकि उस्र घिद्धिका सूचक ल्श्वण प्रक्र 
्ोरदाया॥ ११॥ 
दानमानप्रवीसश्च निष्ेमा निमिषा 
खगैः सद जरां यान्ति सपत्नीकाः सुपुतनिणः ॥ १२॥ 

जो दृर्योको दान जीर मान देने प्रषु वीर है, जिनका 
उद्वेग सर्वथा शान्त दह्ये गया, जो आमिष मादि भोगे्ना 
परित्याग कर चुके ६ तथा जो श्रेष्ठ पुरर पिता ६ रे 
ग्रहस्य द्विज अपनी पवीके साय उक्ष वर्म्म जाक्रर्‌ मृण 
साय बृद्धावश्याको प्राप्त देते ये ॥ १२॥ 


व्राह्मणाः स्वोधसंसिद्धा जनित्रे प्रथमे प। 
घह्मणाध्युपितत्वाश्च  वचहाक्षेभरमिदहोच्यते ॥ १३॥ 
वेदाध्ययने सिद्ध हए बाह्मण वर्ह सव्रके उत्पादक 
प्रथम पद-पखश्र परमत्मामे प्रतिष्ठित हेते ये ओर ब्रह्माजी 
भी उस खाने निबा कर चुके ये; इसील्मि यहो प्रवागको 
त्रके कहते हं ( आध्यात्मिक दृति ब्रह्मकरौ _उपरम्धिका 
स्थान होनेके कारण यह शरीर टी ब्रह्मे ३ ) ॥ १३॥ 
यतिभिः कर्मभिकतजिंतकोधेरजितेन्दियैः । 
चरद्धिर्व्ध विप्रैरकिचनपथेपिभिः ॥ १४॥ 
जो कमो बन्धने मुक्त दै, क्रोधपर विजय पा चुके ई 
ओर इन्िर्योको वशष्मे कर चुके £ वे अरफिंचन (परिरहदत्य ) 
पयपर चल्नेकी इृच्छावा़े ओर भूतलमेर विचरते रहनेवले 
संन्यासी व्राह्मण इस क्षेत्र ( प्रथाग अथवा शरीर ) को 
नदक्षेत्न कदते ई ॥ १४॥ । 
या प्रजा सर्वमारूढा मानसी ब्रह्मचारिणी । 
सैवैषा व्यक्तिमापन्ना खभावदुरतिक्रमा ॥ १५॥ 
जो प्रजा दयाकाशे खित सर्व॑खरूप ब्रहम आर्द्‌ 
यी, जह्य दी विचरेकै कारण ब्रह्मचारिणी कलती थी 
ओर मानिक संकल्पम लित होनेसे मानसी कदी जाती थी 
वही यह स्वभाव ८ खंछ्तार या प्रारब्ध ) से दर्ह्य दोकर 
अव्यक्तावद्यालि व्यक्तावस्याको प्रप्त रई दै ॥ १५॥ 
अव्यक्ता व्यक्तमापन्ना खभावाद्‌ दुरतिक्रमा । 
ज्यकताव्यक्तगतिश्चैषा कारधपीन्महीपते ॥ १६॥ 
जो अव्यक्त थीः वी स्वभावसे इलंद्धय होकर व्यक्ता 
वस्थाको प्राप्त हो गयी । राजन्‌ ! काठ्घरम॑ले यह खारी प्रजा 
व्यक्त ओर अन्यक्त सूपरमे परिणत होती रहती दे ॥ १६॥ 
स्थावरा जङ्मादसैव स्थुटदक्ष्माश्च भारत । . - 
क्रारयोगेन योगक्षा भवन्ति न भवन्ति च ॥ १७॥ 
भारत ! काल्योगते स्थावरजंगम; स्थूल ओर कक्षम 
समौ प्राणी योगक् होते ह गौर नदीं मी होते ई ॥ १७॥ 


भविष्यप्वं ] 


चयोविशो ऽध्यायः 


८ © ॐ 


पताश्चेत(ः प्रजाः सवौ दक्षकन्या जकर । 
कदयपेनाग्ययेनेह संयुक्ताः काटघमंणा ॥ १८ ॥ 

ये सारी प्रन महर्षिं कदययके द्वारा दक्षकन्या 
गर्भसे उत्पन्न हुई ह । ये सम-की-सप्र कालरूप धर्मवा्ते अक्षय 
खमावसे संयुक्त ह ॥ १८ ॥ 


आदित्या वसवो स्द्रा विद्वेदेवा मर्द्रणाः 1 
नागश्यानेकशिरसः साध्या वै पन्नगास्तथा ॥ १९ ॥ 
गन्धर्वीः किन्न यक्षाः खुपणौश्च तथापरे । 
गरुत्मान्‌ सह यश्चेश्च किन्नराश्च सुवाससः ॥ २०॥ 
गावः पञ्युगणैः साधं नराश्च वष्ुधाधिप। 
चराचराश्च वद्ुघाधतौरख्च धराधरः ॥ २९॥ 
गजाः सिदाश्च व्याघ्राश्च हयाः पक्षधरास्तथा । 
खङ्गा विषाणिनश्चैव ब्ृषभाश्च सुमास्तथा ॥ २२॥ 
चतुर्विषाणा नगेन्द्राः पद्माभा वर्णतः शुभाः । 
सर्वलक्षणसस्पन्नाः प्राणिनः कामरूपिणः ॥ २३ ॥ 
राजन्‌ ] आदित्यः वसु, रद्र, विदवेदेवः मरुद्रणः अनेक 
सिरवाठे नाग, साध्यः सर्प; गन्धव किंनर, यक्ष; सुपर्ण 
ग्ड, सुन्दर वख्रधारी किन्नरः, अन्यान्य पञ्यगर्णोके साथ 
गौरैः मनुष्य, चराचर पराणी; पृथ्वीको धारण करनेवाठे 
पर्वतः दायी, तिह व्याघ्र, पंखधारी घोडे, गड, सीगवाले 
वैल ओर मृगः चार दौँतवाऱे तथा कमलकी-सी कान्तिवाठे 
शुमरछक्षण गजराजः समस्त क्षरणे सभ्प्रन ओर इच्छिसार 
रूप धारण करमेवाञे अन्यान्य प्राणी -इन सवकी उत्पत्ति महिं 
कदयप ओर उनकी पती दक्षकन्याओसि हुई है ॥ १९-२३ ॥ 
तेषां स्यैस्तथा ग्रस्तैः शीरैस्तैः पराक्रमेः । 
सुनयः पुनरुटूता धमेक्षेतरे सनातने ॥ २७॥ 


धर्मकी सनातन प्रसवभूमि भारतवर्षे जो सुनि पुनः 
उत्यत्र हुए वे पू॑-कस्यके ऋषि.मुनिरयोके रूप, शरीरः शील 
ओर पराक्रमते सम्पन्न हुए ॥ २४ ॥ 


श्ेषक्ञा मानते देके धर्मिणो वेदगोचयः। 
यघोद्धूताः सुराः स्वे दिवि रोके प्रतिष्ठिताः ॥ २५॥ 


वेदोक्त मार्गपर चख्नेवाठे धर्मात्मा क्षेत्रज्ञ ( आत्मनिष्ठ ) 
पुरुष मानस रोक (मनःकल्पित. वाह्य या आभ्यन्तर जगत्‌) 
मे देवतारूपते प्रकट हए. दोते दै ओर वे सम-के-सच दिव्य- 
छोकभे प्रतिष्ठित दो जते द ॥ २५॥ 
ये चान्ये तपसा सिद्धा गृहस्था मघुजाधिप। 
ब्रह्मचयेण सं्िद्दाः परिचयं गतः गुरोः ॥ २६॥ 
ये च योगगतिं भ्रात्ताः सिद्धिदेतो्महीपते । 
कटेशाधिक्षेःकमजन्येरक्त ष्यन्ति वै धिजाः॥ २७॥ 
शिखोभछ्रत्तयः ख्याताः सपत्नीका खडवताः। 
सँ त्वेते दरिविचरा भवन्ति चरितव्रताः ॥ २८ ॥ 


नरेश्वर | जो दूसरे गद तपस्यासे सिद्ध होते दै अथवा 
जो ब्रह्मचारी गुरुकी सेवा करफे ब्रह्मचर्य-पालनके द्वारा 
सिद्धिलाम करते द ओर प्रथ्वीनाय { जो सिद्धिके लियि योग- 
मार्गको अपनाये हए ई, जो द्विज सत्कर्मके ल्ि अधिकक्छेड 
सहन करफे जीविका पतिः जो खेम बाल मीनकर या 
बाजार उठ जानेपर वर्हो गिरे हुए अन्ने दनि चुनकर जीवन- 
निर्वाह करके व्यि विख्यात हँ ओर पीके साथ रहकर 
दद्तापूर्वक धर्मके पालनमे लगे रते ईै; इन सबने उन्तम 
त्रतका पालन किया है; अतः ये सव-के-सव्र आकाशचारी 
देवता होते दै ॥ २६-२८ ॥ 


इति श्रीमहाभारते खिर्भागे हरिवंशे भविष्यपर्वणि पौष्करे द्वाविंशोऽध्यायः ॥ ९२ ॥ 
इ प्रक श्रीमहाभारते दिरुभाग रसिके अन्तमेत भवरिष्यपमे पुष्करादु्मवव्रिषयक वारईरयौ अध्याय पूरा हमा ॥ २२ ॥ 


अयोविरोऽष्यायः ` 


ब्रह्माजीके महायज्ञका वर्णन 


वै्यम्पायन उवाच 

पितामहं पुरस्छ्त्य मेखपृष्छे समाहिताः। 
जराजिनघय विग्रास्त्यक्त क्रोधा नितेन्द्रिथाः॥ १ ॥ 

वेशम्पायनजी कते ह--जनमेजय | मेसपर्व॑तकी 
घारीपर्‌ पितामह बह्माजीको आगे करके कुक एकाग्रचित्त 
ब्राह्मण विराजमान हूए जो जया ओर मगचरम धारण किये 
हुए ये । उन्दनि करोधको साग दिया या ओर इन्द््योपर 
विजयपाखीथीा१॥ 


परवतान्तरसंसिद्धे बहुपादपसंघृते । 
घातुसरक्ञितरिके समे निस्कणकण्टके ॥ २ ॥ 
याणां ब्रह्मवेदानां पञ्चखरविरािते। 


मन्जयक्ञपसय नित्यं नित्यं तदित रताः॥ ३ ॥ 


पवेतकी वह धारी दूसरे पर्वतेसि मिरी हई थी । व्हा 
बहूतसे वृक्ष शोभा दे रहे ये । वर्दोकी रिख अनेक 
मरकारकी धाति गी हुई यी । उस समतल प्देदमे तृण 
ओर कण्टकोका सर्वया अमाव या } वरहमका ज्ञान करानेवाडे 


<८०८ 


श्रीमहाभारते सिलभागे 


[ हरिवंशे 


तीनो वेदक पोच स्व॑ससे उस पर्वतशिखस्की वद्धी शोमा 
शो रशी थी । वरं बैठे ट्ट वे व्राह्मण मन्तरजपरूपी यमे 
खदा तत्पर रहनेवाके थे ! ब्रतके पालन ओर परदितके साधम 
उनकी सदा दी प्रबृत्ति थी ॥ २-३॥ 


पकमेवाग्निमाधाय सवै ब्राह्मणपुङ्गवाः । 
चिभिदुर्मन्धविपयैः समाितमानसाः ॥ ४ ॥ 

वे खमस व्राहमणशिरोमणि वर्ह एक ही अग्निकी यापना 
रके एकाग्रचित्त हो उखकी उपाखना करते ये । उर्न्देनि 
मन्परप्रतिपाद्य विषर्योकी टष्टिसि उस अग्निके अनेक 
मेद क्रिये ॥ ४॥ 


तरिधा प्रणीतो ज्वलनो सुनिभिर्वेदपारगैः। 
तस्ते तत्वमापन्ना यदेकलिविधः रचः ॥ ५ ॥ 

वेदोकि पारङ्गत विद्धान्‌ भरनिरयोनि उस अग्निको तीन 
मार्गे विभक्त करके स्थापित किया ( उन तीर्न अग्निर्योके 
नाम ये ई--आहवनीयः गाहपत्य यर दक्षिणाग्नि ) । उनके 
द्वारा एक दी अग्निकी तीन खरू्पेमिं अभिव्यक्ति दर्द, इव- 
ल्ि उन तक््वका बोध प्रात हुमा ॥ ५ ॥ 


पक एव म्टानन्नि््चिषा सम्पवतंते । 
खधाकारेण धर्मक्ञ मन्त्राणां कार्यसिद्धये ॥ ६ ॥ 
धर्मत जनमेजय | एक दही अनि मन््रोक्त कार्योकी 
विद्धिके ल्मि स्वधारूप हविष्यके सेवनमे महान्‌ होकर सम्यक्‌. 
रूपते प्रभ्वलित होता ६ ॥ ६ ॥ 
खयं च दक्षः सम्प्राप्तो भगवान्‌ भरुतसत्छतः। 
रह्मा बआाह्मणनिमीता सर्वभूतपितामहः ॥ ७ ॥ 
वरदा खमस प्राणिर्योद्वारा सम्मानित सथं भगवान्‌ दश्च 
पधार, जो ह्या अर्थात्‌ व्राह्मण दै । उन्दने ब्ाहार्णोकी सषि 
कीहै तथा वे सम्पूर्ण मूतकरि पितामह ई ॥ ७ ॥ 
दण्डी चर्मी हास खडी दिली पद्मनिभाननः। 
अभवन्थस्तसंतापो जितक्रोधो जितेन्द्रियः ॥ < ॥ 
उनके दार्थोमिं दण्डः राण, ढा ओर तकवार-ये आयुध 
श्लोभा पते ये  उन्दनि रिखा धारण कर रखी थी । उनका 
मुख कमलके समान कान्तिमान्‌ था । वे संतापरदितः कोधको 
जीतनेवषे तथा जितेन्द्रिय ये ॥ ८ ॥ 
यजते पुष्करे ब्रह्म। मेधया सह संगतः । 
इन्द्रभोक्तानि सामानि गीयन्ते बह्यवादिभिः ॥ ९ ॥ 
वर्ह पुष्करतीर्थमे वरह्लाजी मेधाके साथ वैठकर यज्ञ 
करने मो जर वह्त-पे ब्रह्मवादी मनि इन्द्रकयित साममरननौ- 
कागानकरनेख्ो॥९॥ 


१. वेदमम्मोके उ्चारणकी विधर्मे लरप्रदंनके पोच प्रकारौ 


यं पोच स्वर कटे गये ई; जिनके नाम इस प्रकार रै- उदात्त, 
अनुदात्त, स्वरितः; एकश्रुति जीर प्रचय । 


धृतं क्षीरं यवा वीहिः सर्वं परमकं हविः 1 ` 
वेद्रो्तं मले न्यस्तं कदिपतं ब्रह्मणः पदे ॥ १०॥ 
उख यर्म धृतः खीर, जौ, चावल आदि 
सव उत्तमोत्तम इविप्य, जिका वेवम वर्णन किया गया दै, 
ब्रह्माजीके निकट सजाक्र रखा गया था ॥ १० ॥ 


निर्मथ्यारणिमान्ेर्यी शमीगर्भसमुत्थिताम्‌ । 

स ब्रह्मा प्रथमं तस्िन्नग्निमयं प्रवर्तयत्‌ ॥ ११॥ 
शमीके गर्भे उत्पन्न दुई अग्निरम्बन्धिनी अस्णीका 

मन्थन करके व्रह्माजीने उख यज्ञम एक दूखरे दी प्रधान 

अग्निको प्रकट करिया ॥ ११ ॥ 


न शल्यं विहितं द्रव्यं यथागनिरयक्षकर्मणि । ' 
भ्रवरतयेद्‌ विभागैवौ हुतद्रन्यमयं वलम्‌ ॥ १२॥ 

जेषे यज्चकर्मम मन्थनसे प्रकट हुए अग्निदेवको सखापित 
कर्के उरनं दी हवनीय पदार्थकी आहूति देनेका विधान दै, 
उदी प्रकार वरहो अस्प द्रव्य देनेकी विधि नही टै । यज्ञ 
करनेवाले पुरुषक चादविये कि वह हूत द्रव्यमय यल्को 
विभागपूर्वक प्रकट करे ॥ १२॥ 


फलानि तैः प्रयुक्तानि हर्वीपि विततेऽध्वरे । 
भरयुञजते प्रयोगश्षा सुनयो ब्रह्मवादिनः ॥ १३॥ 
उस विशाल यमे जिन-जिन विदित हविरध्योका उपयोग 
किया गया उनके द्वारं उनके यथायोग्य फर भी प्रकट हुए । 
प्रयोगके ज्ञाता ब्रह्मवादी मुनि ष्टी उन दविर्प्योका प्रयोग 
करते ये ॥ १२३॥ 
षण्मासांश्चतुसे वेदान्‌ सस्बभाये वृहस्पत्रिः। 
बरह्मणो वितते यक्षे पर्या व्रह्मसम्पदा ॥ १४॥ 
उत्तम व्रह्म-खम्पचचिते युक्त वरह्णजीके उस विस्तृत यक्त 
देवगुर बृहश्यतिने छः मासतक खारीं वेदौका प्रवचन क्रिया ॥ 
रि्षाक्षरसमेताया मघुखयाः समन्ततः। 
सादुखरितिरामायाः क्तरस्वत्थाः प्रभाषते ॥ १५॥ 
वे उपनिषद्‌ जर कर्मकाण्डके द्वारा अत्यन्त रमणीय 
तथा चिन्षाके अक्ष्यो युक्त मधुर वेदवाणीका सव्र ओर 
प्रवचन करते ये ॥ १५॥ 
तेन व्राह्यणाब्देन बद्यप्रोक्तेन भारत। 
विभाति स मखो न्यक्तं वह्यरोक इवापरः ॥ १६॥ 
मारत | बाद्यण-मन्वोकि पाठ ओर वेर्दोकि उस प्रवचनसे 
वह्‌ विशार यशचमण्डप्‌ निश्चय दी दूरे व्रस्लोकके समान 
शोमा पाता था॥ १६॥ 
मखो ब्ह्मशरुखोच्तीणों बह्यशब्दैरनामयैः । 
प्रयोगैः सम्प्रयुक्तः स जरपन्निव विवर्धते ॥ १७॥ 
ब्रह्ाजीके मुखे प्रकट ( अथवा व्रह्ाजीकी प्रधानतार्मे 
सम्पादित ) हआ वह यज्ञ अनामय ( अप्रामाणिकताकौ “` 


भविष्यपर्व ] 


आशाते रहित ) वेदक शब्दों ओर श्चुतिके अनुसार विनि- 
युक्त ८. प्रयुक्त ) दए मन्द्र सम्यकृकूपके अनुष्ठाने 
ल्या जाकर वोरुता हञा-खा उत्तरोत्तर वृद्धिको प्राच हो 
रहा था ॥ १७ ॥ । 
खमिद्धिः सोमकललेः पश्चैशरैव वदिश्चरैः। 
यवैवीदिभिराज्येश्च पूर्णश्च जलभाजनैः ॥ ९८ ॥ 
उस यमे समिधार्ठ्ः सोमरस रखनेके ल्य कलकलः 
लुक्‌, सुवा आदि यञचया्नः वामपा जै? व्रीहि, पूत तथा 
जल्से भरे दुर पात्र रखे हुए येः जिनसे उख यक्ञकी चड़ 
शोमारोरदीथी॥१८॥ 
कमं प्रतिश्च वसुभिः कर्मभिश्च परान्वितैः। 
गोभिः पयखिनोभिश् पसिवत्सै्च कोमङैः ॥ १९॥ 


सत्र ओरवे प्रास्त हुर सुवणं आदि रनौ, परमात्माको 
स्मरित करके क्षिय गये इष्टि आदि कर्मो दुधके स्थि लायी 
गयी दुधारू गौओं ओर उनके कोमल वङस सुशोभित 
हुए उस यज्ञकी उत्तरोत्तर बृद्धि होरदी शी) १९॥ 
्ह्मवरृद्धो वयोवृद्धस्तपोच्रद्धश्च भारत। 
बरह्यक्ञनमयो देवो विद्यया सह संगतः ॥ २० ॥ 


भारत ! वेदमन्त्रँकी भबनिसे दक्षिणारूपी वयसे तथा 
तपस्या (चन) से वदे रवे बहमज्ञानमय यज्देव विया 
( यज्ञक्म॑कौ अङ्गभूत उद्गीथ आदिकी उपासना ) से संयुक्त 
हो उत्तरोत्तर बद रदे थे ॥ २० ॥ 
मानसैश्च क्रियामूक्तिये च भूताः स्वयं प । 
ब्रह्मा जुहोति तां स्तस्मान्मरुद्धिः सहितस्तदा ॥ २९ ॥ 
नरेश्वर { उस समय यज्ञास्मा ब्रह्मा मसुद्रणोके साथ रहकर 
मनःकस्पित समिधा आदि उपकर्णोसि युक्त जो स्वथं उनसे 
प्रकट हुए धरत आदि हवनीय पदार्थं येः उनकी अरिनमे 
आहुति देने स्मे ॥ २१॥ “ 
तेजोमूतिंधैरे रूरेन च तत्कर्मणास्पृशचत्‌ । 
वेवपरोक्तेन विधिना स्व्राणञतां शप ॥ २२॥ 
जनमेजय ! वेदोक्त विधिसे किया गया ओर तेजोमय 
( चिन्मय ) मूर्निं धारण कसनेवाठे द्रव्य-देवता आदि याग- 
सम्बन्धी सू्पीति युक्त हुभा ब्रह्माजीका वह यज्ञ समस्त प्राणिर्थो- 
के कर्मसे अदयूता रह गगरा ( अर्थात्‌ उनका यजकर्म सबसे 
उत्कृष्ट था ) ॥ २२ ॥ 
निर्मथ्यारणिमाग्नेयीं शमीमर्भसमुत्थिताम्‌ । 
ऋतुना यजते पृणैमग्निषटोमेन स प्रसुः॥ २३॥ 
वे भगवान्‌ रह्मा रामीगभं ( अश्वत्थ ) से उत्पन्न हु 
अग्निसम्बन्धिनी अर्यणका मन्थन करके ( प्रकट की हुई 
अग्निम ही ) अनिष्टाम यागद्वारा पूर्णं विधिके साथ यजन 
कररदेये॥२२॥ 


चरयोविरोऽध्यायः 


८०९, ` 


॥ 
सदस्यैस्तत्सदो व्यक्तं शशमे यक्षकर्मणि । 
जद्पन्ति मधुरा बाचःसालु सासः क्रियास्तथा+ २४ ॥ 

उस यज्ञकर्मके सम्पारनका्यै सदस्यौ मरा हआ वह 
यक्ञसभाका मण्डप बद्धी शोमापारहाथा। वरहो सव लोम 
बड़ी मधुर वाणी बोरते थे तथा सहायकोंहित खारी करेयार्पं 
सम्पन्न होरहीथीं॥ २४॥ 
कमेभिश्च तपोयुकतैवेदवेदाद्गपःरगैः। 
सू्ेन्दुसददो राजन्‌ विस्याजञ महाक्रतुः ॥ २५॥ 

राजन्‌ ! वहं महायज्ञ वेद-वेदाज्गौके पारङ्गत विद्वान्‌ तथा 
सूर्यं ओर चन्द्रमाके समान तेजसो ब्राह्मणद्वारा किये गये तपो- 
युक्त कममोद्धारा बड़ी सोभाषपारदा था॥ २५॥ 


ब्रह्मघोषेण महता ब्रह्मावासं इवापरः । 
चङधापभिव सम्पाप्तैः सर्वैरेव दिवौकसैः ॥ २२द॥ 
वेदोकि महान्‌ धोषसे वह यज्ञशल्य दूसरे ब्रह्मलोककी 
भोति जान पड़ती थो । उस्र सम्य सरि देवता भूतरूपर अये 
प्रतीत होते ये॥ २६॥ 
वे्वेदाङ्धव्िद्धिश्च वरिनीतेर्बह्यवादिभिः। 
गतागतैस्तपःश्रान्तेः खर्गरोके म्रीयते ॥ २७॥ 
वेदवेदाङ्खोके ज्ञाताः विनयश्चीरु एवं ब्रह्मवादी चषि, जो 
तपस्या करते-करते दुर्बल द्ये गये थे उक्ष यक्ते आते-जाते 
दिखायी देते थे । उन कारण वह यन्न ेसी ओभा पात्‌ 
था मानो खगलोकमे प्रतिष्ठित हभ दो ॥ २७॥ 


ज्बलद्धिरिव विरस्तैखिभिरेवाध्वरेऽग्निभिः। 
ब्रह्मलोक इवाभाति बरह्मणः स महाक्रतुः ॥ २८ ॥ 
` ब्रह्माका वह महान्‌ यज्ञ तेजस्वी व्राह्म्णौ ओर यश्खल्मे 
प्रजवित रोनेवाली त्रिविध अगिनिरयेसि व्रह्मरोककी ति 
प्रकाशित दो रदा था ॥ २८ ॥ 
इन्द्रभोक्तानि साभानि गायन्ति ब्रह्मवादिनः । 
वचनानि प्रयुक्तानि यजं विततेऽध्वरे ॥ २९॥ 
उस्र विस्तृत यशे ब्रह्मवादी मुनि इन्द्रकथित साममरन्नौ- 
का गान ओर यजुवेदके वाक्योका पाठ करर ये ॥ २९॥ 
तपन्छान्ता ब्रह्मपसः सत्यवतसमादिताः। 
आययुभुनयः स्वै मनोभिः भोचवादिभिः ॥ २०॥ 
व्हा तपस्यसि शान्तः ब्रह्मपरायण तथा सत्यत्रतके पाठन- 
म तत्पर नेवल समसत सुनि सुनी हुई बातोका अनुखरण 
कटनेवले मानतिक संकल्पके द्वारा आ पहुचे थे ॥ ३० ॥ 
होता चैवाभवद्‌ राजन्‌ बद्यत्वे च शृहस्पतिः। 
स्वेधर्मेवदां धेष्ठः पुराणो त्रह्मसम्भवः ॥ ३१ ॥ 
राजन्‌ ¦ उस यज्ञम सम्पूणं धर्मम भेष्ठ तथा ब्रह्मपुत्र 


 अङ्ञिराके आत्मज पुरातन ऋषि वृहस्पति होता ये जर 
वे दी नक्याके पदपर भी प्रतिष्ठितये॥ ३१॥ 


८ १० 


यजमानश्च यक्ञन्ते विष्णोः पूजां प्रयुज्य च । 
अदित्याः पश्चिमे गमं तवसा सम्परेते छप ॥ ३२॥ 
नरेश्वर { शक्रे अन्ते भगवान्‌ व्िष्णुकी पूजा करके 
यजमान व्रह्मा तपस्य पुष हए अदिति देवीके पिके र्मे 
अवततीणं हुए ॥ ३२॥ 
पदं विष्णुर चदा निदनं निष्परिग्रदम्‌ । 
यतः पदेसद्ख्राणि भविषप्यन्त्युद्धवन्ति च † २२ ॥ 
परम पद्‌ विष्णु ह | अजन्मा ब्रह्मा उस विष्णुषंचक 
नर्न एवं परिगहरूल्य पदकौ प्राप्त होते ई, जदंसि षदर्लो 
इन्द्रादि प६ प्रक हेते द ओर दते रगे ॥ ३३ ॥ 
अवश्ध्यं चाप्रमेयं च वयतिरिक्तं च कर्म॑भिः) 
आत्मापि यस्थ नयो भवन्ति निष्परिग्रहाः ॥ ३४ ॥ 
वह विप्णुपद्‌ अवन्ध्य दै, अर्थात्‌ उव्की भाति समस 
कर्मोक़( फर मि जाता है । वह॒ अप्रमेय ( अनन्त ) तथा 
कमि असङ्घ है । परिमरह्ूल्य मुनि उस विष्णुपद्के आत्मा 
ही होते ई ॥ ३४॥ 
परिग्रह दिपया दोषप्राप्ता मद्धीपते। 
दोप्राश्च युगपत्‌ स्वँ छादयन्ति मनो वलात्‌ ॥ ३५ ॥ 
परथ्वीनाय { सव्र ओरपे वोधनेवाले सूप आदि विषय 
राग आदि दोर रं प्राप्त हेते ह ! उमस दोष पूर्वं ठंस्कार- 
के वलते मनक्रो आच्छादित कर ठेते ई ॥ २५ ॥ 
शन्द्रियग्रामषिपये चरन्तो निप्परिग्रदाः। 
परिग्रहं दयुम ध्म॑मविधालक्षणं विदुः ॥ ३६ ॥ 
मुनिगण इन्द्रिय-समूररोके विध्य विचरते हुप्मी 
परिगरददयल्य ही दते ई (वे उन्म कमी आषक्त नर्हा दोते )| 
ज्ञानी पुरुष वेदबोधित धर्मको श्म मानते हैः किंतु परियरद 
को अविद्या ( अज्ञान ) का ट्ण समन्ते ह ॥ २६ ॥ 


विधारक्षणस्ंयोगान्न मनदडादयते दप 
यदि चेन्सुतिश्ब्डैन गृष्ठाते ब्रह्मवादिभिः ॥ १७ ॥ 
नरेदवर ! यदि ब्रह्यवादी पुरप मुनित्वकी प्रसि करनैः 
वाठे शब्द्‌ ( तत्वमसि आदि वाक्य अथवा प्रणवक्रे उपदेश) 
से साधक्को अनुगत करल्ते दै तो ८ वद उसके 
मननसे तवज्चानी दो जाता दहै, उस दगमि ) विके लक्षणसे 
संयुक्त शोनेके कारण उसके मनको राग आदि दोष नदीं 
आच्छादित करते द | ३५॥ 
वेदद्धियात्रतस््ातैरनिंयसैः कुरुसत्तम । 
दिवि लोकाः खेतां स्थानं लोकानां रोक उच्यते॥ २८॥ 
करश्रे्ठ ¡ ओ वेदविद्या एवं व्र्मचर्य-्तको पूर्णं करे 
उस्म निष्णात दो चुके ह तथा शोच-संतोर आदि नियमेकि 
पालने तत्पर रहते देः वे कर्मठ पुखष सवर्गम सत्पुरपोके 
रहनेके स्वि जो चक या खान दै, उन्दी. लेक कहते है ॥ 


श्रीमहाभारते लिखभागे 


[ रिवय 


न्न------------------------------------------------- ~~~ ~~ --- ~ 


यत्र देवा हव्यपु् न क्षयं यान्ति भारत। 
यजयानश्च भोगैः स्वैः कर्मातोदिते पष । 
मोदते सह पन्नोभिर्चिज्वये वसुधाधिप ॥ २९ ॥ 
भारत | उनकी दर्म रोक वदी दै, जर विष्ये पुष्ट 
हण देवता कभी नट नक्ष दोते दै । धरस्वीनाय ] यज्ञ करने- 
याला यजमान भी वर्ह कर्मानुखर प्राप्त ओर वदेकि अधि- 
कारि्योदारा अनुमोदित पदपर प्रतिष्ठित ह्ये अपनेच्यि 
नियत भोर्गो एवं पिके साथ निश्चिन्त दोकर सुख भोगता 
एवं आनन्दमग्न रदता है ॥ ३९ ॥ 
यज्ञावसाने शेदिन्द्रं दिजेभ्यः प्व्दौ प्रभुः । 
दयया स््र॑भूतानां निरखेनन्तरत्मना ॥ ४०॥ 
यज्ते अन्तर्मे श्ामध्ययाखी भगवान्‌ ब्रह्मानि अपने 
निर्म अन्तःकरणे समस्त प्राणिरयोपर दया करके वड शरेष्ठ 
पर्वत द्विर्जेकी दे दिया ॥ ४०॥ 


तं शं सर्वगात्राणि परस्परविशेप्रिणः। 

न शेक्कः प्रविभागार्थं मेतु स्बोयमैरपि ॥ ४९॥ 
एक-दूसरेकी अपेश्चा विशिष्ट योग्यतावाठे वे ब्राह्मण 

आपस टमेक स्थि उस पर्वतके समी अर्खोका भेदन 

करनेको उथत दए; परंतु खव प्रकारे उोग करके मी 

उपे तोढनेमे समर्थन दो के ॥ ५९ ॥ 


ततस्ते बाह्मणगणा न्पिदुवदुधावले। 
शमेणाभिहताः सवै विवणवदना चुप ॥ ७२॥ 
नरेद्वर । तथ परिश्रम मरि हए वे समसत ब्राह्मण 
यककर्‌ प्रथ्वीपर चैठ गये । उश्च समयं उनके मुख कान्ति 
हीन ( उदास ) दो गयेये॥ *२॥ 
खपाश्व गिरिमुख्पस्तु वार्मिर्मधुरभएपता । 
अन्रवीव्‌ प्रणतः स्रौञ्छिरसा तान दिजोमान॥४१॥ 
तथ पर्वति शरे सुपा्व, जो मोठे वचन वोल्नैवाख 
था, उन समस्त ब्राह्मणरिरोमणि्ोको मस्तक नवाकर प्रणाम 
करके व्रौला--| ४३ ॥ 
न हि शक्यो वकद भच युष्पाभिरखसद्धिभिः। 
अपि वर्प॑शतैरदिव्यैः परस्परवियोधिभिः ॥ ४४ ॥ 
ध्राद्मणो ! यापलोग प्राणो ( इन्द्यो ) म आसक्त हः 
अत्व एक दूसरेके विरोषी हो रदे है । आजै रोग शो 
दिव्य वतक प्रथ करते रहै तो मी इस पर्वतका वसमूर्वक 
भेदन नहीं कर सक्ते ॥ ४४ ॥ 
पकीभूता यदा सवं भविष्यथ समाहिताः! 
अविसेधेन युगपद्‌ विभजिष्यथ निदंताः ॥ ४५॥ 
"जव सव्र लोग एकीभूत एवं एकायचित्त दो जर्थगे 
यर पारस्परकि विरोधको हटाकर एक साथ प्रय करेगे, 
तम सुखपू्वक इख पव॑तका विभाजन कर सकेगे ॥ ५५ ॥ 


भविष्यपरवं 1 


र्य 
चरं हि रागद्धेषाय्पां वधते ब्रह्मसत्तमाः। 
विभुक्तं सागदोपाभ्यां बह्य वंति श्वाश्वतम्‌ ॥ ४६॥ 
श्राह्यणदिरोमणियो | रग ओर देषपरे दटकानाश होता 
दै, परंतु यदि अपना चित्त राग जर्‌ दवष सुक्त दहो तो 
सनातन व्रद्यके प्रति साधक्रकी निष्ठा बद्ती है ॥ ५६ ॥ 
यदाहं मेद्यिष्यामि खर्मभिन्नैः धिखाशातैः 1 
घातुभिश्च बिसपद्धिः शिखरेश्वायुपातिभिः ॥ ४७॥ 
विदछीर्णैः पाद्वविवरेनीगेश्च गरितेुवि । 
वहुभिर्व्यालरूपैश्च चोयमानो युशश्यैः ॥ ४८॥ 
ध्जवर मँ दूस पर्वतक्षी गुफमिं शयन करनेवले बहुसंख्यक 
षक जन्वुर्गो-- वापरः सिंह ओर सपं आदिसे प्रेरित होकर 
आपरोगौको इस पर्वतके मेदनम ख्गाङगाः तमी आपलेग 


चलुर्विदणेऽध्यायः 


००५०००५-००१५.०००१०५ ०५८० 


८१९ 


----------------------------------------- ^-^ ~~ ~~~ - - 


सके मेदनम समर्थं हो सगे । उस समय खगे भिन्न 
इसफी तैकं शिला क्खिर जार्येगी 1 लगातार गिरते हुए 
शिखरे साथ सरकती हुई धावु मी छिन भिन्न टो जायेगी । 
जीर्ण-शीर्ण हुए पादर्ववतीं विवरेकरि साथ उनम रदनेवारे नाग 
भी पृष्वीपर गिरते दिखायी देगे । ( आध्यात्मिक दृष्टे यहं 
सुमा्व पर्व॑त सुर दै; जिसका भेदन करना दै, वह पर्व॑त 
अभिमान दै 1 वे व्राह्मण ज्ञानयोगी साधक्र है तथा परव॑तकी 
रुपे शयन करनेवाटे हिंसक जन्व॒ अन्तःकसणमे संचित हुए 
नाना प्रकारके संस्कार दै ) 1 ५७-५८ ॥ - 
परतिगृह्य च तद्‌ वक्यं पेलेन्दरस्य सुभाषितम्‌ । 
तुष्णीं बभूवुस्ते सपे चदा बाह्मणस््तमाः ॥ ४९ ॥ 
रौखराज सुपाश्नका कशा हुआ बह उत्तम वचन अरदण 
करके वे समस्त व्राह्मणरिरोमणि उस समय चुप हो गये ॥ 


इति श्रीमष्टाभारते खिरुभागे हरिवंशे भ्िष्यपर्वणि पौष्करे त्रयोिोऽध्यायः ॥ २३ ॥ 
५ श प्रार्‌ श्रीमहामःरतेे खिमाग इरिवंशके भन्तश॑त मनिष्य वमे पुष्कए7रटुमौवदिषयक तेरो अध्याय पूरा हुभा ॥ २३ ॥ 


चतुविंशोऽध्यायः 
चारो आश्रमम खित हए ्राहम्णोकी ब्रह्मजीके यज्ञख्लके पुण्य-प्देशमे निवाप्तकी इच्छा 


वैद्म्पायन उवाच 
वलिदोँमाश्च वर्धन्ते अहन्यहनि भारत । 
द्विजानां तपसास्यानां गदधर्मेषु तिष्ठताम्‌ ॥ ९ ॥ 
देवताचश्च पूज्यन्ते तदा प्रभृति भास्त । 
तेषां बह्यविदां राजन्‌ पृथिव्यं ब्रह्मवादिभिः ॥ २॥ 
वैशम्पायनजी कषते ै--भरतनन्दन { तमीखे वे 
तपोधन्‌ ब्रह्मवेत्ता द्विज गदस्थ-घर्ममे सित दो गये | उनके 


घसत प्रतिदिन बल्िवैदवदेव ओर दयेम आदि कर्मका विस्तार ` 


होने लगा । राजन्‌ [ तमीप उन ब्रह्मवादियोद्यारा भूतल्पर देव- 
प्रतिमार्ओंकी पूजा मौ की जाने ख्गी | १-२॥ 


तत्रैव व्ह्मसद्ने समे निस्टेणकण्डके | 
भराज्येन्यनदृेणे देशे ' पुण्ये पर्वतरोधसि ॥ ३ ॥ 
चासं यच प्रङ्घर्वन्ति दृष्टा भगवतः क्रियाम्‌ । 
तपो ऽथिंनो महाभागा व्रह्मचर्य्ते स्थिताः ॥ ४ ॥ 
गृहस्थधर्परनिसता दानध्रप्न चेतश्ता। 
यतयश्चापि काह्न्ति धमेणेह व्िक्रद्धिणः ॥ ५ ॥ 
ब्रल्याजीके निवास्तखानमूत उत्त पुण्य प्रदेदामे ही पएृ्वोक्त 
पर्वतकरे मतर तटपर; जहो कोटेदार वृर्णोका अभाव ६ तथा 
-दषन ओर घास आदि प्रचुर मानासे उपलन्ध होते ई; 
भगवान्‌ व्र्यका वड्‌ यल्क्मं देलक्षर बे तपध्याकी कामना- 
वे महाभाग बाह्मण व्रह्मचर्य-बरतके पालनर्मे त्त्र ग्हकर 
निवास करने लगे । करु ब्राह्मण शुद्धः चित्तसे गदसय-धर्मके 
अनुष्ठाने संखग्न दो वहां वाख करने रगे तथा आाकाह्काका 


परित्वा करनेवाले यतिरथोके मनम, मी वह धरम॑पूर्वक निवास 
करनेकी अमिक्मपा जाग्रच्‌ टो गयी ॥ ३-५५॥ 
चन्येः कर्मफरेश्वैव रता ब्राह्मणयुद्गवाः 1 
अश्निदोजवतस्नाता जितक्रोधाः समाहता; ॥ ६ ॥ 

जो जंगली फलमूले जीवन-निर्वाई कभ्ते दए वान- 
प्रस्योचित कमं करते थे, अग्निहोचके नियमसे निष्णात थे, 
करोभको जीतकर चिन्तको एकाग्र रखनेषाठे ये, वे ब्राह्मण- 
शिरौमणि मी वरी रनेकी इच्छा करने लगे ॥ ६ ॥ 
दैवयुक्तेन वा युक्ताः कर्मणा बरह्मसत्तमाः 
चीरवसर्कलरसंबीता नियता नियतेन्द्रियाः ॥ ७ ॥ 
चरन्ते नह्ययं च नतमास्थाप् दारुणम । 

जो देवात्‌ प्रात हुए (बिना मभि मिले हए ) अथवा 
याचनाकर्मत्े उपलब्ध हुए. अन्ने जीवन-निर्वाह करते ये, 
चीर ओर वस्कल पन्ते थे तथा नियमपरायण होकर 
ईन्द्ियोकि संयममे रलते थे वे शरेष्ठ व्राह्चण भी वह रदनेकी 
श्च्छा करने लगे । जो कठोर व्रतका आश्य ठे व्रहचर्यका 
पालन करते थे, उन्दे मी वही रहनेकी इच्छा हुई ॥ 
सनेन विधिना राजन्‌ करमघ्ष्देन सर्वशः } ८ 
कमा वेदसेस्कारं पुण्यं भराप्ताः सनाननम्‌ । 
पू्थरादरितं राजन्‌ सुनिभिर्न॑क्षवादिभिः # ९ ॥ 

राजन्‌ | इस विभिे कमश प्रात आभमपर्मक पूर्णतः 
पालन करते हुए जिन शोगेनि प्रादीन न्षवारी सुनिरयोद्मारा 


८१२ 


श्रीमहाभारते खिरुभागे 


[ हरिवंशे 


आचरणे खाये हुए पवित्र सनातन वेद-संस्कारको क्रमसे 
उपलब्ध किया थाः वे मी व्ही रदनेकी इच्छा कणे खगे ॥ 
नावेदविद्धानागच्छेन्नापि रौद्रं चतं चरेत्‌! 
न च त्यागेन गच्छेत ग्रधपर न च त्यजेत्‌ ॥ १०॥ 
स्भ्प्णं॑वेर्दोका क्ञान प्राप्त वि विना मनुम्यको 
(८ व्रहयचर्याश्रमते ) णदस्याश्रममे नर्द जाना 
न्ादिये } वद' कटोर त्रत ( वानप्रोचित तप ) 
भौन करे । संन्यासमार्गका भी अवलम्बनं न करे 
खौर न खदस्यधर्मकरा परित्याग दी करे ( वे्दोका क्ञान प्रप्त 
करके विवेकपूर्दक दी उसे एक आश्रमका त्याग ओर दूसंरेका 
ग्रहण करना चाये ) ॥ १० ॥ 
नैव गच्छेत दुःस्थानमप्राप्ते वेदसंचयम्‌ 1 
प्टचश्च संचयः पूर्वः सामगानां च भारत ॥ ११॥ 
भारत ! वैदिक ज्ञानराशिको उपटव्ध किये विना किंसी- 
कोः जिसमे स्थिर रहना कठिन दै, उष चदुर्थं आश्रमे 
मी नहीं जाना चाद । बषः सामगो ओर यजु दिर्योको 
मी पटे ्रूचार्ओफे ही श्रानका संचय करना चाहिये ॥ ११॥ 
ये चापि पुच्निणो न स्युःश्रन्वापि प्राप्नुयुः फलम्‌] 
ब्राह्मणास्तपसा श्रन्ता गुरोश्च पस्िचिर्यया ॥ १२॥ 
जो रोग पुत्रवान्‌ नदीं हुए द अयात्‌ जिन्दोनि यष्टया- 
श्रममे प्श नर्द किया दै, वे छोग वेदान्त श्रवण करके भी 


उसके फलस्वरूप ज्ञानको प्राप्त कर स्करते है । तपस्या तया 
गुरुकी सेवका श्रम स्वीकार करनेवाले व्राह्मण. भी वेदान्त 
श्रवण करके उसके फलखरूप क्ञानको पा सकते ई ॥ १२॥ 
यस्य॒ नैव श्तं ब्रह्य न गृद्धीतं विद्याम्पते । 
कामं तं धाभिको राजा शयुद्रफमीणि कास्येत्‌ ॥ १३॥ 
मजानाथ ¡ जिसने शुके मुखस येदका श्रवण ओर 
उसके ज्ञानको श्रवण नदीं किया, उस व्राद्मणसे धर्मात्मा 
राजा अपनी इच्छाके अनुसार शयुद्रोचित कर्म करवे ॥ १३॥ 
सथवा नैव सिदयेत यद्‌ ब्रह्म नाद्रियेद्‌ दविजः। 
दवाभ्यां तु ्रो्विषये मनः पूर्य समादितम्‌ ॥ १४॥ 
अथवा यदि द्विज व्राह्मण दोकर मी वेदका आद्र न 
करे तो उम ाह्मणत्व है दी नदीं | जिने ब्रह्मचर्यं ओर 
गादस्व्व दोनो अवखा्मिं श्रवण करने योग्य ध्म एवं ब्रह्मे 
पदलेसे ही ( अध्वयनाप्यापनके समवे दी ) मन एकाम्र 
किया दै, वही ब्राह्मण दै ( रतः राजाको उसकी अवदेहना 
नदी करनी चाहिये ) ॥ १४॥ 
पवं सर्वेन्दरियारम्भाय्‌ वेदपूर्वान्‌ समाचरे । 
ब्राह्यणो भूतिसम्पन्नो य शच्छेद्‌ भूतिमात्मनः॥ १५॥ 
अतः जो वैभवघम्पन्न ब्राह्मण अपना कस्याण चाहता 
दोः, वह इख प्रकार सम्पूर्णं इन्दि योषि आरम्म दोनेवाठे कार्यो 
को वेदाघ्ययनपूर्वक ही करे ॥ १५ ॥ 


इति श्रीमहाभारते खिर्भागे हरिवित्ने भविप्यपर्वणि पौप्करे चतुर्विदोऽध्यायः ॥ २४ ॥ 
इस प्रकार श्रीमदामारतके खिरुभाग दखिंदके अन्तग॑त भविष्यपर्मे पुष्र-प्रदुभवतरिषयक चवौस्वौः अध्याय पूरा इमा ॥ २४॥ 


पञ्चविंशोऽध्यायः 
नारद आदिक हारा बाह्मणां तथा व्रह्माजीका सत्कार, बह्माजीके दारा करयपको थज्ञका 
अदेन्ल, देवता-दानव-युद्ध तथा विष्णुके दवारा मधुकी पराजय 


वैशम्पायन उवाच 

ते तु गोघ्राह्यणा नागान्द्रादित्यपुरस्छृताः । 
ब्राह्मणान्‌ पूजयन्‌ देवान्‌ वखुभिचरससम्भवेः ॥ २ ॥ 

वैश्म्पायनजी कते है--जनमेजव ¡ चन्द्रमा ओर 
सूर्यको अगे करके उपखित हुए नागो, गौओं यर ब्राह्मणे. 
ने व्रह्मसम्पत्तिक्रे द्वारा देवताओं तथा जाद्यर्गोका पजन किया ॥ 
नारदग्रसुखाश्येव गन्धवी पयो चप। 
कर्वन्ति सततं यक्षे क्रमध्राप्तं पितामहम्‌ ॥ २ ॥ 

नरेश्वर ¡ उस यकम नारद आदि गन्धवं एवं रपि षदा 
ब्राह्मणपूजके क्रमे आये दए व्रह्याजीकी मी पूजा करते थे ॥ 
वचोभिर्मधुराभाषिः पशचन्धियनिवासिभिः। 
स्षवभूतप्रियकरेः सर्वभूतदितेपिभिः ॥ २ ॥ 


स्तूयमानश्च यक्ञान्ते पञ्चैन्द्रिवसमाहिनैः । 
प्ो्राच भगवान्‌ बद्धा दिया दि्रयेति भारत ॥ 9 ॥ 
भारत ! यज्ञके अन्तम पाचों इन्दिर्योको वशे रखने- 
वे, समस्त प्राणिर्योका प्रिय करनेवाठे; सब भूर्तोका हित 
चवाहनेवले तथा र्र्चौँ इन्धिर्योको एकग करके योगयुक्त 
होनेवठे मधुरभाषी ब्राद्य्णोके वचनेपि प्रशंसित हए मगवान्‌ 
ब्रह्मा कहने र्गे-“अहो भाग्य [ अदो भाग्य {> ॥ ३-४॥ 


, ततः ककष्यपमाभाष्य प्रोवाच भगवान्‌ प्रभुः । 


भवानपि सुतैः साधं यक्ष्यते वखुधातछे ॥ ५ ॥ 
क्रतुभिः पस्मप्राप्तैः सम्पूर्णवरदश्षिणेः । 
तदनन्तर खामर्थ्यशाटी भगवान्‌ ब्रह्माने कश्यपजीको 
सम्बोधित करके कदी--“ठुम भी अपने पू्ोकि साथ भूतलपर 
पूर्णं एवं उत्तम दक्षिणावाले भेष यर्शोका अनुष्ठान. करोगेः ॥ 


५ 


भविष्यपवं } 


यक्ाः सुराश्च ते सदै यथा प्रतिुणेः प्रभो ॥ ६ ॥ 
चयं यक्यामे पूर्वं पूर्वं यक्ष्यामहे वयम्‌ 1 
पवमन्योन्थसंर्भाद्‌ विद्यन्ते वल्पिताः॥ ७ ॥ 
प्रभो | उस समय यक्ष ओर समस्त देवता परस्पर 
विसेधी युणोदयारा प्रेरित दो इस प्रकार कदने रगे "पहले म 
यज्च करगे, पदे दम यद्च करेगे | इस तरह एक दूसरेके 
प्रति रोषमै भरकर वे चके घम॑ंडसे उन्मत्त हो गयेये॥ 
दैतेयाश्चाप्यदैतेयाः  परस्परजयेषिणः। 
युद्धायैव प्रतिष्ठन्ति प्रगृह्य विषुको युजो ॥ ८ ॥ 
दैत्य ओर देवता एक दसरेको जीतनेकी इच्छासे अपनी 
विशाल शुजा्ओको उटठाक्रर युद्धके ल्मि दी प्रान 
करने रगे ॥ ८ ॥ | 
निवार्यमाणा ऋमिभिस्तपसा दग्धकिरस्विषैः। 
अन्यैश्च धिधिघेधिभरवंदवेदाद्पारगैः ॥ ९ ˆ॥ 
निवार्यमाणा युध्यन्ते चृषभा। इव गोकुले । 
प्रयुद्धा युद्धसंकान्ताः सर प्राणजयैषिणः ॥ १०॥ 
तपस्यते जिनके पाप दणग्धदो गये ये, उन ऋषियौ तथा 
वेदतेदाङ्गोके पारगामी विद्वान्‌ अन्यान्य अनैकौ बाह्मण 
मना करनेपर भी वे गोशाल परस्पर मिड़नेवाठे सडक 
समान एक-दूसरेसे युद्ध करने रगे । धीरे-धीरे उनके युद्धने 
जोर पकड़ लिया वे सत्र-के-पव युद्धकी ज्वालसे आक्रान्त 
हौ परस्पर प्राण लेनेकरे ल्यि उतारू हो गये ॥ ९-१० ॥ 
पदयतां स्ेभूतानां शखत्योविंषयमागताः। 
ततः श्डेन महत परं कत्वा मदावलाः ॥ १९१॥ 
रुन्धन्ति वहुभिः कृद्धाः सपक्षा इव पक्षिणः 1. 


~~ ===---~ 


पड्विशोऽध्याथः 


न 


= 


८१२ 


सब प्राणिरयकि देखतेदेखते वे मल्युके राध्य्म आ गये । 
परर तो महान्‌ सिंहनाद करके वे मदावरटी देवताः दानवे 
परसपर कुपित दो पंखधारी पशषियोके समान अपनी शुजार्जो- 
दवाय एक दूसरेको रोकने.लगे ॥ १११ ॥ । 
चचार्‌ वुधा चैव पाकान्ता च रोरिभिः ॥ १२॥ 
नोर्य॑था पुरुषाक्रान्ता निषीदति महाजले । 

रोम भरे हए उन योद्धा्किं पैसे आक्रन्त दो सारी 
थ्वी विचलित ह उठी । नैते बह्ुसंख्यक पुरषौके भारे 
दवी हुई नौका ग्रे जलम डममयने लगती दैः. वक्ष दया 
पृथ्वीकी हुई ॥ १२१६ ॥ “ 
पर्वताश्च विश्ारयन्ते नद॑माना गजा इव ॥ १६॥ 
चुवुयुश्च मदानयस्ताडिता मातरिभ्वना 

चिग्घादते हुए हाधियकरि समान भारी आवाजके साथ 
वडे-बदे पर्व॑त विदीणं होकर उहने रूगे | वायुकरे शेके खाकर 
चद्ी-बद्धी नदिर्यो विष्षुब्ध हो उर्ठी ॥ १३३ ॥ 
ततः . समभवद्‌ युद्धं मधोर्विष्णोश्च भारत ॥ १४ ॥ 
युगान्तकरणं घोरं सर्व॑भाणिभयंकरम्‌ 1 

मारत ¡ तत्र मधु ओर विष्णुका युगान्तकारी घोर युद्ध 
होने र्गा, जो समसत प्राणियोकि चयि भयंकर था ॥ १४१ ॥ 
प्रममाथ मघोविप्णुः समग्रं वरूपौरषम्‌ ॥ १५॥ 
वहेरिव वलं दीप्तं छमयत्यम्बुना यथा। ` 
तथा प्रशमितं तेन श्रसुणा ह्यपकारिणा ॥ १६॥ 

भगवान्‌ विष्णुने मधुकरे समस्त वल-गीरुषको मथ डाल । 
जेते अग्निका ज्वलित हुआ तेजरूपी वरर जले लुञ्च जाता 


ह उ्ी प्रकार सवक्रा उपकार करनेवारे भगवान्‌ विम्णुने 
मधुक बल-पराक्रमको शान्त कर दिया } १५ १६ ]] 


इति श्रीमहाभारते खिकभागे हरिवंशे भविभ्यपर्वणि पच्चधिदोऽध्यायः ॥ २५ ॥ 
इस प्रकार श्रीमदवभारतके दिगभाम ₹खिंशेके अन्तगैत भिष्यप्ने पत्रस्य अध्याय पुरा हुमा ॥ २५ ॥ 


| पट्विरोऽध्यायः 
मधु ओर विष्णुक्ा घोर युद्ध, देवतां ओर ऋपिधोदास श्री िष्यी स्तुति, हयग्रीव- 
रूपधारी विष्णुदारा मधुका वध ओर पृथ्वीको मेदिनी नामकी प्रापि 


वैशम्पायन उवाच 
वलवान्‌ स तु दैतेयो मघुर्मीमपरक्रमः। 


वथन्ध पादोनिंदितेमदेन्द्र पर्वतान्तरे॥ १॥ 
तं वे प्रहादवेचनाद्छक्षणक्षच भारत] 


फेम्व्यभेन्रमाकाङश्चन्‌ भविष्यं घुद्धिसंश्चयात्‌॥ २ ॥ 

वेशम्पायनजी कष्ते ह-- जनमेजय ! भयंकर पर. 
रमी बलवान्‌ मधु देत्यने प्रहादके कदनेसे देवराज इन्द्रको 
पषेतके मीतर तीखे पासि वध लिया । भारत ¡ वह्‌ रक्षणो 


+ 


५ ५ 


का ताता था, परह उसकी बुद्धि ` मारी गयी थी; .इसच्यि 
उने मविध्यमे इन्द्रे द्वयं करी - अंमिलापा ,रखकर उन्द 
वाधाथा॥ १-२॥ 
चद्ष्वेन्द्रं ससा मध्ये पादोरममविवरिकतः। 
पै भिप्रि ई. £ छवद्धिविः (4 
यायसवदहुभिधित्रेवल्वद्धिविदारणैः ॥ ३ ॥ 
विष्णुमेवाभ्रणी शुद्मादयद्‌ युखकोविदः। 
मध्ये गणानां सवषां काटस्य वशमागतः ॥ | 
रेके भने हुए बहुसंरुयक विचित्र प्रर ओर विदीर्ण 


८१९ 

करनेवे मर्मरदित पा्मेि^ इन्दर की करमरको सदसा बोधकर 

दै्यकि अगुखा युदक्रुणल मधुने; जो कालके वक्रीभूत टो 

गया था, समस्त गर्णकि वीच सद्वस्वस्पर भगवान्‌ पिप्णुको 

ही वलकारा ॥ ३-४ ॥ 

दैघीभूताः काद्येध्रा म्ोर्बश्चमुपागवाः। 

युदाथेमभ्यघावन्त प्रग्रह विषुखा गदाः ॥ ५ ॥ 
कदयपक्रे पुत्र टो भामि विभक्त द्यो मधुके वदार्मे आकर 

वदी-चदी गदा यायम लिये देवतार्थे साथ युद्ध करमेके 

चयि दीदे ॥ ५॥ 

गन्धी किनसाश्चैव वाभ्ने गीते च कोविदाः। 

परसृत्यन्ति प्रग्न्ति प्रहसन्ति च सर्वंश्ः॥ ६॥ 
वा ओर गीत्मे कुल गन्धर्वं ओौर किन्नर स्व 

प्रकारसि नाचते, गाते तथा देते ॥ ६॥ 

तन्नीभिः खुप्रयुक्ताभिमेधुसभिः खभ।वतः । 

मनो मधोर्विं धुन्वन्ति युष्यमानस्य सगिणः ॥ ७ ॥ 
समावतः मधुर्‌ एवं सुन्दर दंगमे वरजायी गयी वीणाके 

तारेति मोदक ध्वनि उत्पन्न करके वे युद्धम ल्म दृष रागी 

मधुके मनकरो विचलित कर्‌ देते थे ॥ ७ ॥ 

मधोर्वनं मधुने निवोगात्‌ पदमयोनिनः। 

पतान्‌ विकरःरान्‌ कुर्यन्ति गन्धर्वीः सन्य पादिनः॥ ८ ॥ 
तपमरःप्रधान मधुकरा व्रट प्रीण करनेके स्यि पद्मयोनि 

ब्रह्माजी आक्तामे सत्यवादी गन्धर्वं ये विकार प्रकट 

करते भरे ॥ ८ ॥ 

त्र श्चक्तो हि गान्धर्वे तस्िज्छब्दे मधुर्मनः। 

दानवाश्चाद्टुरा्येव न्यक्षं यान्ति पाणनन्‌ ॥ ९ ॥ 
दरक्तिधा्खी पुने उम मंगीतकरे शब्दम मन च्गाया। 

दानव ओर असुर उस सामने जते यर गर्जना करते ये ॥ 

मधोश्च मन माश्चिप्न पदपरन्‌ योगेन चश्चुपा। 

मन्दरं भ्रयने विष्णुगुढःऽग्निस्वि दारुषु ॥ १०॥ 
इस प्रकार मधुक मनम विप्रयो विक्षिप्त करके योग- 

दृष्टिते देखनेवाटे भगवान्‌ विष्णुं दसा मन्दराचल्की योर 

वचर दिये, मानो अनि कर्ते दिप ग्वीदो॥ १०॥ 

श्टरपयो दुीप्तमनसं सिविद व्यधितमानसाः 1 

पितामहं पुरस्छृत्य क्षणनान्तरधीयत ॥ ११ ॥ 
उस समय ऋषिक मनम कुट व्यथा हई । वे खंतत- 

चित्त पितामदको आगे कर्के कछणमरय वर्दोनि अन्तर्धान 

हो ग्ये॥ ११॥ 

विष्णुं सो ऽभ्यदनद्‌ कुद्धो मघुर्मशुनिमेश्चणः। 

जेन हाङ्कदेश्चान्ते न चकम्पे प्रदान्पदरम्‌ ॥ १२॥ 
इधर क्रोधर्मे मरे हए मधु जपे पिङ्गल नेत्रबाने मुने 


[१ ^ 


श्रीमहाभारते सिलभगे 


) 
# 


[ हरिवते 


मगवान्‌ विष्णुकरे पास पर्टुचफर अपने ्राथमे उनकी कनपरी- 

पर प्रहार किया; परंतु वे एक पर मी विचलित नरी दए ॥ 

विष्णुश्चाभ्हनद्‌ दैत्यं कराग्रेण स्तनान्तरे । 

स पपात मर्ह तूर्ण जायुभ्यां ख्धिरं वमन्‌ ॥ १३॥ 
त्वात्‌ भगवान्‌ विष्णुने भी श्रपने दायके अग्रमागसे 

उस दैत्यक्री छाती चोट की; फिर तो वद्‌ रक्त वमन करता 

हुमा धुटनोके वट तुरंत पृथ्वीपर गिर पद ॥ १३॥ 

न चैनं पतितं हन्ति विष्णु्द्धविशारदः। 

बाहयुद्धे हि समयं मत्वाचिन्त्यपराक्रमः ॥ २४॥ 
अचिन्व्यपराक्रमी युद्धविश्चारद मवान्‌ वि्णुने वाहु 

युद्धका भवर उपस्ित जानकर प्रथ्वीपर भिरे दए उख 

दैत्यको नष्ट मारा ॥ १४॥ 

श्द्रघ्यज ्वोचिष्ठजाचुभ्यं स मद्यीतटात्‌ । 

मधू सोषपरीतान्मा निदृ्नचिव च्यु ॥ १५॥ 
तदनन्तर मधुका हदय रोधे भर गवा | वह्‌ घुटने 

सष्टरे प्रण्वीतलते उठकर खदा दो गया, मानोकरिर्खने 

भन्दरस्यज फदरा दिया हो | उस समय वद्‌ विष्टु! रीर इस 

तरह देख र्या था, मानो अपने नेमे उन्द॑ जला देगा ॥ ` 


परपाभिस्ततो बाग्भिरन्योन्यमभिगज॑तुः । | 
समीयनु्ौहुयुद्धे परस्परवधरैपिणौ ॥ १६॥ 


उभौ ती बाटुवटिनाबुभौ युद्धदि्यारद । 
उभौ च तपसा शन्वाघ्ुभौ सन्यपराक्रमौ ॥ १७॥ 
तत्पश्चात्‌ वे दोनो कठोर ब्रत कहते हुए ए्कदूषेके 
खामने मजने स्मे; फिर दोनो दोनेकरि ववकरी दच्छमे ब्राहुःयुदमे 
परस्पर गुथ गये । वे दोनों ह बाहुवन् युक्त रीर युद्कल- 
के विश्चेपश्च ये । दोनो तपद्याके प्रमाचते गान्तद्चत्त दे गये 
ये यर दोर्नो दी यथार्थल्पमे परम प्रक्ट करद्देये॥ 
ृटप्रहार्णि वीसवन्योन्यं विचकपैतुः । 
दीलेन्द्राविव युद्ध-्न्तौ पश्चैः पाराणसंनिभैः ॥ १८1 
दृटतापृकक प्रहार करनेवलि वे दोन! वीर॒ रक-दूरेको 
खींचने टे, मानो पाषाण-षट्दा पेद युक्त दो पर्वतराज 
परस्पर युद्ध कर रटे द| १८ ॥ 
विकर्षन्तौ वमन्तौ च अन्योन्यं ब्रद्ुश्वानठे। 
गजाविव विषाण्रर्नलच्रैश्च विचेरुः + १९1 
रपेदो दायी अपने दों ओर नखरे अग्रभागे 
परस्पर प्रहर करते दए युदध-ख्वल्मे विचरते दै, उखं प्रकार 
वे दोनो वीर मधु ओर श्रीविष्णु एकर-दृतरेणे चते शरीर 
रक-वमन करते हुए भूतटपर विचर रहै थे ॥ १९ ॥ ! 
ततो चणयुसैश्वैव खुस्नाव रुधिरं बहु । 
भरीप्पान्ते धातुसंखष्टं शीखेभ्य इव काञ्चनम्‌ ॥ २०॥ 


भविष्यपवं ] 


पड्विक्ोऽघ्यायः 


८१५ 


पामा 
=~------------~- ~-----------------------------------------------------------~ ~~~ 


"~~~ 


तदनन्तर एष-दुसरेके प्रदारसे जो घाव दो ग्येये; 
उनके छि्रोषि ब्रहुत रक्त वहने खगा । ठीक उसी तरद जसे 
वर्पात्ृ्मे पर्वते गैरिक धातुमिभ्रित काश्चन-रस 
सस्ता हो ॥ २०॥ 
संसिक्तौ रुधियप्रश्च सखवद्धिः समरजितौ । 
मथादयतैः पदाम्ेश्च तौ व्यकशारथतां म्यम्‌ ॥ २१॥ 

वे दोनो क्षसे दए रक्ते प्रवासे मीगकर समानरूपये 
रक्तरंजित दो गये । फिर उरते-गिरते हुए वैरोके अग्रभागेषि 
उन दौनौनि व्षकौ भूमि विदी्णं कर डाली ॥ २१॥ 
उभिहत्य तु तै वीरौ परस्परमनेकधा। 
पतङ्ाविव युध्येतां पक्षाभ्यां मांसगरदधिनौ ॥ २२॥ 

एक दूसरेपर अरंवार चोट करके वे दोनों बीर पंखसे 
रडनेबा दो मां ठोढप पक्षर्योकी भोति युद्ध करने ख्गे ॥ 
गाश्चश्वान्दरिशचेऽय सर्धभूतानि पुष्करे ! 
सिद्धानां वदनोन्सुक्ताः पर्या व्णंसम्पदा ॥ २३॥ 
स्तुतयो विष्णुखयुक्ताः सत्याः सत्यपरात्मे । 

इसी समग्र पुष्करे आकाशम सम्पूणं भूतनि भगवान्‌ 
विष्णुसे उम्बन्धं रखनेवाखी स्तुतिरयों सुनी, जो उन सत्यपरा- 
क्रमी भगवानूम यथार्थं रूपसे घटित हो रदी थी । वे स्वतिर्यो 
पिद्धकि मुरखोहि निकली थीं भौर उत्तमोत्तम वर्ण-सम्पत्तिते 
सुशोभित थ ॥ २३१ ॥ 


शसीरं धातुसंथुक्तं संयुतं चेतनेन च ॥ २४॥ 
तद्‌ जहम शन्द्रियैथुंकतं तेजोभूतं सनातनम्‌ । 

यदह शरैर तेजः जर ओर मन्न--इन तीन धाठुर्थोका 
अथवा रसः रक्त, मंप, मेद्‌, अखि, मज्जा ओर श््॒--इन 
सात धाुर्ओका संयोगरूप दै । यद्‌ चेतनसे संयुक्त.दे ! वह 
चेतन तेजोभूत सनातन व्ह ही दै।जो इन्द्रियो युक्त 
दोकर जीव कदलाता है ॥ २४९ ॥ 
भ्रव तिष्टन्ति भूतास्ते सक्षम परख्यतां मते ॥ २५ ॥ 
पुनश्ोद्धवते सक्षम वहुरूपभनेकधा । 

दारौरका आरम्भ करनेवाले वे स्थूलभूत प्रल्यके 
अधिष्ठान मावतरौ प्रात दए सुक्ष्म-कारणमे निश्चय ही सित 
होते द । फिर सुक्ष्म ही अनेक रूप धारण करके वारंवार 
प्रकट दोतादे॥ २५६ ॥ 
प्रयोष्य भावं भूतानां ्रिषु लेकेषु कामदः ॥ २६॥ 
सुरूपो बहुरूपां स्तहटोकान्‌ संचरते वदी । 

सद्रकी केनमनार्को देनेवाठे तथा सवरको वद्यसे 
रखनेवाले असङ्ग परमात्मा तीनो रोके भूरतोको उनके 
स्दरूपक्रा बोध कराकर सवय सुन्दर रूप धारण करके उन 
अनेक रूपवाले लोकम विचरते रहते ₹ ॥ २६९ ॥ 


मानसी तच्ुमास्थाय बहुभिः कारणवन्तरैः ॥ २७ ॥ 
योगत्मा धास्यन्युर्वी नागात्मानं दिवंधरः। 
ब्रह्म भूतं परं चेव सष्मेणाल्मानमीश्वरः ॥ २८॥ 
योगारमा ईदवर, जो देवलोकको धारण करनेवलि ई 
सु्ुमरूपसे भने आपको शेषनामके रूपसे प्रकट करके 
ृण्वीको धारण करते हए विचरते द । वे दु्टनिग्रह ओर 
माधु-संरक्षण आदि अनेक कारणेति मानस्चरीस्-शेषः 
कूर्म आदि रूप धारण श्रे जगत्‌की रक्षा करते ई । वेदी 
वेद, जरायुज आदि चार प्रकारके प्राणिशमुदाय तथा दुसरे 
जडभूरतको धारण करते दै | २७-२८ ॥ 
ब्रह्येण विध्रान्‌ घसति युद्धेनैव च श्वत्नियान्‌ । 
प्रदूनकर्मणा वैदया्छरद्धान्‌ परिचिरेण च ॥ २९॥ 
वै भगवान्‌ वेदमयरूपसे ब्राह्यणोका आश्रय लेकर 
रहते दै ! युद्धल्पसे क्षत्रियो सित हेते द दानम 
अथवा वस्तु ओक आदान प्रदानवाठे वाणिज्य कर्मके सूप 
वैश्योम निवास करते दै तथा वरैवश्रर्कौकी खेवाके रूपम 
वे श्ू्रोका आश्रय लेकर रहते ई ॥ २९॥ 
गावः क्षीरभदानेन अश्वान्‌ यकेषु भोक्षणेः। 
पितरश्योष्मणेवेह हविभौगेन देवताः ॥ ३०॥ 
वे गौर्थोका आश्रय ठेकर दुग्ध प्रदानके द्वारा वुम 
सवकी रक्षा करते दै । यज्ञम अवो ( यश्घम्बन्धी 
उपकरर्णो >) का आश्रय लेकर प्रोक्षण ( फलरूप अमृतके 
अभिषेक ) द्रवाय वुमलोगोकी रक्षा करते है । पकाये जने- 
वाले दविष्यके गर्म॑नार्म॑भापते पितरयोको तथा यजञेमि 
हविष्यका भाग अर्पित करक देवता्ओंको तरप्त कसते ई।३०॥ 
चतुभिव्य॑तिरिकङ्गेखिभिरन्थैश्च धातुभिः । 
सप्तभिः पिठभिनित्येख्रदं लोकान्‌ परिरक्षति ॥ २९॥ 
प्रथक्‌ पथक्‌ अङ्गवले चार घातओं ८ दख, पौर्णमासः 
पिरय तथा साधारण चार प्रकारके अनं ) से तथा दुसरे 
तीन धठुओं ( मनः वाक्‌ ओर प्राण ) से--इस. तरह खात 
प्रकारके नित्य अर्पण करने योग्य अद्वारा वे मगवान्‌ 
विष्णु पितरोसदित तीनो लेर्कोकी रक्षा करते १ ( अथवा 
उक्त अन्नो तथा कन्यवाट्‌ अनल, यम, सोमः, अर्यम्ब, 
अभिप्वात्तः सोमप॒ तथा तर्दिषद्‌-इन सात प्रकारके नित्य 
तपणीय पितरेद्वारा वे तीनों लोर्कोकी रक्षा करते ई ) ॥३१॥ 
चन्द्रसधप्मकं नित्यं यथात्मनिहतात्मकम्‌ 1 
प्रका चाध्रकाशं च निगूटं स्वेन तेजसा ॥ ३२॥ 
इन सारतोका समुदाय चन्द्रसूर्यास्मक दै अर्थात्‌ उनरमेसे 
तीन सूर्य॑घ्वरूप ओर चार चनद्रस्वरूप ई । ये यथायोग्य 
प्रकाश ( शु मार्गं ) तथा भप्रकाश ( धूम चा कृष्ण मार्म) 
सूपः ये कृष्टसाप्य होनेके कारण शरीरको संकटे दछे 


८१६ 


श्रीमहाभारते खिखभागे 


[ हस्वे 


रदते £ ये समी अपने तेज ( चिन्मय प्रकाश ) से व्याप्त 
द॥ ३२॥ 
घ्रयस्तु पितसे नित्यं वर्धयन्ति दिवाकरम्‌ । 
चतुर्भिः पिवभिश्चैव चन्द्रो वर्धति मण्डले ॥ २३॥ 
तीन पित्र सदा सूर्वदेवकी दद्धि करते ६ जीर चार 
पित्रके साथ चन्द्रमा अपने मण्डर व्ठते ई॥ ३२ ॥ 
श्रयः पिदगणा नित्यं पिण्डान्‌ पश्याददन्ति ते। 
चत्वायेऽन्ये दिद्रगणाः सिद्धाः पश्च क आददे ॥ ३४॥ 
तीन पिवृगण सदा फलमोगकरे पश्चात्‌ पिण्डो ( स्थः 
ब्म एवं कारण श्ररीयो ) का संदार करते ६ भीर चार 
अन्य पितरगण चिद्रूप हो प्चचविधय आदि दो जाते 
जिन्दं यजमान प्रजापतिने सीकार करिया ६ ॥ ३४॥ 
त्वमेव परञ्च तान्‌ धमोस्त्वमेवापञ्चं तान्‌ चिभो। 
सनातनमयो दिव्यः शाश्वतो ब्रह्यसम्भवः ॥ २५] 
प्रमो [ आपदी उन पोच धर्मो ( पञ्चीछरत मूर्तो) को 
यर आपदी आपश्वीकृत मूर्तेको प्रकट करते ६ | याप 
सनातनमयः दिव्यः दाश्वत ध्वं वेदंकरि आवि्माविकै 
स्यान ६ ॥ ३५ ॥ 
यसास्वत्तेज आदप्ते अग्निर्वायुश्च सर्वश्षः। 
अतस्त्वं करणा तेन अदित्यः समपद्यत ॥ २६॥ 
अग्नि गीर वायु मो षव्र प्रकरास्से भपके द देैजका 
आदान ( मरदण ) करते ६ । इवचये उक गादानरूप कमि 
आप ध्यादिव्यः कदटलाते ई ( आप दी सत्क श्रकाश्चक स्वयं 
श्रका्रूप ६ ) ॥ २६ ॥ 
यदादत्सि जगत्‌ सवं रदिममिः प्रदहन्निव । 
युगान्तकाछे सम्प्राप्ते प्ररं सिद्धिमुपागतः ॥ ३७॥ 
आप थुगान्तकाठ अनिषर अपनी किरणे सम्पूर्ण 
जगत्‌को दग्ध करते दुषए-ठे उसका आदान ( अरदण ) करते 
& इसय्यि भी !“वादित्यः कलते ई | आप खदा परम 
सिद्धिको प्रास्त ई ॥ ३७ ॥ 
क्षसंधादमावास्यां लेक चरसि मादम्‌ । 
पिभिः सद गृदढधात्मा स्यन्दुवञसम्भवेः ॥ २८ ॥ 
आप तपने खह्पको छिणकर वर्यः चन्द्रमा मीर 
वसु्मेखि उयन्न हए ऋपिरयोके साध पूणिमा ओर अमामास्या- 
को (पू॑मास वीर्‌ दर्थ नामक वार्गोकी ग्रहण करनेकै व्थि) 
मनुप्यरोकमे विचरते ६ ॥ ३८ ॥ 
सफटं कर्म॑ कतृ णां यजतां पुष्टिवर्धनः । 
देतूगामविकाराय मा भूत्‌ कर्मविपयेयः ॥ ३९ ॥ 
आप सकट कम करनेवे यजपार्नोकी पुष्टि ८ खख- 
समृद्धि) को वद्नेवाे ई । सर्गं यआदिके शधनभूत जो 


कर्म | उन्म विदधति न दौ-वेयव्यर्थन दने पर्वे भौर 
काटलोपते धर्म सम्बन्धी कयोका टोपन द्यी जाय, सकी 
देख-भादके च्वि मी आप मनुप्यद्योकर्मे विचरते ई ॥ २९॥ 
वनस्पत्यौपधीश्चेव युगपत्‌ व्रतिपचत्ते। 
वाटभावाय वद्ुघां पक्षे पक्षे जनिस्तव ॥ ४०॥ 
अपि दही अमावात्याको चन्द्रमाल्यते एक ष्टी ताथ 
वनस्पतिर्यो, ओषधि जीर वसुधारे वाश्च करते ट | पुनः 
वाटकूपते उन्न शनेकरे दिये ष्टी आप रेता करते ई। 
प्रत्येक शरु्धपक्ष्म आपक्रा नूतन जन्म हता ई ॥ ४० ॥ 
भूतानां यवि भूतेश भाव्यर्थ वश्घातदे । 
घस यद्‌ भुवि क्रिचिश्च सर्यं तच्धन्मयं विभो ॥ ४१॥ 
भूतेदवर ! विमो | दक्ष भूतल्र भूत ओर भविप्य 
प्राणियोकी पुकि च्विजो ऊु मी धन संचित दैः वद सव 
अआपक्रा ही सरूप £ ॥ ५९ ॥ 
त्वमेव विविधं धमं शाश्वतं वसुधातटे। 
देवयक्षंमन्धवाक््यमात्मयधं समाचुपम्‌ ॥ ४२॥ 
याप हयी मूत्र नाना प्रकारके सनातनधमं सम्वन्धी 
कर्मद गौर पदी देववश्च, मन्त्रवाक्यः आत्मयत्र तया 
उसके ॐधिकारी मनुष्य £ ॥ ४२ ॥ 
द्विविधः खगंमरार्गश्च सूर्यश्न्द्रश्च निर्मलः 
चन्द्रमाः पिद्यानख्च देवयानश्च भास्करः ॥ ४३॥ 
आप द्धं खर्गलोकके दिविध मार्ग निर्मल दूर्यं जीर 
चन्द्रमा ६ | इनमे चन्द्रमा पिदरयान ( धूममार्ग ) हं गीर 
सूर्यं देवयान ८ श्च्॒कमायं ) ६ ॥ ४३ ॥ 
त्वमेव वञ्ुधायुकतो विदवं चरति सीमया । 
कीकृत्य गणान्‌ सव्रौन्‌ संक्षिप्यामुत्र सम्भवः॥ ४४॥ 
आप दी इन्द्रिय आदि गर्णोको ए करके-देदमाव्ररूपते 
संधिप्त करके भूमिवासी प्राणिरयोकि ल्पर्मे वदयुधासे संयुक्त 
होकर विश्व विचरते ओर मर्यादापू्वक वकि विषर्यका 
सेवन करते ६ | परोकम भी आप ही विविध सर्पा 
प्रकट द ॥ «४ ॥ 
पकस्त्वमसि सम्भूतः पुसणपुरुषो विस्‌ । 
सक्यश्ाप्रमेयश्च कमेकारकये वरी ॥ ४५॥ 
एकमात्र अपर पुराणपुरुष दी विराट्‌रूपमे प्रकट ई | 
लाप अविनाशी, अप्रमेयः स्वको वदार्मे र्खनेवाटे ओर 
नाना प्रकारकी टीलर्य करनेवाले द ॥ ४५ ॥ 
मूर्तस्तेजसि सम्भूतो वायुः; परयति खेचरः 
खत्तभी सू्पसंसथानिनित्यमवत्य तिति ॥ ४६ ॥ 
आप हौ तेजल्लच्वयै "रूपः होकर प्रकटं दुष्ट ई 
८ इखीव्यि पजच नेतके दवारा रूपका प्रण होता हे ); भप 


| भविष्यपवं ] 


सत्तवि्तोऽध्यायः 


८१७ 


यव 


ही वायु बनकर आक्राशमे खवर ओर विचरण करते दं । मद- 
तरव, अहंकार जीर पञ्च तन्मात्रा-दइन सात सू्पसंखानेरि 
द्वारा आप सदा सवको व्याप्त करके सित ई ॥ ४६ ॥ 
साधते चापि निवौणे संहारे प्रख्ये तथा । 
धाता धारणकारे च दिश्शद्चक्षुषि धारिणि ॥ ४७ ॥ 
साधनकार्मे जीवरूपसे, निर्वाण ( कैवल्य मोक्ष ) की 
अवस्थार्मे श्रुदरूपसे, दैनिक ओर त्राह प्रख्यमे शद्ररूपसे 
तथा धारण ( पोप्रण ) कालम धाता ( पालक ) विप्णुरूपसे 
आप दही यित द! दिरशार्प-वर्णाभम-धर्मकी मर्यादा आप 
ही विषरयोँको धारण करनेवाटी नत्र आदि इन्िरयोमिं इनके 
अधिष्ठाता चेतनके रूपम विराजमान द ।॥ ५७ ॥ 
सेव्यमानो मुनिगणैर्नित्यं विगतकिल्यिपैः । 
कर्मभिः खत्यमापन्नैः समरागोर्जितेन्दिथेः ॥ ४८॥ 
स्तूयमानश्च विबुधैः सिद्धैसनिवरेस्तथा । 
सस्मार विपुर देहं रिदयशिरो मष्ान्‌ ॥ ४९॥ 
दस प्रकार निर्य पापरदितः जितेन्द्रिय, शत्रु ओर मिम 
समान भावसे स्नेहं रखनेवाठे तथा सतकर्मोद्वारा सत्यको प्राप्त 
हुए मुनिगण जत्र श्रीहरिकी सेवा कर रदे थे ओर देवता तथा 
सिद्ध महर्षिं उनकी स्तुति कर रदे थे, उख समय मदान्‌ देव 
भीदरिने अपने हयग्रीव नामक विशार शरीरका सरण 
किया | ४८.४९ ॥ 
छृत्वा वेदमयं रूपं सर्वदेवमयं वपुः । 
शिसोमध्ये महादेवो बह्मा तु हृदये स्थितः ॥ ५० ॥ 
सवंदेवमय वेदमय सूप धारण करके भगवान्‌ श्रीहरि 
वहां शोभा पाने लगे । उनके मस्तकर्मे महादेव शिव ओर 
द्दयमे त्र्या विराजमान ये ॥ ५० ॥ 


आदित्यरदमयो वाराश्चध्चुषी शारिभासकरौ । 

जद्वे तु वस्वः साध्याः सर्वसंधिषु देवताः ॥ ५१ ॥ 
सूर्यकी किररभे उनकी रोमाव्ि्यौ थीं । चन्द्रमा ओर 

सं उनके नवके स्थानम प्रकाशित हो रहे थे । उनकी दोनो 

पिण्डचर्यौकी जगह वसु ओर साध्यगण विराज रदे ये तथा 

समस्त संभधि-सानमं देवतार्ओका बास था ॥ ५१ ॥ 

जिह्वा वैभ्वानसे देवः स्त्या देवी सरस्वती । 

मरुतो वरुणद्चैव जाचुदेदो व्यवसिताः ॥ ५२ ॥ 
जिद्वाके स्थानम अग्निदेव थे | सत्या ( वेदवाणीखसूपा ) 

देवी शरस्वती उनकी वाणी थी | मरद्रण ओर वरुण दैवता 

उनके जानुदेश ( घुटनों › भ सित ये 1 ५२॥ 

पवं छृत्वा तथा रूपं खुराणमद्धतं महत्‌ । 

अषघुरं पीष्टयामास क्रोधाद्‌ रक्तान्तरोचनः ॥ ५३॥ 
इस प्रकार स्वेदेवमय महान्‌ एवं अद्भुत सूप धारण 

करके, जिनके नै््रोके कोये खर थे, उन भगवान्‌. हयग्रीवने 

करोधपूर्वक उस असुरको दवाया ८ इससे मधुका मेदा बार 

निकर आया ) ॥ ५३ ॥ 

मधोमेदोऽम्बुपूणण च पृथिवी समश्दयत । 

प्रमदेव धना चैव श्ुद्कांश्चकनिवासिनी ॥ ५४ ॥ 
उस समय मधुके मेदरूपी जल्पे भच्छादित हुई यह्‌ 

सारी पृथ्वी एसी दिखायी -देती थी? मानो इवेत रंगकी साड़ी 

पटने हुए कोद दृ्टपु्ट युवती शोभा पा रही हो ॥ ५४॥ 

मेदिनीत्येव शब्दश्च छन्धः पृथया नसोत्तम 1 

नामासुरसदसखेण धरण्यां सम्परतिष्ठितम्‌ ॥ ५५ ॥ 
नरभेष्ठ | उस मेदके कारण ही प्रथ्वीको मेदिनी नाम 


प्रतत हुजा । सदर्लो अघुरोके धारा यदह नाम भूतलपर प्रतिष्ठित 
एठं प्रचारित हो गया ॥ ५५ ॥ 


इति श्रीमहाभारते खिरभागे दरिवंरो भविष्यपरव॑णि पौष्करे षट्विशोऽप्यायः ॥ २६ ॥ 


इस प्रकार श्रोमहभगस्तके दिरभाग हरिवंशे अन्तमैत भव्िप्यपरवमे पुष्करप्राुभवविषयफ छब्बीस; अध्याय पूरा हमा ॥ २६ ॥ 
नी कक. 


सएविरोऽध्यायः 
मधुके पतनसे समस प्राणि्योफो ह रहो एकत हए पर्वतो ओर वसन्त ऋतुका वर्णन, 
मधुत्ाहिनी नदीका प्राक्रव्य ओर गोरीपिद्धाका माहात्म्य 


वैशम्पायन उवाच े 
मधोनिंपतनं दृष्टा सर्वभूतानि पुष्करे । 
प्रहृष्टानि भरगायन्ति भ्रच्त्यन्ति च सर्वशः॥ १॥ 
वेशम्पायनजी फते हैँ-- जनमेजय ! मधुका पतन 
हुआ देख पुष्करम खमस प्राणी अत्यन्त प्रसन्न टो उचसखवरे 
गनि ओर गत्य कसनेलो॥१॥ 


सुपाभ्वों गिस्सुख्यस्तु काञ्चनैः रिखरोत्तमेः। 


हानि खं लिखन्निव चावभौ ॥ २.॥ 

पवतोम प्रधान सुपाश्ं अपने सुवर्णमय 

आकाशम रेखा खीचता-सा प्रतीत होता था ] = व 

अनेक धाठुभकि कारण वद्धे विचित्र दिखायी देतेये॥२॥ 

गिस्यश्चाभिशोभन्ते धातुभिः समरञ्जिताः। 

भाभिः शिखरात्रेश सविद्युत पवाम्युदाः ॥ ३॥ 
अन्य पर्वत भी नाना प्रकारकी धाु्भषि रञ्जित शे 


८१८ 


अपने ऊचे श्षिखरेपि विजलिर्योखदित मेर्धेके समान शोभा 
पारदेये॥३॥ ू 
पक्षवातोद्धतो रेणुदचूर्णैः साश्चनवालुकेः। 
छादयन्‌ पर्वताध्राणि महामेघ दवावभौ ॥ ४॥ 
प्योकी इवास ऊपरको उठी हुं धृट अंजन ( कोवकले ) 
ओर बालकासदित चकि साय पर्वतोके रिखररौको टकती 
हुई मदान्‌ मेर्घोकी घटाके समान जान पड़ती थी ॥ ४ ॥ 
मेधसंश्छिष्दिखसः पक्षविश्िप्तपाद्पाः । 
काञ्चनोद्धेदयटलाः खे तिष्ठन्तीव पर्व॑ताः ॥ ५॥ 
उनके क्षिखर मेषेति आच्द्गित होरहे ये | वे अपने 
पकी वायु ब्षौको वरिवेर र्दे ये मौर उनम सोनेकी 
बहुत-ती खाने प्रकट हुई थी । इस प्रकार वे पर्व॑त आकाशर्मे 
खदे हुए-ठे प्रतीत दते ये ॥ ५॥ 
पश्षवन्तः सशिखस देमधातुभिरञिताः। 
पवनेन समुद्धुताखासयन्ति विदद्गमान्‌ ॥ ६ ॥ 
पंख भौर शिलर्मेे सुशोभित, सुवर्णमय धाति 
अभिरञ्ञित ओर बाय वेगते प्रतादित हुए वे पर्वत आकाश- 
चारी पक्षिर्योको भी मयभीत कर देते थे ॥ ६॥ 


काञ्नाःपर्वताः स्वँ स्फाटिकैर्मणिभिधिताः । 
सूय॑फान्तेश्च वहुभिश्चन्द्रकान्तैश्च निर्मलाः ॥ ७ ॥ 
वरदो खभी पर्वत धवर्ण॑मय ये । सव्पर स्फटिकमणिर्योकी 
राधि संचित थी ओर वे समी बरहुखंल्यक सूर्घकान्त तथा 
चन्द्रकान्त मणिरयोकरे कारण निर्मल प्रभा उद्धाखिति हे 
रदेये॥७॥ 
दिमवांश्च मदादोकः दवेतेधौतुभिराचितः। 
काञ्चनैः शिखराग्रेद्च सुर्यपादप्रकारितैः ॥ ८ ॥ 
मणिभिश्च परकाष्रद्धिः पक्षान्तरविनिःखतैः। 
ता्पुप्यैश्च शिखरैदीप्धमानैः स्वतेजखा ॥ ९ ॥ 
महापर्वत दिमवान्‌ च्वेत धठुर्जेपि व्याप्त था | उसके 
शिखर्योके अग्रभाग सूर्यकी किर्णोनि प्रकारिते हा सुवर्णमय 
दिखायी देते थे । उक पंखोके मीतरसे प्रकट दुई प्रकार 
मान मणिर्यो उसे दिखररोको प्रकायित कर रदी थीं | खख 
रगके फूरेषि घुभोभित तथा अपने तेजते देदीप्यमान शिखर 
उसकी शोमा वरदा रदे ये ॥ ८-९ ॥ 
मन्द्रश्यो्रक्चिखरः स्फारिकेर्मणिभिश्ितः। 
व्जतर्भो निरालस्मैः स्वर्गोपम इवावभोौ ॥ १० ॥ 
मथद्कर क्षिखर्योवाला मन्दराचल स्फटिक मणिर्योक्री 
रारिते श्म्पन्न था । उक्तके भीतर वच्रमपि ( हीरा) छिपी 
हुई थी । व अपने निसलम्ब्र चिखररते खगके समान 
सुश्षोभित दोता था॥ १० ॥ 
सदखन्यङ्गः कैलासः शिखाधातुविभूषितः। 


श्रीमहाभारते खिटभगे - 


[ हरिवंशे 

तोरणेश्चैव निविडः ्राद्यभिश्चैव पादपैः ॥ १९॥ 
गिखओं ओर धाहर्येसि विभूपित, खद शिखरोबाल 
केलाघपर्वत पाटकरौके समान ऊँचे ओौर धने वक्षसि सुद्ोभित 
होरद्ाया॥ ११॥ । 
किन्नरैश्च श्रगायिभिः। 


प्रवादयद्धिर्गन्धर्वैः 
म. ह भौ 
देवकन्याद्गरगश्च पर्रडाद्धिरिवावभौ ॥ १२॥ 


मोति-मोतिके वाजे वजानैवलि गन्धर्वो मधुर गीत 
गानेवाठे किन्नर तथा देवकन्या्थेकरि अद्धरागेपि शोमा 
पानेवाला कंसाच क्रीडापर्बतके समान प्रतीत दोता था ॥१२॥ 
मधुरेर्वायगीतेश्च  चत्यैश्वाभिनयोद्रतैः। 
श्यङ्गारेः साङ्गदा कैलासो म्नायते ॥ १३॥ 
मधुर वाघयुक्त गीर्तो, अभिनयपूर्ण रव्योः शृज्घारमयी 
क्रीडार्थो तया चृत्यका्ख्यै किये गये अद्धविक्षर्पो ( चटकनै- 
मटकने आदि ) से कैलरस्पर्वत मूर्षिमान्‌ कामदेवके समान 
रसका उद्धीपकदोरदराया॥१३॥ 
आदिस्याभालतिभिः शदवरभिन्नानचयोपमैः। 
विन्ध्यो नीखम्बुद द्यामो विभिन्न इव तोयद्‌ः॥ १४॥ 
कटे हुए कोयर्छेकी रारिके समान काटे ओर्‌ सूर्यकी 
करिरणेसि प्रकाशित शिखरि युक्त विन्ध्यपर्वत नीट मेषके 
समान ययाम कान्ति धारण कयि खण्डित हुए मेधकरे समान 
प्रतीत होता था॥ १४॥ 
धात्वर्थं सर्वभूतानां मेरुपृष्ठे महव । 
निरवैमुर्धिमलं गोयं सेधजाङैरिवो्तमेः ॥ १५ ॥ 
समसत प्राणियेकरि जीवन-धारणके ल्ि उन समी परव्तो- 
ने महान्‌ भक्तिशाली मेसपुष्ठपर उत्तम मेधसमूरहोके समान 
निर्मठ जल्करी वर्पाकी॥ १५ ॥ 
दिखाभिर्वटुचिच्राभिधोतभिर्वंहुरूपिभिः । 
प्रसवद्धि्मदादयारैः सलिलं स्फटिकप्रभम्‌ ॥ १६॥ 
ब्हुत-सी विचित्र शिलार्थो, अनेक रूपवाली धुर्यं 
तथा स्फरिकके खमान निर्मठ जलक्रा खोत वरहानिवाले गुफा- 
द्रति उख पवतकरी वी क्लोभाद्योर्टी थी ॥ १६॥ 
ग्रीष्मान्ते वायुसंमूढा धना इव सविदयुतः। 
चिशरैः पु्पैरतरूगणाः त्तोभन्त इव भूषिताः ॥ ६७ ॥ 
नागाः कनकसम्भूतैर्विचितरेरिव भूपिताः। 
विचित्र पुष्यसि विभूप्ित हूए वृक्षगण वर्प छर्म 
वायुते आच्छादित हुए भरिजलीषदित मेषकि समान शोभा 
पति ये अथवा सोनेके विचित्र अलंकारठि अकृत हए 
दाधिर्योकि समान सुोभित हेते थे ॥ १७२ ॥ 
विदंगमाभिखीनाश्च ङतास्तरुसमाश्िताः ॥ १८॥ 
विटस्बन्त्यः सपुष्पाश्च चत्यन्ते वायुघष्टिताः 1 


-- ~~~ ~ 


जिन पी चिप हृएयेः वे दोक सदार फैरी 
ओर लटक हुई पुप्यितत रतां वायुकरे सेके खाकर वस्यसा 
करःरही थीं ॥ १८६ ॥ 
पवनेन समुद्धता महता माधवे ऽहनि ॥ १९॥ 
सुसुखः पुष्पखधाचं तोयं वेलेव वति । 
वैशाखे दिनि महान्‌ वायुसे कम्पित दुद वे कतार 
उसी प्रकार पुप्प-समू्ौकी वर्षा कर री थो, जते हरसे 
टकरायी हई समुद्रकी तटभूमि जल्की वृंदं व्िखेरती हे ॥ 
फठवद्धिश्च विपुरेः शाखास्कन्धावरोष्िभिः। 
पादयै्वर्णवहृरैथियेत च वसुंधरा 1 २०॥ 
जिस बरहुत-सी चालार्पै, तने ओर वरो ( जरर) 
शषोमा पाती है एेसे अनेक रंगवाठे विशाल एवं फले हए 
वृक्ष मानो वदुधाकरो सहारा देरदेये॥२०॥ ` 
मधुत्िया मधुकरा मधुमत्त विद्ंगमाः। 
घोषयन्तीवं गायन्तः कामस्यागमसम्भवम्‌ ॥ २१९॥ 
` जिर मकरन्द प्रिय दै, वे मधुमत्त मधुकर ( भ्रमर ) 
ओर कौक्रिल आदि पक्षी कट्गान करते हुए कामदेवे 
आगमनकी घोषणा-सी कर रहे ये ॥ २१९ ॥ 


विष्णुर्मघोर्निहम्ता च चकार मधुवाहिनीम्‌। 
नदी प्रस्रवनिर्भदां खतीर्था वहुलोद्‌काम्‌ ॥ २२॥ 
अंगरारवणेसिकतां मधुतीर्था मनोरमाम्‌ 1 
विमठेरस्बुभिः दर्णा पुष्पसंचयवादिनीम्‌ ॥ २३॥ 
मधु दैत्यका नाश करनेवाछे भगवान्‌ विष्णुने वँ 
मधुवादिनी नामक नदी प्रकट की, जिसका खोत पूटकर यद 
रहा था | वह उत्तम तीर्थवाट्यी नदी प्रचुर जल्से भरी हुई 
यी । उसकी ब्ाडका अद्धारके समान वर्णवाली थी । वद 
मघुतीर्थ॑ललरूपा नदी मनको मोदे टेती थी । उसर्मे निम॑ल 
जर मरा हुभा था ओर वह देर देर पूर्तौको बहयि चि 
जाती थी ॥ २२२३ ॥ 
विवेश पुष्करं सा तु बरह्मणे वाक्यनोदिता । 
ऋषिभिश्चादुचरिता वह्यतन्ननिषेषिभिः ॥ २४ ॥ 
व्ह्माजीके वास्यते प्रेरित दो उसने पुष्करे प्रवेश किया 
व्रह्मतन्त्रतेवी ऋषि मौ उसके पीरे-पीरे गये |॥ २४॥ 
चान्न कपिरसरूपेण मभूतः क्षस्ते पयः! 
मधुरं धितते यक्षे व्रह्मणे वाक्यचोदित। ॥ २५॥ 
तदनन्तर विशार यन्न चाद. होनपर ब्रह्माजीके कदनेसे 
पर्व गायकारूप धारण करक वरहो मधुर दुधी धारा बहाने 
ठगी ॥ २५॥ 
सर्य पृथिवीभूतं संधातुं प्राप्तवन्मदीम । 
द्युद्धं च भजतं खों शाश्वतं परमाद्भुतम्‌ ॥ २६॥ 


सप्विद्णेऽध्यायः 


८१९. 


न~~ ------- ~---------~-~----~------ ˆ~ 


उस दधसे जो सरोवर परणं हुआ वह एयिवीसखरूप 
है| वही प्रागरिसमुदायको धारण करनेके व्यि भूतर्पर 
आकर प्रतिष्ठित हुभा । वह अपने प्रम अद्भुत शुद्ध 
दयाश्वतस्वरूपको मी धारण करता रै ॥ २६ ॥ । 
खरखत्याः समुद्धूतं बद्यक्षेभे तमोदम्‌। 
मरुतीर्थमतिक्रम्य पुष्करेषु विसर्पति ॥ २७ ॥ 
सरस्वतीसे प्रकट दुभ वद्र दुःख एवं अन्धकारका 
नाश करनेवाल पुण्यतीथं मरुतीर्थको खोधिकर व्रह्माजीके 
कषेत्रमूत पुष्करतीर्थभे पत्म हुआ है ॥ २७] 
खुचासरूपा धमेक्षा अजा रूपेण उदयन्‌ । 
रूपं कनकवणीभं तपोयुक्तेन चेतसा ॥ २८॥ 
परम मनोहर रूपवाली धर्मा अजन्मा सरखती माया- 
रूमसे उस तीर्थे सुवणोपम दिव्यसूपको ढके रहती ह । 
आलोचनायुक्त चित्तसे दी उसके यथार्थघ्ररूप चिन्मय नक्ष- 
का साक्षात्कार हता है} २८॥ ` ` 
अजगन्धङृतोन्मुक्तः सम्भूतः पर्वतो महान्‌ । 
गुरुद्रारगुणश्राणः शाश्वतः सिद्धसेवितः ॥ २९॥ 
वर्हो एक महान्‌ पवत प्रकट हुभाः जो खाभाविक 
सुगन्धे युक्त एवं उन्मुक्त हे । उखका द्वार बहुत विशाल 
दहैतथा गुणदही उसके प्राण ह] (अथवा गुरु ही उस 
अदेकाररूपौ पवंतपर चद्नेके लि द्वार ३ । गुरुके उपदेशसे 
दी उफ तत्तका ज्ञान होता है । तीनों गुण ही उसके जीवन 
दै} ) वह अनादि दोनेफे कारण सनातन कदा गया ३ । 
सिद्ध पुरुष भी उसका सेवन करते है । फिर मूर्दोकी तो बात 
ही क्यादै॥ २९॥ । 


वेदिकाभिः सखुचिचाभिः काञ्चनाभिविंराजितः। 
पुष्कराणि परीतानि ` त्वष्टा बिपुखदेक्षिण ॥ ३० ॥ 
प्रचुर दक्षिणा देनेवाङे जनमेजय | सुवर्णमयी विचि 
वेदिका व पव॑त सुशोभित होता है । पुष्करती विचित्र 
जगत्का निमांण करनेवारे शिल्पी ब्रह्माजी (अथवा परमेश्वर ) 
से व्याप्त दै ॥ ३० ॥ । 
महामेयोर्थथा सूपं पश्चभि्धातुभि्तः । 
चेतना याभिसम्पन्नो स्पेणाद्धतदर्शनः ॥ ३१॥ 
जेते महामेरुगिरिका खरूप पोच धुर्ओषि युक्त होता 
है" उसी भकार वह पव॑त पोच धादुर्ओं ( भूतो ) चे षिरा 
खा हे । रूपते वह अद्भुत दिखायी देता है तथा जो सुप्र- 
सिद्ध चेतना दै उशते वह सम्पन्न जान पड़ता दै ॥ ३१ ॥ 
करिप्यास्यहमप्येतन्मन्सा धर्मचारिणम्‌ । 
रूपं वहुकिधं रोके पार्थिवीं . चेतनां तथा ॥ ३२॥ 
( अवर अपनेक्रो परमात्मासे अभिन्न मानकर 


€ ० 


श्रीमहाभारते खिकभागे 


[ शसं 


यै ही छव कुर करता ह" इस भावये तच्वका निरूपण 
कर रदेर्दै। ) मैं दी धर्माचरण करनेवलि इस शरीरका 
मानसिक संक्व्यसे निर्माण क्स्ता ह । लोकम जो 
नाना प्रकारका स्प दिखायी देताः उसकी मीर्गदी 
अपने मनसे उष्टि करता र| इस पार्थिव शरीरम जो चेतना 
है, उखको भी मै दी अभिव्यक्त करता ह ॥ ३२॥ 
शरश्च सखोकान्‌ प्रपयेयं पञ्चभिधौवुरक्षणेः । 
षष्ठेन च ससर्जयं मनसा धम॑चारिणीम्‌ ॥ ३३ ॥ 
मैं पर्चा ज्ञानेन्द्रिय तीनों टोर्कोकी वाते जान सकता 
दर| ख्टी इन्द्रिय मनके दारा धर्मचारिणी इत्तिकी स्वना 
कर सकता ट ॥ ३२ ॥ 
सङ्घेषु भावमोहाभ्यां पद्यन्ति च सख्द्धयः। 
विमुक्ताः सर्वसद्धेभ्यो धारयन्ति परिग्रहान्‌ ॥ ३४ ॥ 
जो समरद्धिशाली पुदष समरद्धर्योका सङ्घ प्राप्त दोनेपर 
माव ओर मोदते ८ संक्रव्यमा्र जौर भ्रमरूपते ) उर 
देखते द तथा सव प्रकारकी आसक्तरयौठे युक्त दो विषय 
संग्रह करनेवलि मनः बुद्धिः इन्द्रिय ओर प्रार्णोको काव 
करते दै, वे दी तच्वञ्चानके अधिकारी ई ॥ ३४ ॥ 
न च विन्देत मां कश्चिन्मनसा कामरूपिणम्‌ । 
पञ्चधातुनिचद्धश्च नानाभाषितचोदनः ॥ २५॥ 
प्रायः सव लोग पाञ्चभौतिक शरमं वैधे रहकर नाना 
प्रकारके फर्ठोकी चर्चां करनेवाली वेदवार्णीते प्रेरित हो खकाम 
कर्मोमिं तमो रहते ई, अतः कोई मी मनसे इच्छानुसार रूप 
धारण करनेवाले गञ्च परमात्माको नदीं उपठन्ध कर पाता ॥ 
ये च विष्णुमधीयन्ते बहुधा कामविग्रहः । 
ते मां पद्येयुरब्यक्तं तपसा दग्धकिल्बिषाः ॥ ३६॥ 
जो इच्छानुखार- रहण कयि गये श्रीराम-कृष्णम आदि 
विप्रहषि उपलक्षित भगवान्‌ विष्णुका नाम नय-कीर्तन आदिके 
दवाय वारंवार स्मरण करते दै, बे तपस्या अपने पार्पोको 
दग्ध कर दैनेवाटे उपासक मुन्न. अन्यक्त परमात्माका 
साघ्चात्कार कर खकते द ॥ ३६ ॥ 
ये च मामभिरोहेयु्नरा धर्मपथे सिताः । 
तेऽपि खर्गजितः सन्तः पद्येयुर्मां गतङ्कमाः ॥ ३७ ॥ 
जे मनुष्य धर्मके मार्गपर खित दो उक्त साधनथोपानके 
द्वारा मुच्च निर्गुण ब्रह्मर्पी प्राखादपर मारोश्ण करते ईः वे 
साधुपुखष भी पाप-तापखे रदित दो खर्गपर विजव पा नाते 
भौर मेरा खाक्चा्तार कर ठेते द ॥ ३७ ॥ 
यश्चैव पर्वतः प्रादयुमेरुषृष्टे व्यवस्थितः । 
धतमार्द्य युध्येयुः प्राणत्यागे सुनिर्मखाः ॥ ३८ ॥ 
मेरप्ष्टपर जो ऊँचा पर्व॑त खड़ा है, उसपर आरूढ 
हकर निर्मल अन्तःकरणबाठे पुरुष प्रार्णो ( इन्द्र्यो ) की 


आसक्तिका त्याग करनेक ल्व युद्ध-संवरणं ( उग्र साधना ) 
करते द ॥ ३८ ॥ 
अण्सयेभिः समानस्य विचसेयुर्मनोजवाः। 
नन्दन वनमारुछ काम्यकं च, महद्धनम्‌ ॥ ३९ ॥ 
सिद्धिकरे पथपर वदनेवाठे साधक मनके समान बेगशाली 
हो नन्दनवन ओर विशार काम्यकवनमे पर्हुवकर अम्रारथो 
से मिरते ओर उनके, साय विहार कसते ई ॥ ३९ ॥ 
हमा विद्यां समास्थाय मद्भक्ताः पुप्करेष्विह । 
शारीरं क्षपयिष्यन्ति वतेर्वहुविधेः तैः ॥ ४०॥ 
मेरे मक्त इख विदाको पाकर्‌ पुप्करतीर्थमे नाना प्रकार 
के वर्तका अनुष्ठान करे अपने शरीरको क्चीण कर देगे ॥ 
सिद्धि प्राप्य क्रमेयुस्ते कामे्वहुविधेर्नणः 
मं लोकमु चैव सम्पतेयुर्यथासुखम्‌ ॥ ४१॥ 
वे मनुभ्य सिद्धि पाकर नाना प्रकारकी कामना 
सम्पन्न हो क्रमशः ऊपर उठते ओर आनन्दपर्वक इदलोक 
तथा परटोकम घूमते-फिसे ई ॥ ५१ ॥ 
मौरी सिद्धेतिव्याख्याता पु छोकेु विद्या । 
प्रभावं तपसा दृत्तं दर्शयन्ती समाहिताः ॥ ४२॥ 
जव एकाग्रचित्त योगी तपस्यासे प्रसि हए पृक्त 
प्रमावको दिखाते दैः तत्र विद्या ( शाख ओर आचायके 
उपदेशसे प्रा हुए क्ञान ) से सिद्ध हुई गौरीदेवी दर्यन देती 
दैः जो तीनो ठोकमिं ब्रिदधाके नामसे विख्यात द ॥ ४२॥ 


षण्णां क्षानाभिसंधीनामभिक्षानात्‌ ससंग्रहाः । 
भवेयुस्ते निरारम्भा धातुनिर्मुंतवन्धनाः ॥ ४३॥ 
कर्मङ्गः ब्राह्म ओर आभ्यन्तर मे {8 भगवन्मूर्तिके दो 
प्रतीकः विराटः सूत्रात्मा ओर अन्तर्यामी-ये सव मिलकर 
छः ज्ञानामिसंधिर्यो ( संयमके खान ) ह । इनका जो समप 
रूपते अनुमव दै, उरे कामनाका अमाव दो जनके कारण 
साधर्कोको अक्षीण वोभैव्वर्यं प्राप्त होते दै । वेक्िसीमी 
कार्यका आरम्भ नर्द करते ओर पाश्चभीतिक वन्धर्नसि मुक्त 
हो जतेद॥ ४३॥ 
सदस्रगुणमण्यत्र दच्वा दानफङादिव। 
अविमानेन विप्राणां मनशदयुद्धेन कर्मणा ॥ ४४॥ 
सर्वतरैवाप्रमेयेण अत्यन्तं ` फलमाप्चुयुः। 
असुष्मिरें ोके धर्मश्ताः सह॒ सवंङलोद्धवेः ॥ ४५॥ 
जेते यहा कोद अपराधी यजाक्रो सदखयुना कर देकर 
उस करदानकरे फलट्से राजाकी प्रपन्नता पाकर उस अपराधे 
मुक्त दो जाता रै, उसी प्रकार धर्मज्ञ पुरुष सर्वत्र ही असंङुचित 
मावसे ब्राहर्णोका सम्मान ओर च्ुद्धभावसे मिष्काम- 
कर्मका अनुष्ठान एवं दान करके अपने समसत पृर्व्॑जोके साय 


भविष्यपर्वं ] 


अ्ाविध्रोऽघ्यायः 


८२१ 


ब्रह्मलोके जाकर आत्यन्तिक दुःखका निवारण करनैवाले 

अक्षय फल्को प्राप्त कर दते ई ॥ ४४.४५ ॥ 

येपामिद च सांनिध्यं यक्ते प्राह्यणसंङे ! 

ते भूयो यजमानाद्या अभिपिचखय पुनः पुनः ॥ ४६ ॥ 
निन यजमानो ओर ऋवविरजोका ब्ाहर्णोषे भरे हु 

यमे सांनिध्य दै ( यज्ञाङ्ग देवता आदिमे चित्तको एकाग्रता 

दे), वे यजमान आदि वरारवार बहुत यौमि अवम्थलान 

करके पुनः पूदोक्त फल प्राप्त कर ठेते ई ॥ ५६ ॥ 

तथा तां मन्यसे भौरी मनसा धर्मचारिणीम्‌ । 

अचुग्रहमाय भूनानां तन्ममाग्रे तपोधने ॥ ४७॥ 
राजन्‌ ! ठम दान ओर यज्चकी सम्पत्तिको जते मेरे 

सामने स्थित समदते होः उसी प्रकार पूर्वोक्त गौरी ८ तरय- 


~= ~~ ~~~ ~ *~~ ~~--~~- ~ ~~ ~ ~ ~~ 


विद्या) को भी यदि वुम मृश्च तपोधनके स्मीप-मेरे सम्भुखे 
उपसिित्त मानते दो ती अवसे शेखान मानना; कयोकिवे 
सोरीदेवी सम्पूर्णं प्राणि्ोपर अनुग्रह करनेके स्थि मनसे 
निस्तर धर्मका आचरण करती हैँ ( यष बाह्म सम्पत्ति तो 
परिमित है, परंठु ये आन्तरिक कान सम्पत्ति होनिके कारण 
अनन्त ई 1 ) 1 ४७॥ । 
सत्य पप परोऽविये भविता नान्न संशायः। 
नाफखो विद्यते धर्म॑श्चस्ति चर्मचारिणा ४८॥ 
यद्‌ आत्मा अ्राधित सत्य टै; परु विद्यारदित पुरषसे 
बहूव दूर. हो जाता दै, इसमे संशय नरी हे । निष्काम धर्मका 
आचरण करनेवारे पुख्षके द्वारा आचरित हा धम कमी 
निप्फर नक्ष होता ८ अतः धमते भी चित्त्युदधिके दाय 
आत्मतच्वका साक्षात्कार हौ सकता टै ) ॥ ४८ ॥ 


इति श्रीमहाभारते लिरुभगे हरिविंरो भविप्यपर्वणि पौष्करे सषर्विदोऽध्यायः ॥ २७ ॥ ` 
इष प्रकार प्रीमहामारतके खिलमाग दसिवंशके अन्तमेत मदिष्यपर॑मे पुष्करप्रादुमावप्रिषयक सत्तर्दसे{ अध्याय पृरा हना ॥ २७॥ 


~~~ क क-+~~ ~ 


अष्टाविदोऽध्यायः 


पुष्क श्रपर्णु आदिकी तपसा ओर उसके प्भावका वर्मन ` 


वेशरस्परायन उवाच 
दिश्चं जिगमिपुशिव्यासुत्तरं सत्यसाघनः। 
तथा सर घातुनिचये पुण्ये पर्वतरोधसि ॥ ९॥ 
विष्णुः परमधमौत्मा पकपादेन तिष्ठति । 
दुशवपंसषहस्राणि पुष्करे पुष्करेक्षणः ॥ २ ॥ 
वैशम्पायनजी कते हैँ जनमेजय ! सत्य दी जिनका 
साधन दैः उन परम धर्मात्मा भगवान्‌ विष्णुने उत्तर दिशा 
( षिद्धिकी पराकाष्ठा मोक्ष ) को जनेकी इच्छा की | वे 
कमलनयन श्रीदरि पुष्करतीर्थमे धावओंकी राररिसे परिपूर्णं 
एक पर्वतके पवित्र तटपर एक ही पैसे दव हजार वपरोतक 
सदे रदे ॥ १-२॥ 
आत्मन्यान्मानमाधाय तपसा बह्यसम्भवः। 
घटते कमम॑णोग्रेण लोकसुत्थानकारणात्‌ ॥ २ ॥ 
, ब्रह्माको भी जन्म देनेवले वे भगवान्‌ विष्णु अपने 
चित्तको विश्रु आत्मा्मे विचारदाय विरीन करे उव्थान 
(मोक्ष) के लियि उग्रकर्म (णोर तखा) कने लगे | 
` साक्षात्‌ परमेश्वर होकर भी उन्दोनि जगत्‌करो शिक्षा देनेके 
ल्यिरेसाक्तिया॥२॥ 
भारो भसमनाऽऽच्छा् गाघाणि स्वयमात्मनः! 
सष्टौ वपसदस्यणि सहस त्र॒ तपोधनः ॥ ४॥ 
इसी ग्रकार प्रकाशमान सोम मौ स्वयं ही अपने अङ्गं 
को भरञ आच्छादित करके आठ हजार वपोतक़ तपस्यास्पी 
धनके संचयमे रू रटे ॥ ४॥ 


तेजसा तेन ज्योतीरि विभाव्य नाह्मण्षभः ! 
तिष्ठते नभसो मध्ये योगात्मा भावयश्जत्‌ ॥ ५ ॥ 
तस्यद्वारा प्राप्त हुए उस प्रसिद्ध तेजते समस्त ग्रह 
नक्ष््रोको तिरस्कृत करे योगात्मा बाक्षणशिरोमणि सोम 
सम्पूरणं जगत्को आदद प्रदान करते हुए आकाशे मण्य. 
भागम प्रकारित होते ई ॥ ५॥. 
सोमो विपयमःक्षिप्य मनसा धारयन्मनः । ` 
युक्तः परमधमौत्मा ब्राह्मीं सिद्धिमुपागतः ॥ ६, ॥ 
परम धर्मात्मा सोमने बुद्धिके द्वारा मनको वरा करके 
विधर्योपर अधिरार कर लिया ओर योगयुक्त होकर वै ब्राह्मी 
घिदधिको प्राप्त हुए ॥ ६ ॥ , ॥ 
सम्प्रटदयत सवेन दिवि भुव्यन्तरे तथा | 
उ्थोतिष्णु कम छुचौणो वहुरूपः ख सम्पदा ॥ ७ ॥ 
` वे प्रकाञ्च फैखनेका कायं करते हुए, खर्म, प्व ओर 
दने मघ्यभाग अन्तरि सर्वत्र दिखायी देते है तथा 
अपनी योग-सम्पक्तितते नाना प्रकारके रसरूप ब्रहुत-से सवर्प 
धारण करच्ते दै.॥ ७॥ । | 
मदेश्वरोऽतिगृढान्मा घृपरूपेण तिष्ठति । - 
उदस्य दक्षिणं पादं वायुभक्षः सम,हितः ॥ ‹ ॥ 
यष्ट व्प॑सहस्ाणि सदनं शतमेव च | 
महायोगी महादेवो नियमाद्‌ बष्यसम्भवः ॥ ९ ॥ 
अपने सखसूपको अत्यन्व गुप्त रखनेवाऊ भगवान्‌ महेश्वर 


वृपभल्यतरे तपस्ये न्धि अपना दाष्टिना पैर उठकर नौ 
हजार एक सौ वपरोतक्र खद र्दे । उन दिर्नो केवर वायु दी 
उनक्रा आहार था । वे मनक्रो ध्येय वस्ुर्म निरन्तर एकाग्र 
रखते ये । व्रह्माजी$े उच््तिद्यान मदाोगी महादेवजी 
नियमपूर्वकं तपव्य्मे ल्मे रदे ॥ ८-९ ॥ 
अथ वायुधेनीभूतो अन्ते चरति गोपतेः। 
फेनीभूतं ससुद्धारैः पवनं निर्गिरन्सुखात्‌ ॥ १२० ॥ 
तदनन्तर एक दिन इन्दिर्योका निग्रह करनेवाटे मगवान्‌ 
महेश्वरे निकट घनीभूत वायु विचरण कएने लगी | उत 
समय इषमक््पधारी महादेवजीने यपने उद्वास ( खर आदि) 
के द्वारा फेनके सूप्मे परिणत हुई उस्र वायुको भीतर 
खचकर फिर मखे व्राहर निकाला ॥ १० ॥ 


ख निष्रान्तस्ततो वक्चात्‌ प्राणिन परमाक्तवान्‌ । 
नियौसभूतः पतितो नैवाद्रौ नैव पार्थिवः ॥ ११॥ 

उद्रारवायुके साथ उनके मुखसे निकट हुईं वद वायु 
रूपान्तरको प्राप्त हो र्भोकी गदे समान नीचे गिर पडी | 
उख समयं वह नतो गीटीथी रन पार्थिव--पाषाण 
आदिके समान वृ्ीद्ी॥ ११॥ 


स॒ फेनो वारिणाऽऽविद्य चचार वसुधातले । 
नेवादा नेव द्ुष्काद्मो वायुसरंघातमागतः ॥ ९२ ॥ 

वाथुका वह्‌ रूप फेने नामठे प्रसिद्ध हुआ । वह केन 
जके आविष्ट दो भूतट्के समीपवर्ती अन्तरिक्षम विचरे 
ल्गा| वदन गीलखथा नमा ] वायुक्रे दयी धनीमूत खरूप- 
कोप्रातदोगयाया॥ १२॥ 


तत्काले फोनसुत्क्िप्य पवनः सद वारिणा । 
नियलम्वे निराटम्स्त्वश्राणि समपयत ॥ १२३॥ 
उस समय जलघहित फेनक्रो ऊपर उदखारुकर नियाधार 
आका्ामे निराधार सकी दर्द वद वायु मेरघोके रूपमे परिणत 
हो गयी ॥ १३॥ 
ते क्षिपन्ति पयो भूमावात्मानं स्वेन घट्टिताः 
नीरमेधारुणप्र्य( नेवाद्ध नैव पार्थिवाः ! १४॥ 
वे ओलकरि समान अपने द्यी स्वरूपे घनीमावको प्राप्त 
दा नीड मेव वचनकरर अग्ने आत्मा जल्को दी इधर उधर 
चरखति ये | सूर्व्ठारथि अरगकरी कान्ति पडुनेन्ने वे सल 
रगकेभी दिखायी देतेषे।वे मीनतोगीलेये ओौरन 
मिद्ीके देखकर मान चृखे ही | १४॥ 
वाद्य मूर्तिं समाधय चायुः सव्रगो ची ¦ 
समाः सद्रं सम्पूणं चचार विपुल तपः ॥ १५॥ 
तदनन्तर सवत्र विचरनेवाटे वायुदेवने बाष्यणक्रा रीर 
धारण करके मन ओर इन्धिर्योको वदाम रखते हुए पूरे प्क 
सद वर्पो बी भारी तपस्या की ॥ ६५ ॥ 


श्रीमहाभारते सिखभागे 


[॥ 


~~~ 


वहिर्वहूजटी भूत्वा चीरवत्कटवासभृत्‌ । 
तपस्तप्यदनादासे मोनमास्थाय पोंष्करे ॥ १६॥ 
ब्रपीणां च सदश्ाणि जीणि चैकः च यत्नतः । 
अग्निदेव भी वहूत-सी जयर्प बद्वि चीर ओर वल्क 
वलन धारण क्रिये वरिना कुक खवि-पीये मौन दो पुष्कर तीर्थम 
चार इजार वर्षोतक यकपूर्दक तपस्ये रे रदे ॥ १६३ ॥ 


तस्यागनेस्तेजः सम्भूतो महानग्निः प्रवर्तते ॥ १७॥ 
स्गं्रकाशं छन्वा च खगंचासी तमोयुद्‌ः । 
दिवि भूतप्रकाशाख्यस्तपसा ब्रद्यसम्भवः ॥ १८॥ 
उस अग्निके तेजसे एक महान्‌ अग्निका परादुर्माब 
हमा, जो खरग प्रकाशा फैटाकर वर्ह रहने ओर वकि 
अन्धकारको दूर कसे स्गी { ८ वही सयं आदिके रूपमे 
प्रसिद्ध है । ) वह व्राह्मण अग्नि अपनी तपस्यके प्रभावे 
खगम “भूतप्रकार' नामते प्रसिद्ध हुई ॥ १७-१८ ॥ 
त्तमो थुवि राजेन्द्र मादुपेषु प्रतिष्ठितम्‌ । 
भारकरस्तेजसंहारस्ततो भवति सत्तमः ॥ १९॥ 
राजेन्द्र ¡ वह अन्धशार भूतख्पर मनुरयमिं प्रतिष्ठित 
हुमा । ( यरो अन्धकारका अर्थं धूम तथा उससे उपलक्षित 
धूम मार्ग है, जो वर्णाध्रमामिमानीं मनुमे प्रतिष्टित ३ ।) 
तेजपुर पूरं उष पृं अग्निकी अवेक्षा असन्त 
उक्ष ई ॥ १९॥ 
मर्त्यानां सर्वभूतानां तेज आक्षिप्य तेते । 
न तु योगवले राजन्‌ बाह्यणस्य विदयोषतः। 
तत्‌ तमो नाशयेद्‌ सन्नो नाप्यहो भवितादययम्‌ ॥२०॥ 
राजन्‌ ¡ योगवक्छे होनैपर सूर्यदेव मर््वोकके अन्यं 
समस्त प्राणिर्योकर तेजकरो तिरस्कृत कर देते या छीन लेते ई । 
परु व्राक्मणके तेजका वे संहार नदीं करते द] उपर 
विदयेष ध्यान रखते है । जो सूर्थदेवका उपासक दै, उसके 
तम ( धूम मार्ग ) का वे राते मौ नादा क( देते ( अर्थात्‌ 
सूर्यापासक्रकी रतम मृघ्युष्तो मी उसे अचि आदि माग 
ही मिलता है) | परंठु जो चक्राम क्ममिं व्गाहुयादैः 
उसकी दिने म्त्युदो तो मी वह दिन उसे अद्वय ( मोक्ष) 
पदकी प्राति करनिवाद्य नदीं द्योता ॥ २० ॥ 
पुष्पमिन्नो महदतिजा यक्षः सवं्रमो वशी । 
तपश्चरति धर्मीत्मा पुष्करेषु समाहितः ॥ २९१॥ 
` सर्वर जानिर्मे समर्थं ओर जितेन्धिय वश्च महातेजखी 
धर्मात्मा पुष्पमित्र पकाम्रचित्त दौ पुष्करे तपस्या 
करते ई ॥ २९ ॥ 
महेन्द्रक्िखयद्धाया चावन्त्यो यान्ति मेदिनीम्‌ । 
तावच्खरूपमास्थाय तिष्ठते निखिलाः कलमाः ॥ २२॥ 
मश्न्पर्वतके शिखरे जल्करी जितनी धायारणं पृथ्वीपर 


ननन न= = == द 


भविष्यपर्व } 


अषएाविश्चोऽघ्यायः 


(+ 


-~-------------------------------------------------------=----------------- ~~ 


जाती है, उतने खरूप धारण करके वे तारे वर्मेतिक तपस्यामे 

दी खगे रहते द ॥ २२॥ 

जाुभ्यां पतितो भूमौ व्योतिर्नभक्ि पदति । 

समाः सहस्रं निखिलं नेषेरनिमिषैर्जगत्‌ ॥ २३ ॥ 
वै पृश्वीपर घुटने टेककर पड़ जाते है ( अर्थात्‌ सूर॑ः 

देवको नमस्कार करते दै ) । इसका फल यह होता दै करि 

सर्थमण्डल्के मध्यमम जो आकाश-सा प्रकाशित होता हिः 

उमे एक्क आंख लगाकर, वे सदसो वर्षोत्तक सम्पूणं 

जगत्‌फो देखते रहते ई ॥ २३॥ 

नेत्राणि बहुधा तस्य तेजान्तैरभिनिःखताः। 

मध्यस्दिनिकरे प्रति रददिमवान्‌ सपरिश्रहे ॥ २४॥ 

ते रदमयः प्रभानेकैः शवरोऽथ सहस्रशाः। 

रराज तेजःसंयोगाद्‌ विद्द्धिरिव पावकः ॥ २५ ॥ 
सूर्यमण्डले मभ्यभागमे दृष्टि डालनेपर अश्मा सुं 

परिवेष (बेरे) की मति प्रतीत होते द ओर मध्यभागर्भै 


गोर दणकं खमान दिखायी देते ह । ज्र पुष्पमिन्नके नेन- - 


प्रान्त सूर्यमण्डले पर्हुचते, तत्र सूर्यकी प्रभासे मिले हुए 
ने्नोकि राय वे सुप्रषिद्ध सूर्य. विमर्यो वदसि निकरकर ऊपर- 
नीचे इषर-उधर सव्र ओर फैल जातीं ओर्‌ सूर्यकी धारणा 
करनेवाले उन यक्षराजे ल्यि बहुसंख्यक--सेकडो ओर 
हजारो नेच वरन जाती थी। वे उन अनेक नैत्रौके तेजते 
संयुक्त होकर एेसौ शोभा पाते ये, जे विद्वान्‌ ऋत्विजे 
धिरे हुए अग्निदेव सुशोभित होते ई ॥ २४-२५ ॥ 
स॒ विस्फुछिङनैनेतरान्तैरादित्यमञवर्तते । 
कर्मणोऽन्ते युगान्ते वा जगतो बहुरूपिणः ॥ २६ ॥ 
जब देहारम्भके कमेक क्षय हो जाता रै अथवा अनेक 
रूपवाले जगन्‌का प्रलयकाल उपसित होता है, उस समय 
वे पुष्पमित्र अथवा भावी करुरेर आगकी चिनगारिोके 
समान प्रकाशित होनैवार अपने नेवकोर्णोकं दारा सूर्यदेवका 
अनुवर्तन कसते है ॥ २६ ॥ 
बहुतापः पुनभून्वा निष्रण्णो वखुधातले । 
समाः सदखं सम्पूर्णं तपस्तेपे सुदारुणम्‌ ॥ २७॥ 
निगरदीतेन्द्रियो भूत्वा अप्ससेभिर्टखाम दइ । 
मयोः शिखरमासाद्य कामं कामेन नि्व॑मन्‌ ॥ २८ ॥ 
अपनी तपस्याका प्रभाव चहुत अधिक बद्‌ जानिपर्‌ 
वे प्रथ्वीतल्पर बैठ गये ओर इन्द्रियो कावूमे करके पूरे 
एक सदसत वर्पीतक पुनः अत्यन्त दाख्ण तपस्या करते रहे 1 
तसश्वात्‌ मेख्पवतके रिखरपर जाकर भोगकर द्वारा दी कामका 
परिस्थाग करते हुए उन्होने अष्छरा्थेकि साथ रमण 
किया ॥ २७ २८ ॥ 
तपःकामः स यक्षस्तु ईवेये नरवाहनः! 
विष्णुरेव तपो.ऽध्यक्षस्तेजसोऽन्ते विजुम्भति ॥ २९॥ 


तपस्याकी कामनाद्रा जो पुष्पमित्र नामक यक्ष थाः 
वही नरवाहन कुवेर हुआ । उसके रूपम तपस्यकि अध्यक्ष 
भगवान्‌ विष्णु दी येः जो तपके अन्तम. तेजोन्द्धिको प्राप्त 
हुए ॥ २९ ॥ 
न हि कश्चित्‌ पुमानस्ति य पएवं तप आचरेत्‌ । 
तरिषु छोकेषु राजेन्द्र ते विष्णुं सनातनम्‌ ॥ ३० ॥ 
राजेन्द्र ! तीना लोकमि सनातन भगवान्‌ विष्णुको छोड़- 
कर दुखरा को पुखष एेसा नदी दैः जो रेसी कठोर तपस्या 
कर सके ॥ २० ॥ 
वाखुकिर्वहुशीषस्तु नागेन्द्रो मोनमाखितः। 
तप आचरते सम्यडः निधाय मनसा मनः ॥ ३१ ॥ 
अनेक सिरबाले नागराज वासुकिं भी मौन हो बुद्धिके 
द्वारा मनको सम्यकरूपसे ब्रह्ममे ठ्गाङ्र तपस्या करते 
ये ॥ ३९॥ 
श्चेषः सत्यधृतिनौगो वरान्‌ बह्यसम्भवः। 
वृक्षमारुह्य घमौत्मा अवाक्छीषों ऽवलम्बते ॥ ३२॥ 
जिहभिखेलिक्नाभिगजरजं विषमुत्खजन्‌ । 
समाः सहस्नं खम्पूर्णं॒निराहारस्तपोधनः ॥ ३३॥ 
सत्यको धारण करनेवाले ब्राह्मणपुत्र कश्यपनन्दन 
बलवान्‌ नाग धर्मात्मा देष एक वृक्षपर चट्कर नीचेको 
चिर क्रिये टकर रहे थे तथा ख्पलपाती हई जि्वाओसि 
अपने शरीर्का विष त्पराग रहे ये | तपस्यक्रे धनी रेषने 
पूरे एक सदख ववं निरादार रहकर प्रिताये ॥ ३२-२३ ॥ 
कालकूटं विषं तद्धि सखुमहत्‌ समपद्यत 
येन लोको ह्यभिश्रस्तो न सखखं किःदते चप ॥ ३४ ॥ 
उनका छोडा हुभा वदं विष्र दी महान्‌ कालकूट नामक 
विष दो गया । नरेश्वर | उस विषते अस्त हआ लोक कमी 
सुख नहीं पाता है ॥ २४ ॥ 
सवे्रालगतं , सी्णं खजङ्गेष॒ महीपते ] 
जङ्गम स्थावर चव स्वेज्राजुगतं विषम्‌ ॥ २५ ॥ 
पृथ्वौनाय | वह तीक्ष्ण विष सपि सर्व व्याप्त है | 
सावर ओर जंगम समी प्राण्य अनुगत है ॥ ३५ ॥ 
परस्परविच्द्धेन दिसायुकेन भारत । 
नाशयत्यात्मनो.ऽ ङ्गानि तेन तीक्ष्णेन भारत ॥ ३६ ॥ 
भारत } एकदूरेके प्रति बे हए हंसामावते युक्त 
तीन क्रोधके सूयमे परिणत हुआ तप तामघ दोक साधकके 
अपने दी अ्खौका नाश कर डारुता है ॥ ३६ ॥ 
अथ ब्रह्मा महाभागो भूतानां हितकाम्यया । 
मन्घं विनते राजस्‌ ब्रह्माक्षरमर्दिसकम्‌ ॥ ३७ ॥ 
राजन्‌ | हिंसक विभकी उत्तिके अनन्तर महाभाग 
ब्रह्मने सम्पूणं मूरतके~.दितकी कामनासे हिंसाक। निवारण - 


८२४ 


भीमष्टाभारते सिटभाभे 


2 दि 0 1 मि 


करनेवाले--विषनाशक मन््रकी खि की, जो व्रह्माक्षरमय 

( बेदाक्षरमय ) है ॥ ३७ ॥ 

गरुत्मान्‌ विततैः पदषैन लेः सलिलं मदीम्‌। 

समाः सदं सम्पूर्णं चूखाभ्रेणावलभ्विना ॥ ३८॥ 
गसड़ अपने केले हुए पर्वो, नखाग्रो ( परागा ) तथा 

ल्टकती हई शिखाके अग्रभागसे जख ( जीवन ) ओर 

पर्व ( शरीर ) की पूरे सदस वर्षौतक रक्षा कर *॥ ३८॥ 


# यदो मूलम मन्त्रका विरोपण भ्नद्याक्षरमर्दिसकम्‌ भाया 
दै । समे तरसे प्रणव छया गया ६ । "भर्िं्क भक्ष" से अमू 
बीज ष्व" को य्रण किया गया है । ९ वीजको विततपक्ष अर्थात्‌ 
दीषंस्वरते युक्त कहा गया ६ । इसके वाद प्गरुतमान्‌' 
पद्‌ माता ई । इसका उपयोग पद्वङन्यासर्मे फिया जाता 
हि । यथा--+छ वो गरुत्मा एयाय नमः बद्ु्योः' 
( पेता ककर दोनों हा्योकी तजनी अद्भुलियेसि दोनो अगूर्टोका 
स्पश्चं करे । ) ॐ वीं गरुत्मान्‌ शिरसे सवा! तर्जन्योः, ( देखा 
कषटकर दोनो हाथोनि, दुष्टो दोनों तर्जनी अद्रयो रपद 
करे । ) ॐ वृं गरत्मान्‌ शिखायै वयद्‌ मध्यपयोः' ( देता कहकर 


दोनो थोक भद्वठति दोनो मध्यमा अद्नुल्योका रपदां करे । ) 


“ॐ बै गरत्मान्‌ कवचाय हुम्‌ अनामिक्योः, ( पूर्ववत्‌ दु्टोत 
अनामिका जद्गलिर्योका स्प्चं करे । ) "ॐ वौं गरुत्मान्‌ नेत्रत्रयाय 
बौपद्‌ कनिषटयोः ( दव्टपि कनिष्ठिका द्गलिर्योका स्पशं ! ) 
“ॐ वः गरुत्मान्‌ सखाय फट्‌ करतल करपृष्योः' ( रेता ककर 
श्येरीका भौर उसके पृष्ठमागसे एृष्ठमागका स्पश करे । ) यह्‌ 
करन्यास हमा । अद्गन्याक्त भी द्द मन्तरेसि करना चाहिये । 
यद केरन्प्रास्र वाक्योमिसे उद्रुचियोकि नाभ एय देनेपरवे ष्टी 
अङ्गन्यास वाक्य हो जार्येगे । अद्कन्यासमे क्रमक्षः दय, सिर 
शिखा, कवचः नेत्रर्य-- इन पोच वर्गों न्याप किया जाता ६ै। 
सीमे छठा अलन्याप्त दै 1 अंगूठेको सलग करके सीधी भद्रुख््ोसे 
दय भौर सिरभं न्यास करना चादिये । अंगृटेको अंदर करके 
सुद्ध बोधकर शिखाका रपद करना चादिये । कोको केवल 
अंगूेसे क्षिखका रपां वताते हं 1 कवचन्यासमे दाये हायकी सभी 
अहुलियेसि बायीं यजाका नौर वाये शथकी समी अद्कलियोसे 
दादिनी युजाका स्पशं करना चाहिये । दो नेत्रोवि अतिरिक्त 
तीसरा नेत्र ललारमें हेता ६.1 यका न्यास करते सभय तर्जनी 
ओर जनामिकापते दोनों नेर्नोका भीर्‌ मध्यमासे ललाटका एक साथ स्पदौ 
करना चाये 1 अखन्यासरमे दादिने.दाथको यायी ओरसे सिरफे ऊपरसे 
छे घाकर बायीं ्टयेलीपर ताटी बजावी जाती है! कु लेर्गेका 
मत दै कि नाराचसुद्राते दोनो ्र्योको ऊपर उठाकर भंगे ओर 
 तेजनीके दारा मस्तक्के चारो भोर करतल ध्वनि करन 
चाये । 

३८ वैँ श्लोकके "सलिलं महीपते लेकर "“* -““ मरम्विना" तक 
तान्त्रिक पदटत्तिसे मूलमन्त्रका वर्णन दै । आचाय नीरुकण्ठने 
उसका ज्द्ार करप इस पञ्चाक्षर मन्वका स्वरूप यो निश्चित 


पर्णभारे  विकयैर्विस्तीर्णवसुधातले । 

रराज वसुधा चैव पर्णर्वटुविचितरितैः ॥ ३९॥ 
वे पने कले दए विकसित पङ्के भारते पृध्वी 

ओर आकाशको व्याप्त करके सित £; इस वसुधापर 

(तथा शरीरम मी अन्तर्यामीरूपसे ) विराजमान 

तथा उनके यहुसंख्यके एवं विचित्र पसे प्रथ्वीतलकी वदरी 

शोभा होती दै । ( य गरुदजीका ध्यान दै ) ॥ ३९ ॥ 


येन चृन्तेन जीवेयुः सर्वभूतानि भारत । 
द्द रोके मचुष्येन्द्र देवछोके च भारत । 
दयौरिवाचितनक्षत्रा मही तख्विसर्पिभिः ॥ ४०॥ 
( अव मन्वका माहात्म्य वताते ई--) भरतनन्दन | 
नरेन्द्र { गसडमन्त्रके जपसे इदलोक तथा देवलोक्रके मी 
सभी प्राणी जीवित टो सकते है | नीचेकी ओर जानि 
वले प्राणियों ( तथा इन्िय अदि) के साथ यह पृथ्वी 
( एवं देद ) विषरदित हो नक्षि व्याप्त हुए आकाश्चकी 
भति शोमा पातीदै॥ ४० ॥ 
हिमवान्‌ हिमसतम्पाते भवत्येकचये वश्ची। 
पुष्कराम्भसि धमौत्मा मत्स्योल्ठिखितमूर्धजः ॥ ४१॥ 


धर्मात्मा हिमवान्‌ भी हेमन्त ओर शिशिर श्रुद्भे 
युष्करके जलम खद्धे हो तपस्या करते ये, उस समयं उत ` 
सरोवरे मरस्य उनके सिरके वालि उलक्न जातेथे। वे 
मन ओर इन्दि्योको वमे करके अकेले हौ वह विचरे 
ओर तप करते ये ॥ ४१॥ 
अथ स्ववलमाक्रम्य पृथिवीं पराद्यद्ाहिनीम्‌। 
तपश्चरति धमौन्मा वाहुयुद्म्य दक्षिणम्‌ ॥ ४२॥ 


वे धर्मात्मा हिमवान्‌ अपने वल्स्ठे ऊँचे -शरीरवाटी 
परथ्वीको दवाकर दाहिनी वोद ऊपर उरये तपस्यमे संख्न 


किया दै--षवं दः खं वषट्‌, । शस मन्त्रा विनियोग श्प 
भकार ई--ॐ अस्य श्रीगरुतमन्मन्वसय नद्या ऋष््गायत्री छन्दः 
गरुत्मान्‌ देवता वं बीजं दत्रः शक्तिः छं कीलकं विष्रनाशने 
विनियोगः । विनियोगे पवात्‌ गर्डका निम्नाङ्कित शूप्ते ध्यान 
करना चादिये-- 


पर्णमारैश्च विक्चर्विस्तीगैर्वसुधातके 1 
रराज वसुधा चैव परवहुविचित्रितैः॥ 


जो विस्तरत एवं विकसित पंलोके भारते सारी एय्वी भौर 
आकाद्को व्याप्त करके स्थित दै, जो भूतलपर ( मौर शरीरके 
भीतर भौ अन्तर्यामीरूपसे › विराजमान है तथा जिनके बहुत 
विचित्र पखेसि प्रध्वीकी बढी शोमा हो रही £ (उन गरढ- 
देवका मैं चिन्तन करता ह) । 

इस प्रकार ध्यान करके मन्तरका ५ राख जप करनेसे यद 


" सिद्ध हो जात्ता दै । 


भकिभ्यपवं 1 


यअष्टविशोऽध्यायः 


८२५ 


न~ वच्च ~प्य==~---------~~-~--~-------------------------- 


खाप्रं धषसदस्नं च शतमेकं च सुवबत। 
तपश्चरति संयोगाद्‌ वायुभक्षः समाषितः ॥ ४२ ॥ 
सुब्रत | वायुका ही आहार करते हए एकाग्रचित्त दो 
° उत्तम योगकरा आश्रय छे हिमवामूने ग्यारह सौ वरषौतक 
तपस्य को ॥ ५३ ॥ 
स्षमाधियोगात्‌ सङ्गाद्‌ वा बरह्मयोगस्य भारत । 
येनेयं पृथिवी राजन्‌ धार्यंते ब्रह्मयोनिना ॥ ४४ ॥ 
अनाथन्तेन नव्येन सर्वजन विषयैषिणा) 
यो ऽसौ विष्णुरमाधतत्मा परमात्मा निरादतिः ॥ ४५॥ 
मरतनन्दन | राजन्‌ ! जो ब्रह्माजीके उत्पत्तिस्थानं 
~ अनादि, अनन्त ओर नित्य ह तथा जीवरूपते ऽर्वत्र विषयकां 
अनुसंधान करनेवछे दै जो समाधिवोग अथवा प्रणवके 
जप एवं चिन्तनसे विशिष्ट हो यह सारी प्रथ्वी धारण करते 
हैः बे खाक्षात्‌ परमात्मा विष्णु ई (वे ही कूम आदिरूपसे इस 
वशुधाको धारण करते ई )! उनका स्वप अगाध दै 
तथा वे निराकार ब्रह्म ई ॥ ४४-४५ | 


दिने निषण्णो भवति राघ्रौ भवति वै स्थिरः। 
सत्यसंधः स धमौत्मा कामकारकरो भवेत्‌ ॥ ४६ ॥ 
के दिनम बैड होते द (अर्थात्‌ वि्यके द्वा प्राप्य 
ह ) ओर रतम खड़े रहते & ( अर्थात्‌ अविद्यासि ऊपर 
उदे हुए दै ) । वे सत्युप्रतिजञ धर्मात्मा श्रीदरि इच्छानुसार 
( सीव्पूर्वक ) कार्थं करते ई ॥ ४६ ॥ 
तद्य यः सोधयत; पाणिः पृथिर््यां पृथिवीसमः, 
रात्रौ स तपनो भवति मण्डलं विपुखं नभः ॥ ४७॥ 
उन भगवान्‌ विप्णुका जो हाथ भर्तक्रा उद्धार करनेके 
च्वि उठा हमा दै, वह्‌ इख भूत्पर धर्म कहा गया है । 
पृश्वीकी भोति वदी खवको धारण करनेवाला ह । वह राति 
( अचिन्या ) मे प्रकाश या विवेक प्रदान करेवालादै तथा 
वही विद्या आकाश्चमण्डलमै व्रात च्म ३ ॥ ४७ ॥ 
स॒ चन्द्रविषयं राजन्ढमयामास सन्धति । 
प्रहाणां गतयश्चैद ताखणां च विक्षिपतः ॥ ४८॥ 
राजन्‌ { वह ध्म॑चन्द्रमा अर्थात्‌ मनो घनेव 
राग आदि दोषोको शान्त करता है तथा क्षुद रहौ एवं 
ताराओंके ठल्य जोनेत्र आदि इन्द्र्यो ईः उरन्दं विषर्योकी 
ओर जनेते रोक्ता है ॥ ४८ ॥ 
तां छायामाक्षिपन्‌ सोमात्‌ सवद्धर्मण्ड्डेन वै) 
पृथिव्यां दक्षिणो हस्तो मह्योगी महामनाः ॥ ४९॥ 
एथ्वीपर जो भगवानूका दाना हाथ धम है, वह 
चन्द्रमाते क्षरेवाखी गज्ञाकी धाराओं ओर चन््रमण्डल्के 
दवारा अवियाका नाश करता हुआ साधकको मद्दायोगी एवं 
महामना बना देता दै । ( तासार्यं यह क्रि गङ्गाजीके सेवन 


ओर चन्द्रम की हुई धारणाते अविाका निवारण होता 
है तथा धर्मका आभ्य लेनेसे श्न ओर योगकी प्रा्निके 
साथ-साथ मोक्ष सुखम दो जाता दे । ) ॥ ४९] 


सेषा छायां शाशीभूता शारिमण्डलमाविश्शत्‌ 1 
अिङ्ा पृथिवीलिद्भादद्धुतादक्षया दिवि ॥ ५०॥ 
यह अविघामयी रात्रिरूपा छाया चिङ्गरित ८ प्रमाण- 
श्ून्य--मिथ्या ) है | यद अद्भुत प्रष्वीरूप शरीर धारण 
करके इत्तिकी एकाग्रतासे चन्द्रखरूप दहो आकाश 
खन्द्रमण्डल्भे प्रवेश कर जाती है। मिथ्या होनेके कारण 
ही यह अक्षय ( सगतरप्णाके सरोवरकौ मति क्षयरदित ) 
दे॥ ५० ॥ 
अङ्घाङ्गन्युपगृ्ोव तपश्चरति निशयाष्‌ । 
शक्त्य पादौ तु सतलौ पृथिवी तपसि स्थिता ॥ ५१॥ 
यद पृथ्वी तलर्मोसदहित दोनों वेरोकौ धोकर ( विविध 
तीयो स्नान करके ) षरे अङ्गीको समेटकर ८ विषयौकी 
ओससे हटकर ) दद्‌ ॒निश्वयके साथ तपस्या करने लगी 
जर दार्घक्नालतक उकम खिर रही ( इसी तपस्याके 
परभावसे जल्के पनीमवरूप चन्द्रमाके आकारमै परिणत 
दुई प्थ्वी चन्द्रमण्डल्मे प्रविष्ट हई ) ॥ ५१ ॥ 
सूयोचिभिः पीयमनादाक्षिप्यतत मही तके । 
महीमिवाम्बुवसनां युगान्ते विष्णुतेजसा ॥ ५२ ॥ 
रि सूर्यकी किरणोंद्रारा पिये जाति हुए जल्के साथ 
प्रथ्वी भी उनके समीप खींच ली गयी, जेषे युगान्तकाल्मे 
रसातलकरे भीतर द्रवी दुई सलिर्वसना पृथ्वीको वराहरूपध।री 
भगवान्‌ विष्णुने अपने तेजसे ऊपरको खीच च्या 
था॥ ५२॥ 
रराज सू्य॑रद्िमभिर्व्यतिषिक्ता मदानध । 
स्फाटिकेव श्युभा सेषा काञनेधोतुभि श्चुता ॥ ५३ ॥ 
सकी किरणेसि मिश्रित हुं प्रथ्वी एक मकशषनदीके 
रूपमे परिणत हो गयी । उस समय वह्‌ सुवर्मय धावुषि 
विरी इद खुन्दर स्फटिकशिल्की भेति सुशोभित हो 
रदी थी ॥५३॥ 
आदित्येन समादत्ता रदिमितेजो ऽभिसम्भवैः। 
मण्डकान्त्गता देवी चक्षुषा नोपलभ्यते ॥ ५४ ॥ 
सू्के द्वारा गदीत होनेपर किररणोके तेजसे एकी- 
भावो प्राप्त हो सूर्यमण्डल्के भीतर सित हई प्रथ्रीदेनी 
नेसे अदय हो गयी ॥ ५४ ॥ 
रदिमभिः पुनसखन्तीणौ ततो योगेन धावति । 
आकाशगङ्गा संषृत्ता विपुरैरम्बुवियेः ॥ ५५ ॥ 
सुथक्रिरणेपि उत्तीर्णं हो अगाध जलमय विग्रह धारण 
करके वे आकाशगङ्गा बन गयीं ओर वहेति वेगपूर्वक 
दौडी ॥ ५५॥ ` 


८२६ 


शरीमष्टाभार्ते सिखुभायो ' 


[ ह्वरो 


 शीतच्छयैश्च तरुभिर्खताभिश्च सुगन्धिभिः। 
पद्मलण्डैश्च विविधैः श्ुद्यभे दिव्यगन्धिभिः ॥ ५६॥ 

मामि शीतल छायावठे वक्षो; सतार्भौः सुगन्धित 
खमा नथा मोति-भोतिके दिव्य गन्धव पद्मखमूर्हौसि उसकी 
बडी रोभादोरदीथी॥ ५६॥ 


काञ्चनापीडजधघना स्फाटिकान्तरमेखखला । 
पदारेणुसिता पीता चक्रवाकाचतंसिका ॥ ५७॥ 
गीटगभ॑सुकेशान्ता  पुप्पसचयसंङखा । 


श्योभते विप्रसपन्ति प्रमदेव षिभूषिता ॥ ५८॥ 
वह्‌ महानदी अगे ब्रती हु वख्नाभूधणेषि विभूषित 
युवती ख्रीकी मति योमा पा रही थी । सुवर्णमयं कमठ 
मानो उसके करिग्रदेशके आभूषण ये | स्फटिकिमणिकरी 
लर्ण मेखलकी मेति दोमा दे रदी थीं] कमलके पराग- 
का अङ्खराग धारण करनेके कारण उसकी कान्ति दवेत भौर 
पीत दिखायी देती थी । चक्रवाक उक्षके कानेकरि आभूष्रण-से 
प्रतीत होते थे । जल्के भीतर उगे हुए नीलकमल उसके 
सुन्दर केदकलापका भ्रम उन कर देते ये] वह्‌ ठेर-के- 
ठेर पुषपोवि व्यातत हो रदी यी ॥ ५७.५८ ॥ 
सषा गह्य फट लेभे पुष्करेण समाहिता । 
सुतपा चन्द्रविहिता लोकानां धारणे रता ॥ ५९॥ 
वही यद सम्पूणं लोर्कोको धारण करनेवारी पृथ्षी सुन्दर 
तपस्या करके पले चन्द्रमाल्यर्मे परिणत हर्द, किर गङ्गा 
मावको प्राप्त हुई । उसने पुष्करतीर्थकरे सम्पति परमात्माफे 
ध्यानम एकचित्त दो उकछृष्ट॒तपस्याका फल प्राप्त किया ॥ 
सरस्वती स्वरैर्व्यकतैरधीते ब्रह्मवादिनी । 
पृष्ठात्‌ प्रयाता शैदिन्दरे मन्दरे मन्दगामिनी ॥ ६० ॥ 
लोकधत्री प्रथ्वरी गद्धामाककरो प्राप्त हो पुष्करे षरखती 
होकर व्यक्त सर्यि वेदका पाट करती हूर स्वाध्यायमें तदयर 
रहती ह । वद सरखती मेसगृष्ठसे मन्दगतिते चरती हद 
गिरिराज मन्दराचच्यर जा प्हुची ॥ ६० ॥ 
ऋडमयाश्चतुरे वेद्‌{न्‌ पदैधतुरभिसाङ्तान्‌ । 
यज्ञुभिः सामभिश्चेव श्रथितच्छिक्तया तदा ॥ ६१ ॥ 
उख समय वह्‌ ऋ्रृपियेकि खाय शि्चासे यथितः चार 
पदेसि युक्त, क्रकग्रधान एवं यजुप्‌ तथा साममन््रि युक्त 
, चारे बेदोका सट स्वर्योमि पाठ करने र्गी ॥ ६१ ॥ 
पृषिन्रिरज्वनप्रख्यैस्तपस्ा देग्यकिदिवयैः। 
खुपादर्वस्य भिरेः पादे परिदायैः इपारणैः ॥ ६२॥ 
जिन ऋषये साथ सरस्वती वेदपाठ करती यवे 
अगिकरे समन तेजखी ये ¡ तपस्या उनके सारे पाप भस 


दो गये ये| वे घुपादरगिरिके चरण्ान्त्म बैठकर गिष्योको 


ब्रहमका उपदेश देते थे ओर दुर्येका उद्धार कर्मे 
समर्थये ६२॥ 
निःस्वनं सर्वभूतानि नियमैश्च न शण्वते। 
मन्द्राग्रे विसर्पन्तं जगत्‌ रृत्स्नमतीन्द्ियम्‌ ॥ ६२ ॥ 
सरखतीका यद ब्रह्मघोष समस्त प्राणी नियमपूर्वकं 
( भयवा नियमोद्राय भी) नरी चुन पते; क्योकि वह 
इन्द्रियेखि अतीत दै 1 मन्द्राचल्के मागे फैला दुभा वह 
शब्द सम्पूरणं जगतूर्मे व्याप्त दौ रहा दै ( वह वैखरी शब्द्‌ 
टः चुम दोनिके कारण दुरा दे ) ॥ ६३ ॥ 
धिरामनियमे प्राप्ते तूर्ष्णीभूूता वभूव ्ट। 
न वाचमीस्येद्‌ देवी नियमात्‌ सत्यवादिनी ॥ ६४॥ 
विरामका नियम प्राप्त होनेपर वाम्देवी चुप दो गयी | 
उठ अवसाम वे सत्यवादिनी देवी नियमत्तः बाणीका उआरण 
नीं केर सकतीं ( ठ॒रीय व्रद्मपदकरा निरूपण करते सम्य 
ध्यतो वाचो निवर्तन्ते, इत्यादि श्ुततिके अनुखाए वग्देवी 
मौन होना उचित ही है ) ॥ ६४ ॥ 
अथ भूतानि सवीणि तृष्णीभूतानि सर्वशः। 
न शोङ्करभिधानाथं व्यार वबदनेर्वङाव्‌ ५ ६५॥ 
तदनन्तर सभी प्राणी सर्वया चुपरदोगये। वे अपने 
मुखि वलपू्वक कु कनेक च्वि बोल न सके ॥ ६५ ॥ 
विभज्य योगं मनसा सर्वभूतेष्यनुप्रहम्‌ । 
सरस्वती तीरयुता व्याजहार महास्वनम्‌ ॥ ६६॥ 
समस्त प्राणिर्योपर अनुग्रह करनेके च्य मनके द्वारा 
योगका विभाजन करके तटपर खी हुई रखती देवीने 
पुनः मदान्‌ शब्दका उचारण किया { तातव्यं यह कि बहक 
सात्‌ प्रतिपादन करने अम्य होनेपर भी वाग्देवी तरख 
लक्षणद्वास उनके तस्वका निरूपण कर सकती दै ) ॥ ६६ ॥ 
सरस्वत्या समायुक्तां शिक्षां गृधन्ति देिनः। 
तस्मिन्नेवाथ ते स्वै गानं गायन्ति लिक्षया ॥ ६७ ॥ 
सरस्वतीदारा दी हई शिक्षको दूषरे देदधासी मी ग्रहण 
करते है ] वे सव्र उसी पद्मे खित होकर शिष्चाके अनुखार 
मर्न्नोका गान करते द ॥ ६७ ॥ 
आदित्या वसवो रुद्रा मरुतश्चाभ्विभिः सह । 
जटिखाश्चीरवसना सुञ्चमेखख्धारिणः ॥ ६८॥ 
आदित्य, वघ; कड; मशद्रण ओर अश्चिनीकुमार-ये 
सव्र जया रखायेः चीरवश्र पदने ओर मूजक्ती मेखला धारणं 
क्रिये उषी द्विके अनुसार मन्ना गान करते ई ॥ ६८ ॥ 
गन्धकौःकरिच्सादचैव सनागाः सह चाम्भसः । 
तपश्चरन्ति सहिताः पुभ्करेषु मनीपिणः ॥ ६९॥ 
गन्धर्व, क्रि्ररः नाग ओर वस्ण भी उसी चिद्ाके 


भविष्यपर्वं 1 


य्टाविदोऽभ्यायः 


८२७ 


थ्न 


अनुसार गाते ह । ये सभी मनीषी पुरुष एक साथ होकर 
पुष्करे तपस्या करते ह ॥ ६९ ॥ 
अपि कीरपतङ्धेध सह॒ सर्वैः सरीखयैः। 
श्षोषयन्ति शरीराणि तपसोग्रेण यलतः ॥ ७० ॥ 
ओर उस उग्र तपस्यके द्वारा यत्नपूर्वक कीट-पतंगों तथा 
समस्त सोप-बिच्छुभोके साथ अपने शरीररोको सुखाते दै ॥७०॥ 
विष्णुर्विष्णुत्वमापन्नो देहान्तरविखष्टवान्‌ । 
संरक्षति महायोगी सर्वास्तान्‌ सहचारिणः ॥ ७९॥ 
परमात्मा विष्णु व्यापक खरूपको प्रास्त होकर भी दूसरे 
चिन्मय विद्र ( चदुर्थुन खरूप ) से युक्त हेते ह । उसी 
स्वरूपसे वे मक्षयोगी विभ्णु उन समस्त खहचारि्यो ( आदित्य 
आदि देवों ) का संरक्षण करते दै ॥ ७२१ ॥ 
पुस्करे रमते विष्णुरविष्णुरेव दधा छतः । 
दीप्यमानः स्वतेजोभिर्विधूम ध्व पावकः ॥ ७२॥ 
पुष्कर अर्थात्‌ सम्पूणं का्यात्मक जगत्‌ व्या्ठ इए 
भगवान्‌ विष्णु दी नरनारायण आदिके रूपम एकपे दो हो 
गये है ओर धूमरदित अग्निकी मोति अपने तेजसे देदीप्यमान 
होकर तप आदिकी टीला करते ह ॥ ७२॥ 


सो.ऽग्निर्मनःसमुद्‌भूतः पथिर्ची तापयन्निव । 
श्रधावति समं तेन मण्डलं द्श्चयोजनम्‌ ॥ ७२॥ 

वेविष्णुदी मनःकल्पित ाईपत्यादि अग्निरूप होकर 
परथ्वीके अभिमानी देवताको ताप देते ( तपाकर सुवर्णके 
समान शुद्ध करते ) दए उसके साथ दस योजन व्रह्मण्ड- 
मण्डले दौडते द ( अर्थात्‌ उसके कर्मोका फल देनेक ल्यि 
उसके साथ-साथ रहते है )॥ ७३॥ 


विरराजार्विभिर्द्षिः पृ्ठतश्चावरुम्बिभिः। 
विक्षी्णपार्थिविभवैमयूसैरिव दीपितः ॥ ७४ ॥ 

जिन्न देदात्मवादीकी साम्यको न्ट कर दिया दैः 
उन अगि-पीछे सव ओर फैरी इई उदी ख्पयो अथवा 
, किरणसि प्रकाशित हुए अग्निदेव वड़ी ही योभा पते है ॥ 
तस्यागनर्िस्फुलिङ्ानां न शेकुखंद्घने र्ताः। 
विप्रकीर्णस्य वखुधामयौदमिव भास्करम्‌ ॥ ७५ ॥ 

जैसे विषयासक्त मनुष्य प्रथ्वीकी मर्यादा वने दुए-उसका 
परिच्छेद करनेवाले सूयदेवको कोध नदीं सकते, उशी प्रकार 
वे सव्र ओर फैले हुए. अग्निखल्प विष्णुकी चिनगारि्योक 
समान जो ब्रह्मा आदि दैः उनका भी लद्वन नदीं 
कर सकते ॥ ७५ ॥ 


सोऽभ्निर्दीप्य विभन्यां शन्‌ विधूम इव पावकः! 
ऋत्विग्मिल्व॑लनप्रस्यैर्विकीयत इवाष्वरे ॥ ७६॥ 


वे अग्निदेव उदीप्त हो अपनी किरर्मोको अनेक रूपमि 
विभक्त करके धूमरदित पावकके समान सित दोकर अग्नि 


ह 


ठस्य तेजस्वी तिजेद्राा यशे विविध रूपोमे खरीदे 
जति ह ( सोभरस खरीदनेवाके लोमके रूपम उर्दीकी खरीद 
करते ह ) ॥ ७६ ॥ । । 
सोऽभ्निधुंमगतस्तत्र तिष्ठते विपुरं तदा । 
यावद्‌ विष्णुक्रमः प्राप्तो नियमस्य समापनात्‌॥ ७७॥ 
वे विष्णुरूप निधूम अग्निदेव उख यज्ञैः जब्रतक उघकी 
समासि नदीं द्यो जाती तबतकं द्व्य देवता आदि विपुर 
रूपिं प्रकाशित होते द । फिरं वे ही अग्नि देवता पलरूपसे 
वरहोतक पर्हचते ई, जर्हो्तक ( वामनसे विराट्‌ रूप धारण 
करनेवाले ) मगवान्‌ विष्णुके तीनों पग पर्ुचे ये ॥ ७७॥ 
रक्तां छृत्वा स्थितं विधाद्‌ विष्णुर्विष्णुपराक्रमः। 
भूरा शतशसीरो वै नागो बालाहंकोऽभवत्‌ ॥ ७८॥ 
स्यकी रक्ता करके खित हुए उन भगवान्‌ विष्युको 
जानना चाये । वे व्यापक पराक्रमी भगवन्‌ विष्णु 
(रेरययोगचे) सेक शरीरम प्रकट दो ालखहक नाग (मेधोका 
मेदन करनेवाला एेरावत हाथी ) हए ॥ ७८ ॥ ` 
तमम्निमात्मसंखष्ं ङेलिहानं महामतिम्‌ । 
भरतिग्रहृत्तं तेजोभिभूूतानां हितकाम्यया ॥ ७९.॥ 
वारिणा खुखशितिन पराणिनां प्राणवर्ध॑नः। 
न्यषिश्चद्‌ दनं तश्र नागो बाखाहकस्तद्ा ॥ ८० ॥ 
शरीरके भीतर जटरानरूपते लित हुए उन विष्णु- 
खरूप अग्निदेवको, जो अपनी ल्पल्पाती हुई र्प्ोसे सको 
चाट लेभे समथः महामति ८ दिव्य ज्ञान देनेवारे ) तथा 
समस्त भूतोके हितकी कामनासे तेजस्वी रूम धारण करके 
कमम प्रहृत हुए थे; प्राणिर्योके प्रार्णोक़ी पुष्टि करनेवाके 
बालहक नागने उस समय वहां सुखद शीतलज्घे 
अभिकिक्त किया ॥ ७९-८० ॥ 
ततः सिद्धगणेज्टः पुष्करे तप्यते तपः। 
संहत्य मनसाऽ.ऽत्मानं महायोगी महावलः ॥ ८९ ॥ 
तदनन्तर सिद्धग्णोसे सेवित वे महायोगी, मदापैराग्य- 
वान्‌ अग्निदेव मन ( बुद्धि ) के द्वारा मनक अपने विलीन 
करके पुष्करे तपस्या करे ल्ग ॥ ८१ ॥ 
पदभान्राणि संहत्य मनो मूध्नि विधास्यन्‌ । 
अचरं स्थानमासाद्य तूर्णीभूतो वभूव ह ॥ ८२॥ 
वे नीचेके अ्गोका ऊपरकफे अज्ञोम ठ्य करते ह 
मनको मूर्धा ( सदखारचक्र ) मे खापित करके अविचल 
खान ( बह्पद ) को पाकर मोन हो गये ॥ ८२॥ 
पष धमो दहि धर्माणां नोपधानविकट्पितः। 
दितः स्वध भूतेषु दृह चामुत्र चोभयोः ॥ ८२ ॥ 
ययी सव धर्मोका धमं दै । इसमे उपाथिजनित विकस्य 


नदीं द । यह इदोक ओर परलोक--दोनमि समी प्राणिर्योके 
ल्म दितकर ३ ॥ ८३ ॥ 


८२८ 


श्रीमहाभारते खिखभागे 


॥ हरिषे 


अथ दैत्या ्तास्तश्र समागम्योधतायुधाः। 
मायाप्रत्िवहुविधैर्नगररेरभिसंदताः ॥^८४॥ 
तदनन्तरवे दैत्य जो पके मार खाकर पराजित ष्टो 
रये ये, पुनः दार्थमिं आयुध च्यि वहा आगये। वे नाना 
प्रकारके मायामय नगरे पिरे हुए ये ॥ ८४॥ 
सरिनि परित्याः पर्वतात्रैएमिषनन्ति परंतप। 
न्वलन्तं ज्वलनप्रख्या महाकाया मावः ॥ ८५॥ 
शघ्रुर्भौको संताप देनेवाले जनमेजय | वे अग्निक 
समान तेजस्वी मदाकाय एवं महाब दैत्य ठेजे प्रज्वलित 
होनेवाछे अग्नदेवको पर्वतदिखर्सँषे चोर पर्ुचाने स्मे ॥ 
मेषीमूतव्च = मायाभिर्वपंन्ति बरदुपिंताः। 
तस्सिन्नेशभिसंघाते सलखंघातं भद्ायलम्‌ ॥ ८६ ॥ 
वे उस्र संवर्पमे वल्के धमहम मरकर मेयस्प धारण 
करके मायाद्वारा सेवकसमूहश्टित मष्टाबटी अग्निपर 
मलर्योकी वधां करने कये ॥ ८६ ॥ 
ते ध्खास्त्वचिषा द्ग्याः शतशोऽथ स्सदा 
युगान्ते प्रमुसदि्यः प्रजा ध्व दिघक्षृति ॥ ८७॥ 
परु जसे भगवान्‌ सूर्य प्रल्यकाल्मै समस्त प्रजा्थक्रो 
दग्ध कर्‌ देना चादते ई, उषी प्रकार उन अग्निदेवके तेभे 
उस समय दी्योद्ार गिरये टृ वे सैकर्डौ-हजासे पर्वत- 
खण्ड जल्कर. भस्म ष्टो गये ॥ ८७ ॥ 
न शेङ्करम्नि दैत्यास्ते मायाभिर्मुखमुद्यतम्‌ 1 
श्मादित्यमिव दीप्यन्तं नभः सूर्योदये यथा ॥ ८८ ॥ 


देवता्ओकि मुखप उदधी हप अग्निदैवको वे दैत्य 
अपनी मायार्थंद्वारा पराजित न कर खके । टीक उसी तरह 
जेते मदे नामक राख सू्घोद्यका््मै जकाशको प्रकाित 
करते हुए सूर्यदेवको दवा नदीं पति ६॥ ८८ ॥ 
विष्ितैसयमेः स्ववदैत्या भग्नपक्रमाः। 
गन्धमादनमासाद्य निषण्णा नगमूर्धनि ॥ ८९॥ 
सरे उन्म करफे भी दैरव्योका पराक्रम मंग दो गवा | 
वे तादा हो गन्धमादन पर्वतके शिखरपर जा वैडे ॥ ८९॥ 
स चन्तिर्वैःणवैलकिर्विदुद्धिः सद्द संगतः। 
अम्तरिक्षचरान्‌ दैत्यम्‌ निष्टन्‌ न्यचरद्‌ दिवि ॥९०॥ 
वे अग्निदेव वैप्णवजर्नौ तथा ब्रिजलिर्यसि मिलकर 
अन्तरिक्चचारी दैर््योको दग्ध करते हुए आकाशम 
विचसे ल्मे ॥ ९० ॥ 
नागो बाल।दकश्चैव मेधैः संघातमागतः। 
समो सलि भूमौ पर्जन्य इव वृष्टिमान्‌ ॥ ९१॥ 
उस समय मेके साय संषभावको प्राप्त हूए बालाक 
माग ( रेएवत ) ने वर्षां करनेवाले मेषकी भोति भूमिपर 
पानी वराया ॥ ९१ ॥ 
न्मः संचोदितो नागो द्विजेभ्यो वदनोद्टमैः। 
सुमोच तोयलंघातं मानयन्‌ विप्रजं जनम्‌ ॥ ९२॥ 
मरादर्णोकर मुखंसि उच्चारित हुए मर्दय प्रेरित इण 
उ नागे ब्राह्मण संततिकां समाद्र करते हुए वर्ह नल- 
समूदकी वपा की ॥ ९२ ॥ 


इति" श्रीमहाभारते सिरुभागे हरिवंशे भ्रिष्यपर्वणि पौष्करे सषटार्विदोऽध्यायः ॥ २८ ॥ 
॥ ५ [प ४ ९ ४ सर्वौ 
स प्रकार श्रीमहयभारदक दिरमाम हतिवेदके अन्तत मविष्यपतमे पुष्करशरादुरमाचबिषयक अटाः अध्याय पूरा हुमा ॥ २८ ¶ 


एकोनत्रिरोऽध्यायः 


तपस्यके प्रभाषसे देवता्ओंका उत्करं 


जनमेजय उवाचि 
संयुज्य तपक्ता देवाः किमकुर्घस्ततः परम्‌ 1 
नहि वद्‌ बिद्यते रोके तपसा यन्न छभ्यते ॥ १॥ 

जनमेजयने -पृ्ा-रुने | तदनन्तर देवताओंनि 

तपस्या संयुक्त दोकरर क्या क्रिया १ संघा रेता कोरर 
कार्य नदीं ६, जो तप्यसे सुलभ न दौ ॥ १॥ 

केशयायन उवाच 
अथ दीक्षा समास्थाय सत विष्णुमया गणाः 1 
पुष्करदग्निमुषु्रत्य प्रणीय च यथाविधि ॥ २॥ 
ञुदुवुरमन््रविधिना ब्राह्यणा मन्बचोदिताः। 
द्विषा मन्ध्रपूतेन यथा वै विधिरेव च॥ ३॥ 


 तेजोभिर्वहुखीभूतः ` 


वैशम्पायनजीने कदा--राजन्‌ | तदनन्तर सभी 
विप्णुखरूप ब्राह्मणग्णोनि यज्ञकी दीक्षा ठे पुष्करसे अग्निकी 
उद्धुत करके उन शी विधिवत्‌ स्थापना करनेके पश्चत्‌ वेदारा- 
से प्रित दो मन्त्रोक्त विधिखे मन्पूत हविष्यदरार जषा 
विंभान दै, उसी प्रकार इवन किया ॥ २.२ ॥ 
स चागिनिर्विधिवत्तश्र वर्ध॑ते ब्रह्मतेजसा । 
प्रमुः पुरुषविग्रहः ॥ ४ ॥ 
वे अग्निदेव वर्ह ब्रह्यतेजसे सम्पन्न हयो चिधिवत्‌ बदने 
लगे । महान्‌ तेनक्ी रारिसे युक्त दोकरवे प्रथु अग्निदेव 
पुष्षल्पमे प्रकटो गे ॥ ४ ॥ । 
ब्रह्मदण्ड इति ख्यातो घपुया निदंदल्निव । 
दिन्यरूपप्रहरणो हासिचर्मधदुर्धरः ॥ ५ ॥ 


भविप्यपषं 1 पकोननिदपे ऽध्यायः ८२९ 
--------------------------------- ~= ५ 


उस समय उनका नाम ध्रद्यदण्ड रखा गया । वे अपने 
तेजच्ठी शरीरे दुसरसको दग्ध करते द्वे जान पड़ते ये। 
उनका सरूप ओर आघुव सभी दिव्य थे । वे ढाल, तलवार 
धनुपर तथा खद्ध ओर खैटक स्थि हुएये॥५॥ 
सगक्ो रह्गटी चक्की श्री चर्मी परश्वधी | 
शूली वज्री खङ्गपाणिः शक्तिमान्‌ वरकासुंकः॥ ६ ॥ 
विष्णुश्वक्रचरः खद्ी सुखी रङ्खायुधः । 
नये लाङ्गलमारम्भ्य सुखलं च महावलः ॥ ७ ॥ 
गदाः दल, चक्रः वाणः चरम, फरसाः शूलः वज्ञ, खद्धः 
शक्ति, श्रेष्ठ धनप्र; मुसल ओर लाद्गल्-दइन स्व 
अरछ्नीको नारायणने धारण किया था | मदव्रटी नर इर 
अर मूखट स्थि हए. ये ॥ ६-७ ॥ 
घञ्चमिन्द्रस्तपोयोगाच्छतपवीणमक्षिपत्‌ 1 
- शत्रः द्यू पिनाकं च मनसाधारयद्‌ भूवि ॥ ८ ॥ 
देवराज इन्द्रने तपस्या प्रभावसे शतपर्वा वञ्च प्रात 
किया था, जिसका वे भ्रयोग किया करते दँ । रद्रदेवने भूतल- 
परर केवर शूल तथा पिनाक धारण करसरखाथा॥८]॥ . 
मत्युदैण्डं पाश्चमापः काटः शकिमगहंत । 
जघ्राह परं त्वष्टा कुवेरश्च परश्वधम्‌ ॥ ९ ॥ 
मप्युने दण्डः वसणने पाश्च तथा काठ्ने शक्तिके रखी 
थी] व्वष्टने परद्च ओर ङुतेरे फरखा ्रदणं किया था ॥९ ॥ 
निर्विकारः समायुकताः शतल्लो ऽथ सषटस्रशः। 
विश्वकमौ च त्वष्टा च चक्राते छयायुधं बु ॥ १०॥ 
दत प्रकार सत्र देवता सैकँ ओौर हजार निर्विकार 
( निदोष ) अल-शलेि सम्पन्न ये । विश्वकर्मा तथा त्वश- 
ये दोनों उनके ल्थि वहुत-ते आयुका निर्माण करते 
ये] १०॥ 
इन्द्रायाग्निरथं प्रादात्‌ सखूयोय च प्रतापिने। 
परमात्मा ववौ ष्णो रद्राय च महात्मने ॥ ११॥ 
परमात्मा भगवान्‌ विष्णुने इन्द्रकोः प्रतापी सूर्यको तथा 
महात्मा सद्रको अग्निमय रथ प्रदान किया॥ ११९॥ 
छन्दोभिरेव त्व्टा च सर चकाराथ वाष्िनीम्‌ 
विश्वकर्मा विमानानि चकार वहुभिः कमेः ॥ १२॥ 
` तष्टे बेदोक्त सरणिषे दौ वा्िनीका निर्माण किया | 
विश्वकर्मानि अनेक क्रमोदारा वहूत-ठे विमान बनाये ॥ १२॥ 
छ्यरीसंश्चं समुद्धत्य विष्णुः सत्यपराकषमः ! 
पुष्कणत्‌ पर्वणि चनात्‌ पृतनाधं प्रवर्तयन्‌ ॥ १३ ॥ 
सत्यपराक्षमी भगवान्‌ बि्णुने पर्वके दिन पुष्कर वनसे 


अपने शरीरका दी अंश निकालकर दिया ओर उसे सेना 

यनानेके च्िप्रेरणादी॥ १३॥ 

यां चैव सर्य॑चक्षाणां वाचा वै समकरपयत्‌ । 

यथा स पूज्यः खंपरामे शबरन्‌ नि्िभिदे रणे ॥ १७ ॥ 
दूयं तथा अरह-कि्रोकी खितिके स्यि भगवानते 

वाणोद्वारा युलेककी रचना की ! जिसंसे उस दयुटोकर्म रहकर 

देव.पूज्य इन्द्रने संमामे अपने शवुर्ओोको विदी्णं क्रिया 

या॥ १४॥ । 

स तं वण्डं समुचितं निर्विकारं समाहितम्‌ । 

बह्मा जग्राह विधिना अन्तधौनगतः प्रयः ॥ १५ ॥ 
नह्याः रूपमे प्रकट हठ भगवान्‌ विष्युने न्दरदवार 

असु्योपर गिरये गये उष दण्डको उचित ओर निर्विकार 

सवस्धाम पाकर उसे विधिपूर्वकं अहण किया ओर उन सबकी 

दृष्टस वे अचश्यद्ो गये} १५ ॥. 

स्फः व्रभाप्रैदव निधिना सोऽखग्रामं चतुर्विधम्‌ 

पे्माग्नेयवायन्ये रौद्रं रौद्रेण वचसा ॥ १६॥ 
उन्होने अपने प्रभावे चार प्रकारके अल्मुदाय-- 

णेन्द्र, आग्नेयः वायग्य तथा मयंकर तेजते युक्त रौद्रकी 

रचनाकी]॥ १६॥ 

पभि्विकारैः संयुक्ता दितेः पुरा म्ाबलाः। 

तपसा शिक्षया चैव खास; परहरणैसरपि ॥ १७ ॥ 
दितिकरे महावटी पुत्र भी तपस्या; शिक्षा ओर अपने 

आयुधि युक्त होनेपर भी इन काम आदि त्रिकारोके वशी- 

भूत हो गये ॥ १७॥ 

अटेन चतुरङ्गेण वीयेण सखुसमाहिताः। 

अपरधुष्या रणे सव समपद्यन्त तै तदा ॥ १८ ॥ 
वे सव-के-सवे उस समय चतुरङ्खिणी सेना ओर पराक्रमसे 

संयुक्त हो युद्धभूमिमे दुजय हो गयेये॥ १८] 

ते विशाय गुदाम्यं सभाण्डोपस्करे रथे । 

मन्द्रस्य गिरेः पदे विचेरव॑सुघातसे ॥ १९ ॥ 
वे गुदार्ओके मध्यमागको स्यागकर सामासि भरे हुए 

रथपर बैठकर मन्दराचलकी उपत्यका प्रथ्वीपर ही विचरने 

ल्गे॥ १९॥ 

चतुरङ्गं वलं ` सवं (संहत्य तमसः प्रञुः 

विष्णुरेव मष्टायोरांइ्चचार वदुधातले 1 २० ॥ 
तत्र तमोगुणके का्भूत असु्तेकी उस खारी चद्ुरङ्किणी 

चेनाका सदार करके प्रमावदाली मगवौन्‌ विप्णुने ष्ठी भूतल- 

पर्‌ बङे-बड़े योर्गोका आचरण किया ॥ २०॥ 

भूयोऽन्यष्तप आसेदुदचरन्तो बाह्मणः सष । 


८2० 


श्रीमहाभारते खिकभागे 


[ हरिवंशे 


तैदच सर्वैः खुरगनैर्धर्मचीरनिषासिभिः ॥ २१॥ 
फिर धर्ममय भौर चीरमय वघ्नं धारण करनेवले 


त्राणो जौर सम्ल देवता्योकि साथ विचरते हुए युर 
दूम्री तपस्या करने लगे ॥ २१ ॥ 


दति श्रीमहाभारते खिकभगे हरिवंशे भविष्यपर्वणि पौष्करे एकोनविंशोऽध्यायः ॥ २९ ॥ 


शै 
त प्रकार्‌ श्रीमहामारतके द्िरमाग दिवश न्तर्गत मविष्यपवमे पुष्करप्रदुर्मावविपयर उनी अध्याय पूरा हुमा ॥ २९ ॥ 
.. 


त्रिरोऽध्यायः 
पृथुका राज्याभिषेक तथा दैत्यो ओर देवतार्थहारा मन्द्राचज्के मन्थनदण्टद्वारा सथरद्रका 
मन्थनः, सयुदरसे अन्य रकि साथ अग्रतका प्राकय्य आर राहुके सिरका छेदन 


जनमेजय उवाच 

रह्मन लिले वर्तमाने निर्मयीदे म्ाग्रदे। 
अषिनादो च भूतानां कथमासन्‌ प्रजास्तदा ॥ १ ॥ 

जनमेजयने पृखा--ह्मन्‌ ¡ जय दोदेकी कीलके 
समान हृदयम कखक पैदा करनेवाला, मर्यादाद्मूःय महान्‌ 
मरह ( अशन ) विमान या ओर प्राणिरयोकरे मो्तकी फोर 
सम्भावना नदीं रद गयी थी, उठ समय खारी प्रजाप कैसे 
रहती थीं १॥ १॥ 

केदयम्पायन उवाच 

सभ्यपिद्चत्पृुं वैन्यं पुय राच्ये प्रजापतिः । 
ज्याय पिभिः साधं प्रजाधर्मपरायणः ॥ २॥ 

वैशम्पायनजी बोले--राजन्‌ | पूर्वकाले प्रजापालन- 
स्प धरम्मि तद्पर रदनेवाठे प्रजापतिने श्विरयोको साय 
लेकर वेनक्रुमार परथुका प्रजाज्नोकि राञ्यपर राजोचित क्म 
करनेके लिये अमिपेक कर्‌ दिया ॥ २॥ 
पप नः परमो राजा साञुरागो व्यजायत । 
त्रेतायां सम्प्रतरृष्तायामन्योन्यग्रनुजलसिपिरे ॥ ३ ॥ 
पय नो दृिदाता च श्षिट्पानां च प्रवर्तिता 1 
निमीता सर्वभूतानां सत्यप्रात्ेन कर्मणा ॥ ४॥ 

उख समय सत्ययुग खमाप्त दोकर प्रेतका आरम्भ 
हुआ था | रेतसे समयमे प्रथुक्रो अपना संरक्षक पाकर सारी 
प्रजा आप्मे कटने कगी--्वे हमारे सर्वोत्तम राजा ६ । 
हमपर अनुराग दोनेखे दी ये इमलेर्गेके राजा हुए ई। 
हमै जीविकाद्रृत्ति देनेवले ये दी दै । ये अनेक प्रकारके रिच्य- 
केकि प्रवर्तक गि ! अपने सत्यप्रात ( भगवदर्पित ) क्मसे 
ये समसत प्राणि्येकि जीवन-निर्माता हग ॥ ३.४ ॥ 
एतस्मिन्नन्तरे देवा गन्धमादनसयपु । 
बहुभिर्नियमैः धान्ता निषण्णा गिरिसादपु ॥ ५॥ 

इसी समय अनेक प्रकारके निय्मोके पालनपे थके दए 
देवता गन्धमादन पर्वतके िखररोपर्‌ वरैडे ये ॥ ५॥ 
अथ गन्धं समासाद्य समन्ताद्‌ देवदानवाः । 


माधवे सम्ये प्राते तेन गन्येन द्पिंताः॥ ६ ॥ 


~ ~~ 


वैल माष एवं वन्त ्रदका समय प्राप्त था, वद 
मे हुए. देवताओं ओर द्यो सव्र यीरपे एक दिव्य 
सुगन्धकां अनुभव दुधा । वे उस गन्धे मदमत्त दो 
गये ॥ ६॥ 
पुप्पमाश्रस्य यद्‌ वीर्यं माखतेन विसर्पितम्‌। 
मनेोप्राहि सुखं सवं पाथिवं गन्धमुष्तमम्‌ ॥ ७॥ 
वह क्रिसी पएूरमात्रकी प्रव गन्ध थीः जो हवने 
कीलायी थी । वट मनकौ व्रखछ खचि ठेती थी | पूर्णतः 
सुखदायिनी थी । प्रष्वीतट्की वह सव्रसे उच्छृ गन्ध 
थी॥५७॥ 
ते दैत्यास्तेन गन्धेन किचिद्‌ विस्मयमागताः । 
प्रसन्नमनसो भूत्वा परं सौख्यमुपागताः ॥ ८॥ 
उस गन्धरसे दैयोको कुद विसय हुआ { उनका मन 
प्रसन्न हो गया ओर उन्हें बढ़ा चुल मिटा ॥८॥ 
उचुश्च सिताः स्वं तेन गन्धेन द्पिंताः। 
पुष्मात्रस्य यद्‌ वीर्यं कि तस्य फलतो भवेत्‌ ॥ ९॥ 
उस गन्धसे उन्मत्त ष्टो वे षव्र एक साय दोकर वोठे- 
“निके एूलमत्मे रेी दाक्ति 2 उसके फलछे न॒ जाने 
क्याद्ोगा!१॥९॥ 
अुमानेन चिषेया विविधाः कर्मधुद्धयः। 
श्युभाङ्चेवाद्युभाद्यैव बुद्धिप्राणेन देहिनाम्‌ ॥ ९०॥ 
व्कर्मविषयक् बुद्धिर्यो नाना ग्रकारकी होती ह । उर 
अनुमाने जानना चादिे । उनम कुछ तो युम ( मोक्ष- 
साधक ) होती ६ ओर कुछ अश्वम ( मोगघ्ाधक ) । देद 
धारिर्योको बरुदधिके यच्े उनको समन्चना चादि ॥ १०॥ 
तस्माद्‌ वयं पयोमध्ये ओवध्यो निर्मधामदे 1 
मन्दरेण विद्याटेन वलिना कामरूपिणा ॥ ११॥ 
भजतः दमलोग समुद्रे जले भीतर ओषधिर्योको 
डालकर इच्छानुसार रूप धारण करनेवाचे विशाल णवं 
वलवान्‌ मन्दराचलके द्रास उसका मन्थन करं ॥ ११॥ 
समुद्रमभिसंरसम्भान्‌ मथ्नीमः सोमजं जलम्‌ । 
पीत्वा च सहिताः सवे प्रस्थिताः कामरूपिणः ॥१२॥ 


+~ 


भविष्यपर्वं 1 


ध 


ष्म सवर प्क साथ अमृतकी प्रापिके ल्यि उद्यमशील 
ह मौर उन्छार्वक समुद्रका मन्थन करे । इसे दमे सोमज 
जल अर्थात्‌ अभरत प्राप्त होगा, जिरे पीकर दम दच्छातसार 
रूप धारण करनेभ समर्थं ( एवं अमर) हो जर्येगे ॥ १२॥ 


विष्णुरेवा्रणीस्तेपां भविष्यत्ति महाचलः । 

दिवं च वसुधां चैव भोक््यामः सह शुभिः ॥ १३॥ 
'महाव्रखी विप्णु ही उन देवतार्ओकी ओरसे अगुया 

गि । हम ( अरत पान करके अमर दो )' अपने शुर्भा 

( देवताओं ) के साथ स्वर्गं तथा भूतखका सुख भोगेगे ॥१३॥ 


समूरपत्रद्ाखाश्च सपुष्पाः फलठन्नालिनः । 
स्वे ग्र्ंश्च गृहीमः खुधां च वसुधातले ॥ १४॥ 
पू (-पिता )> पत्र ( भार्यां ); शाखा ( माई ) तथा 
पुष्प ( संतान ) मादि समस्त परिवारके साथ दम सव रोग 
अभीष्ट फल्फ़े भागी होगे । इस यसुधापर ही हम सुधा पान 
करगे ओर्‌ ग्र ( अपने भागो ) को ग्रहण करेगेः । ९४॥ 
उद्धत्य मिरिपादेभ्यो गन्धमादनसानुजान्‌ । 
भरभीप्य वचनं दैत्या मन्द्रस्य प्रकस्पने ॥ १५॥ 
समुद्धत प्रधावन्तः कम्पयन्ति स्म मेषिनीम्‌ । 
निश्चयेन महावीय बाहुभिः परिणाहिभिः ॥ १६॥ 
इस प्रकार वे महापराक्रमी दैत्य मन्दराचकको दिखने 
या उखाडनेकी वाते करके पार्वती पर्वतोति तथा गन्धमादन- 
के शिखरोपर पैदा हुए दृर्ोको उखाड़कर अपनी विरल 
भुजा्ओद्राय मन्दर पर्व॑तक्रो निश्चितरूपसे उठनिके व्यि दौड 
जर पएरथ्वीको कम्पित करम ङ्गे ॥ १५-१६ ॥ 
न दावनुस्ते समुद्धर्तं रेटेन्द्रं दडवंशजाः 1 
निपेत॒जीवुभिधंा विपुठे पर्वतान्तरे ॥ १७ ॥ 
परत वे दानव गिरिराज मन्दरको किसी तरदभी 
उखाड़ न षके ! उनके युयने वि्ठ गये ओर वे उख विश्चाल 
पव॑तके भीतर गिर पडे ॥ १७ ॥ 
समाधायात्मनाऽऽरमानं तपसा द्ग्धकिटिबषाः। 
पितामहं प्रपद्यन्ते शिसेभिः कामरूपिभिः ॥१८]॥ 
तपस्यक्रे द्वारा उनके पाप दग्धद्योगयेये।वेआप 
दी अपने मनकरो धीरज दे अपने दिव्य मस्तक ब्रह्माजीके 
चरणेमे छकाकर उनकी शरणमे गये ॥ १८ ॥ 
तेषां मनोऽभिटयितं यद्या सर्य्गो चश्षी। 
श्षत्वा वहुविधेवौक्यैव्योजदार सरखतीम्‌ ॥ १९. ॥ 
अशरीरं श्वसीरस्थः परया वर्णसम्पदा। 
स्व॑लोकमतित्रं्षा टोक्तानां दितकाम्यया ॥ २०॥ 
ब्रह्माजी सर्वर गमन करनेवलि तथा भ्प्रको वशे 
रखनेवाले द । उनकी बुधि सदा समस्त छेको हितचिन्तनमे 
ही लगी रती है । वे उन दैर््वोका मनोरथ जानकर लेक- 


` त्िस(ऽध्यायः 
=== 


८१ 


४) 
दितकी कामनाे नाना प्रकारके वार्कर्यौ तथा उत्तम वण. 


` सम्पत्ति युक्तं वाणी वोले । सरीर टकर मी उन्दनि 


अरारीर बाणीका प्रयोग किया ॥ १९-२० ॥ 
आदिव्येर्वखभिश्चैव स्परैश्च समरुद्रणैः। 
देवैय॑श्षैः सगन्धर्वैः किन्रेश्च प्रमायिभिः ॥ २९॥ 
समेत्य सहितैः सर्वैः शक्य उद्धरितुं भिरिः। 
असुता मष्टातेजा धातुभिः समरंजितः ॥ २२॥ 
खुरास्चुरगणाः सवे समुत्पास्य महागिरिम्‌ । 
हस्तारूढाः प्रपद्यन्ति वीरुधो हिमवद्रसम्‌ ॥ २२३ ॥ 
( उरन्देनि का~) "आदित्यः वुः सुद्र, मर्द्रणः देवताः 
यक्ष; गन्धर्वं ओर गानपरायण किन्नर-ये ख एक खाय 
मिलकर अश्रृतके चि प्रयत्न कर तो विविध धाठञंषि 
रञ्जित इस मदातेनस्वी पर्वतक्रो उठा सकते द । समस्त 
देवता ओर असुर उस महापर्व॑तको उखाइकर हिमवान्‌ 
पर्वतकरे सारभूत रसको खता-वेखकरे रूपमे अपने हाथमे आया 
हुमा देखेगेः ॥ २१-२३ ॥ 
पतच्ुत्वा च वचनं स्वषमन्तिके तदा} 
दैतेया वाहुवलिनो मनोभिवौग्भिरेव च ॥ २४॥ 
विक्रीडभूता बहुधा वभूवुरुवणाम्भसः। 
यन पुष्करविन्यस्तः सहितैदेबदानवैः ॥ २५॥ 
उस समय सवके निकट खदे हुए वाहुवल्याली दैत्य 
वरह्माजीका यह वचन सुनकर मन ओर वाणी आदिके द्वारा 
उख कार्ये साधनम प्रहृत हुए । जरो एक साथ हुए 
देवताओं ओर दानर्वोद्राया वह्‌ मन्थनदण्ड डाला गया थाः 
उप्त र्वग-समुद्रके वे खिलौने बन गये | उदके जलवे वारं 
वार इधर-उधर आन्दोलित होने लगे ॥ २४.२५ ॥ 


खरासुरगणाः सव सहिता छकवणाम्भरः। 
मन्द्र पुष्करं छृत्वा नेन वासुकिमेव च ॥ २६ ॥ 
समाः ससरं मथितं जखमोपधिभिः सह्‌ । 
क्षीरभूतं समायोगादसरतं समपद्यत ॥ २७॥ 
समस्त देवता ओर असुरोनि एक साथ रवणमुद्रके 
जलम मन्दराचल्करो मथानीके रूपमे डालकर वासुकि नागको 
मथानी बनाया ओर ओपषरधिर्योखदित समुद्रजर्का एक सदसत 
वर्पोतक मन्यन किया } यषधियोके योगसे वर्का जल दूध- 
रूप होकर अग्रत वन गया ॥ २६-२७॥ 
तजहुरखराः पूर्वमाकान्ता खोभमन्युना 1 
धन्वन्तरिस्तथा मघं शरी्ैवी कौस्तुभो मणिः।॥ २८॥ 
शशादो विमदश्चापि समुत्तस्थुः समन्ततः) 
उच्चेश्रवा हयो रम्यः पीय तदनन्तरम्‌ ॥ २९ ॥ 
( कलभरमे सञ्चित हुए ) उस अग्रृतको पद्ञे असुरनि 
ह्र छियाः क्योकि वे लेभ ओर क्रोधे वशीभूत दहो रदे ये। 
पठे तो खव ओर उख सष्ु्के जल्से धन्वन्ति मय्‌; 


८२२ 


श्रीमहाभाग्ते खिलभागे 


[ हरिषे 


शीदेवी, कौस्ठममणि तथा निर्मल चन्द्रमा प्रकट दए. । 
सके वाद्‌ परम सुन्दर उच्चैःश्रवा नामक अश्च निकला | 
तत्पथात्‌ "समृतः का प्रादुमवि हआ ॥ २८-२९ ॥ 
पथाद्‌ देवास्तदादातुमुधता राहमह्रुवन्‌ । 
न तु केचित्‌ पिबन्ति स दैत्यानेव च दानवाः ॥ ३०॥ 
( जत्र दैत्योनि उसे अपने अधिकर्म कर च्या) तव 
देवता उसे लेनेके ल्यि राहुके विप्रयर्मे इस -ग्रकार कहने 
स्गे--कोदमी दैत्य ओर दानव अभी अमृतका एन 
नी कसते ६ (किंत यह राहु उसे पीनिकी चेटा कर 
रहा हे) ॥ ३० ॥ 


चिच्छेदाथ रिः संख्ये रादोश्चकेण कः तव्‌ । 
अनिभ्ुकं पिद्गणेमनिभिश्च सनातततैः ॥ ३१॥ 
तदिन्द्र्टस्ताषस्रतं जष्टार पृथिवी खयम्‌। 
जगामाङ्कगता देवी वद्वाक्यप्रचोदिता ॥ २२॥ 

तब श्रीदरिने युद्धम अपने चक्रे तत्काल राहुका पिर 
काट लिया] सनातन मुनिर ओर पितृगर्णेनि उस्र अमृतको 
नर्दी छोड़ा था । इसी व्रीचमे स्वयं परथ्टरीदेवीने बरह्माजीकी 
आशा पाकर इन्द्रके हायते वह अग्रत ठे लिया। वे ब्रह्माजी 
रिष्यभावक्रो प्रात हद थीं | अमृत ठेनेके पश्चात्‌ वे 
चटी गयीं ॥ ३१-२३२॥ 


इति श्रीमहाभारते सिरुभागे हरिवदो भविप्यपर्व॑णि पौष्करे व्िशोऽध्यायः ॥ ३० ॥ 
इत प्रकार भ्रीमहामारतके हिरमाग हरिवंदके भन्तगेत मविष्यप्रमे पुष्कर परादुभोवग्रिषयक तीव अध्याय पुरा हमा ॥ ३० ॥ 


एकविदोऽध्यायः 


विके यत्नम पामनदारा त्रिरोकीके राज्या अपहरण तथा कालान्तरे 
देवतार्ओदारा बलिका राज्याभिषेक 


जनमेजय उवाच 
निहते दैत्यसंघाते विष्णोश्ातिपराक्रमे । 
देतेया द्‌नवेयाश्च किमिच्छन्ति पराक्रमात्‌ ॥ १॥ 
जनमेजयने पूा- एने ¡ ज दै्यौका समूह मारा 
गया ( अपने प्रयास निष्फल हो गया) ओर भगवान्‌ 
विश्णुका अतिशय पराक्रम विजथी ( सफल ) हो गयाः त्व 
दैत्य ओर दानव अर पराक्मसे क्या पाना चाहते द १ ॥ १॥ 
वैश्यम्यायन उवाच 
दानवा साज्यमिर्छन्ति पराक्रम्य महमावटखाः। 
तप इच्छन्ति सहिता देवाः सत्यपराक्रमाः ॥ २ ॥ 
वैदाम्पायनजीने कष्ा--मदहावटी दानव पराक्रम 
करे ( तीनों लेको ) राज्य पाना चादते ई ओर सत्य- 
पराक्रमी देवता एक साथ दोकर तप करना चाहते ई ॥ २॥ 
जनमेजय उवाच 
कथं कालस्य महतो हिरण्यक्रदिपुस्तदा । 
यजते ब्रह्मणः क्षेत्रे प्र्ेण्वर्यः स कामदः ॥ ३ ॥ 
जनमेजयने पु्ा- ब्रह्न ! उख समय हिरण्यकरिषु 
८ कंसी राजा वकि) को तो महान्‌ रेवं प्रास्त था वद 
दूसर्योको अभीष्ट वसतु देनेकी क्ति रखता था । एेती दशमे 
उचने ब्रह्माजीके क्षे ( प्रयाग) मे दीं कालत्तक यक्त 
कैसे किया { ॥ ३॥ 
वैशम्पायन उवाच 
ईजे वहुखुवर्णेन राजस्येन पाथिवः। 
क्रतुना दानवश्रेषठो वद्ुधायां महावलः ॥ ४ ॥ 


वैशम्पायनजीने का--राजन्‌ } मदावल्खाली दानव 
रेष्ठ राजा चचिने पृथ्त्रीपर वहूत-सी सुवणंसिमयी दक्षिणासे 
युक्त राजसूय यज्ञका अनुष्ठान क्रिया ॥ ४ ॥ 
गङ्गायमुनयोर्मध्ये यदभूद्‌ विपुं तपः। 
समेयुस्तघ्र सिता यजमाने महासुरे ॥ ५ ॥ 
ब्राह्मणा वेदविद्धांसो महात्रतपरयायणाः। 
यतयश्चापरे सिद्धा योगधर्मेण भारत॥ ६॥ 

मारत ! ग्वा ओर यञुनाके मध्यभाग प्रयागर्मै, जहो 
की हुई तप्य कई गुनी दद्‌ जाती हैः जव महान्‌ अद्र 


.यलि यज्ञ कने लगा, उख समय व्हा बहुत से वेदवेत्ता 


ब्राह्मणः महान्‌ ब्रत तत्पर रहनेवाके यति तथा योगधरमठे 
सिद्ध हुए अन्य मदात्मा एक साथ परि ॥ ५-६ ॥ 
मुनयो वारुखिल्याश्च धन्या धर्मेण शोभिताः । 
वहवो हि. द्विजा मुख्या नित्यघमेपयावणाः ॥ ७ ॥ 
ऋषयश्च महाभागा वितरिः पूज्याः सदस्नशः। 
विपुर  विभवैदियमाणैष्ततस्ततः ॥ ८ ॥ 

धर्मसे सुश्नोभित दौनिवाटे धन्य वारुखिस्य भनि; सदा 
धर्मपरायण बहुत श्रेष्ट द्विज तथा ्ाह्नणोदवास पूजनीय सखो 
महामाग श्रषरि मी उत्त यकम पधि ये । वरहो अर्हो तहि 
मेयम अया हुआ महान्‌ वैभव एकतर करिया जा रहा था॥ 
द्युकस्तु सह पत्रेण दैत्यं याजयते प्रञुः। 
हिरण्यकशिपुं मध्ये गणानां ज्वरनप्रमः ॥ ९ ॥ 

पुतरसदहित प्रभावशाली महात्मा शुक्राचार्य जो अग्निक 
ठमान तेजस्वी ये, नरेशगणेकर वीच उस दैत्यराज बलिका 
यज्ञ करा रदेये॥ ९॥ 


भविष्यपवं 1 


दात्िन्नोऽध्यायः 


८२२. 


य~~ 


हिरण्यकदिपुश्चेव व्याजहार सरखतीम्‌ ! 
कामाद्‌ वरं दद्‌।तीति तद्‌ वै सम्प्रतिपद्यताम्‌ ॥ १० ॥ 


उ समयं बहिन याचकसे यह्‌ यात कदी-यद यजमान 
आपको इच्छानुखार वर दे रहा दै, आप से ग्रहण करः ॥ 
विष्णुघौमनस्पेण भिक्षां तां प्रतिगढति। 
दिरण्यक्षशिश्स्ताद्‌ दे पदे पदमेव च ॥ ११॥ 

तवर साक्नात्‌ भगवान्‌ त्रिप्णुनै वामनल्पसे उपस्ित 
हयेकर राजा बल्कि हदाथसे वद तीन पग भूमिकी भिक्षा 
ग्रहण की | ११॥ 
ततः करमितुमारेभे विष्णुः सत्यपराक्रमः, 
षरे लोकान्‌ सुनिमिः कान्तेर्दिव्यं चपुरधास्यत्‌॥ १२॥ 

तव सत्यपरक्रमी भगवान्‌ विष्णुने अपने विक्रमर्णो 
(खगो ) से मुनिर्योद्यर प्रार्थनीय तीर्न लोर्कोको आक्रान्त 
केरना ( मापना ) आरम्भ. किया । उस समय उन्दने दिव्य 
विराट्रूप धारण कर ल्या थ।॥ १२२॥ 
हतराज्याश्च देतेयाः पातारुविवरं ययुः 
ससेन्यगणसम्बद्धाः सप्रसाः स।सितोमराः ॥ १२॥ 
सयन्त्ररगुडाश्चैव सपताकार्थष्वजाः। 
सचम॑व्मकोश्षाश्च सायुधाः सपरभ्वधाः ॥ १४॥ 

राज्यका अपहरण द्ये जानेपर दैत्य जपनी सेनाः प्रासः 
खद्न तोमर, यन्वः; टशुड, पताका, रथ; ध्वजः दाल; 
कवच; कोशः आयुध ओर फरसे समरं कु साथ केकर 
पाताङगुफाको छर गये ॥ १३-१४॥ 
तथेन्द्रविष्णुसदिताः सद्यस्ते ऽभ्युत्थिता गणाः। 
अभ्यर्चन परसुदिता खोकानामधिपे सुरः ॥ १५॥ 


तदनन्तर ८ कु कालके चाद ) इन्द्र तथा विभ्णुके 
साथ दैत्यगण पुनः वर्हे यीघ दी उठे! उस समय 
देवतार्ओनि प्रषन्नतापूर्वक वलिक्रो चतिरोकरश्वस्फे पदपर 
अपिष्रिक्त कर दिया ॥ १५ ॥ 
स तान्‌ खधामृतेनाश्चु पिदत्वे समतष॑यत्‌ । 
ब्रह्मा तश्खतं दिव्यं महेन्द्राय प्रयच्छति) 
अक्षयं चान्ययं चैव संदृतस्तेन कर्म॑णा ॥ १६॥ 
बरिने उन देवतारओंको पितरृपदपर प्रतिष्ठित करके उरन् 
शीघष्ी संघामय अमृते वप्र किया | ब्रसाजीने कह अक्षय 
एवं अविकारी अमृत मदेन्द्रको दिया । वल्क उस्र करमते 
देवेन्द्र सुरक्षित हो गये ॥ १६ ॥ 


ततः दाङ्कघुपाध्मासीद्‌ द्विषतां खोमदर्पणम्‌ 1 
पितामदश्षसयोदूभूतं जनि प्रथमे पदे ॥ १७॥ 
तदनन्तर इन्द्रने ब्रह्माजीके हायते प्रकट हुए दिव्य 
र्धकोः जे प्रमुख पदपर प्रतिष्ठित करनेवाल्य थाः वजायाः 
वह शतुभोके रोगटे खड़े कर देनेवाल था ॥ १७ ॥ 
तं श्रुत्वा शद्ध शय्शं तु चयो खोकाः सम।दित(ः। 
निवँति परमां प्राप्ता इन्द्रं माथमवाप्य च ॥ १८॥ 
सर्वैः पहरणैश्यैव सुयुक्ता वह्तिसम्भवैः। 
मन्दरप्रु॒विदितैर्ज्वलद्भिरिव पावकैः ॥ १९॥ 
उ शद्धु-ध्वनिको सुनफर तीर्न टोककि प्राणियोका 
मन एका्र हो गया।वे इन्द्रको अपना रक्षक पाकर 
परमानन्दे निमग्ने हो गये अगनिते प्रकट हुए ओर 
प्रज्वलित पविक्रके समान प्रकाशित दोनेवठि जो घमस 
आयुध मन्दराचल्के रिसर्योपर विग्मान ये, उनसे संयुक्त 
हए सीन सोक बहुत दी संतुष्ट हुए ॥ १८-१९ ॥ 


इति श्रीमहाभारते सिरुमाये हसििंशे भविप्यपर्वणि पौष्करे एकर्चिसोऽध्मायः ॥ २१ ॥ 
इस प्रकार ्रीमल्चमारतके हिरम इरितिंकके अन्तमेत भविष्यपवमे पुषकरप्रादुमवतरिषयक पतीस अप्याथ पुरा हु ॥ ६९ ॥ 


दात्रिरोऽष्यायः 
दक्ष-यज्ञ-विध्वंस 


वेश्ग्पायन उवाच 

ततो महति वृत्तान्ते स्थिते सन्ये महोदये । 
देवतानां मडुष्याणां सदवाक्तोऽभवत्‌ तद्रा ॥ १ ॥ 

वैश्शम्पायनज्ी कते है--जनःेतय ! तदनन्तर 
पवौक्त महान्‌ इृत्तान्त घटित दोनिषर जय परम अभ्युदय. 
कारी राव्य प्रतिष्ठा षहो गीः त्र देवता ओर मनुष्प 
- परस्पर साथ-साथ रद्नेल्ये ॥ 2} ` 
पतः समधीयनिनि सहिताः प्रवदन्ति च) 
स्ययं ख भगं गदन्हि यछ्कर्मगिभार्त॥र॥ 


भण्ट २ ७ = 


मारत ! वे देवता ओर मनुप्य एक साय स्वाध्याय 
करते, परस्पर प्रेमवे एक साय रोते ओर यज्ञकर्म मनुय. 
द्वारा दिग गवे भागकरो देवता खयं आकर प्रण करते ये ॥ 
प्राचेतसं ततो दष् दीक्षित्वा वै वृहस्पतिः 
वाजिमेधाय भगवाद्येपिभिः परिवास्तिः॥ ३॥ 

उन दिनों प्राचेतस दक्को यश्मेधप्रनकी दौभा देकर 
भगवान्‌ वदसि छपिरवोनि पिरे द वह मे ॥ ३ ॥ 
तसिन्‌ मातामहे यक्ते दक्षस्य षिदितत्मनः। 
समित्रमकरोष्‌ रुद्रो भानां सद नन्दना ॥ ४॥ 


८२४ 


भरीमदहाभास्ते सखिलभगे 


| दरिया 


~~~ ~------~-~ ~ 


अत्मशान श्ूल्य मातामह दक्षक्रे उस यश्च नन्दीसदित 
भगवान्‌ सदने अपने भागके व्यि शामित्र कर्म ( पद्चभूत 
दक्षकी ईिसाक्रा कार्य) क्रिया ॥४॥ 
सब्रस्थैव हि तद्‌ रूपं द्विधाभूतं तदीप्लया । 
जातः परमघमीत्मा नन्दी पुरुषविग्रहः ॥ ५॥ 
नन्दी भगवान्‌ ख््रफे ही दुरे स्पर्टै जो उरी 
दृच्छाे परम धर्मात्मा पुसप्र-शरीस्ते प्रकट हुए ६ ॥ ५॥ 


तेन योगेन राजेन्द्र यत्तद्‌ बह्म सनातनम्‌ । 
पिहितं सत्यवचनैस्तेनेव परमात्मना ॥ ६ ॥ 

राजेन्द्र | पूर्वोक्त योगके प्रमावसे वह जो प्रसिद्ध नातन 
व्रत दे; उसीको उन परमात्मा श्द्रने दी वेदवाभ््योद्रासय 
उस रूपमे प्रकारितकियाथा॥६॥ 


सरूपेश्चाप्यरूपैश्च विरूपाक्षेघटोदरेः । 
ऊर््वनेधरेम्ाकायेर्विकरैर्वामनैस्तथा ॥ ७ ॥ 
दिखिभिर्जटिभिथ्वैव व्यक्षैश्च शङकुकर्णिभिः। 
चीरिभिश्च्मिभिदयेव क्रुटसुदरपाणिभिः ॥ ८ ॥ 
सधघण्याघारिभिदयैव सयुक्चमेखरधारिभिः । 
सदस्तकटकैदचेव खर्णकुण्डटधारिभिः॥ ९ ॥ 
सडिण्डिमैः समेरीयैः समरदङैः सवेणुभिः। 
पतैः परिलरृतो देवो मलं तं समुपाख्जत्‌ ॥ १०॥ 
भगवान्‌ खद्रके गणोरमिसे कु रूपवान्‌ थे; कुद रूप- 
हीन । किंतनेक्रि नेत्र विकराल स्पवाछे ये | कितने दी 
घटोदर ८ धडे-नैसे पेटवाठे ) ये | क्रितने दी ग्णोकि ने 
ऊपर ( सिरपर ) थे । कोर विश्ाटकाय ये तो कोई वामन । 
बहुतेरे चदे विकट दिखायी देते थे । किंतनेकि रपर बदड़ी- 
वदी चो्ियो थी ओौर बुति ज स्खये हृष्ट ये | 
शिन्दे तीन अखि थीं तो किन्दकि दटि-नेषे कान ये| 
कोई चीर ( फटे-षुराने वस्त्र ) पहने हृष्ट ये तो कोई चमदे 
लपेटे रहते थे । कितनेकि दाथोमि कुटः मुद्रर चोमा पति ये । 
कोर घण्टा धारण करते थे तो कोट मंजकी मेखला पहने 
दए. थे । किंतनेकि दार्थ कदे जौर कारनं सोनेके कुण्डल 
शोभा पाति भरे । कोई दिण्डिम (डंका) पीरतेयेतो कोट 
भेरी (दाकर); कोई मृदद्च व्रनतिथे तो कोई वेणु । एषे गणौ 
धिरे दुष मददिवजीने दश्तके उस यजका विध्वंखकियाया ॥ 
सशद्घुरजैश्चापि = सतालफलपाणिभिः। 
उग्रायुधधसे देवः सपिनाक्र इवान्तकः ॥ ११ ॥ 
क्रितने दी गण शद्ध ओर मुरज जाति थे । क्रितनेकि 
हारेम तादके फल भरे । उस समय भयंकर आयुध एवं 
पिनाक धारण करनेवाठे महादेवजी यमराजके समान जान 
पडते थे ॥ ११॥ 
विरराजाचिभिरदीप्तै्मखे मखवतां वरः। 
कालाग्निरिव रदप्ताचि्जगद्ग्धुमिदोद्यतः ॥ १२॥ 


आगकी लपि ' उद्दीप्त दरु. उख यशचमण्टप्मे यङ ` 
वानि शरेष्ठ भगवान्‌ सद्र सारि जगत्‌को जटा डाटनेके चि 
उद्यत हुई प्रज्वटित रिखावाटी प्रयागके समान द्योमा 
पाते धे ॥ १२॥ 

न्दी पिनाक्रपाणिश्च जप्नतुमेवसुत्तमम्‌ । 

युगान्त व कालाग्निः क्षिप्रं दग्धुमिषोद्तः ॥ १२॥ 

नन्दी श्रीर्‌ पिनाकथारी मदादेवजी दौर्नौ टौ उस उत्तम 
यशा नाश कर्‌ रदे ये | भगवान्‌. सुद्र प्रलयकारट्मे समस्त 
संखारको भस्म करनेकै ल्ि उश्वत हुए अवरिदेवके समान 
जान पड़ते ये ॥ १३॥ 


यूपमुर्क्षिप्य घाचन्ति निश्ताचरगणास्तया । 
घासयन्‌ मुनिसंघांश्च चीर्चर्मनिवासिनः ॥ १४॥ 
चर ओर चर्म धारण कसनेवाे निश्ाचस्गण मुनियेकि 
सष्ुदायफो घ्रा देते ओर यूप उदछछल्ते ए दोदर 
ये ॥ १४॥ † 
हर्वीप्यन्ये पिवन्त्येव जिद्ाभिस्ताघ्रटोचनाः। , 
भक्षयन्ति पदरुलन्ये रसनान्तावटभ्विभिः ॥ १६५॥ 
तगरि-नेषे ने्रवलि कितने ही खद्रगभ अपनी जिङ्ठाभषि 
दविर्योका पान कररहेये। कितने वहो पञ्युओको चतरा रे 
ये ओर्‌ वे पर उनक्री जिकर अग्रभागपर च्टक रटे थे॥ १५॥ 


सुसुदुश्चापरे यूपान्‌ पशवः प्रहरन्ति च। 
वह्धिमध्ये प्रसिश्चन्ति वारिभिः थल्माय च 1 १६॥ 
दूसरे द्द्रगण वूर्गोको ऊपर कक्ते यर पदयर्भोको 
पीते ये | कितने दी यज्ङरुण्धमे पानी डालते येः जिसे 
वौ प्रज्वलित-दूदं आग बुन्च जाय ॥ १६ ॥ 
सोममन्ये जहुः केचिक्तेतरस्ताग्रजपोपमेः। 
दर्भान्‌. केचिद्‌ विलुम्पम्ति दस्तैः पद्मदलपरभैः ॥ १७॥ 
, कोई तेत्र ओर जपा-कुयुमके समान लल नेनि 
देखते हुए सोमरसको नष्ट करने लगे । कोई प्रफुस्ल कमल 
दल्के समान कान्तिवले दार्थोपे वर्यो व्र हुए कुर्शोको 
चौपट करने लगे ॥ १७॥ 
यभश्चिरे च यूपात्रान्‌ 
करशश्ापि चिक्षिपुः । 
चिच्छिदुः काञ्चनान्‌ चक्ला- 
ञ्छोभार्थसुपकल्पितान्‌ ॥ ॥ १८ ॥ 
किरन्दनि ग्रूप तोड उिः त्रिन्दीने कलश उटाक्रर 
कैक दिये तथा कुछ गणेनि वर्ह शोमा द्यि ब्रन गये 
सुवर्णमय ब्धे दकदे-डकडे कर डले ॥ १८ ॥ 
विभिदुदचैव वाणेरते ससुचुश्च हिरण्मयान्‌ । 
लुद्धषुद्यैव पात्राणि ममन्धुख्यारणीमपि ॥ १९॥ 
कुछ गर्णेनि ब्रारणोदयाय सुवण॑मय दकि विदीणे कर 


र 


भविभ्यपरवं 1 


दासिश्लोऽध्यायः 


८३५ 


ननन जज 


दिया तथा उनपर सुनहरे बाण छोडे । कितर्नोनि यशशपात्र 
तोड़ डाङ़े ओर अरणीको मी मथ डाल ॥ १९॥ 


असजंदचेव प्राग्वंशं लुदुपुश्च खमहिवाः। 
चखादिरे पुरोडाशान्‌ नखाश्च चक्रे ॥ २०॥ 

कुछ ` गर्णोनि पती-शाला उजाड़ दी ओर वदि खव 
सामान ट च्ि । यह षव कार्य वे वड़ी सावधानी कर 
रदे ये । उन्दनि पुरोडाश सखा व्यि ओर उनके रक्षकोँको 
अपने न्खेकिं अग्रभागसे बकोट लिया ॥ २० ॥ 


पवं दिवा च रात्रौ च भिद्यमानो महामखः । 
चुक्रोश च मद्टानादान्‌ भिद्यमान वाणः ॥ २१९॥ 
इस प्रकार जब्र दिनम ओर रातमे भी पीड़ा दी गयीः 
तव वह महान्‌ यज्ञ मूतिमान्‌ होकर मथे जति हुए समुद्रके 
समान बडे जोर-जोरसे आर्तनाद करने ल्गा | २१ ॥ 
धनुः सदहारमादाय पवंदच्चं खयंभुवा । 
छृतं कीचक्वेणुभ्यां समरे खुमहारथः ॥ २२॥ 
प्रतिगृष्य महादेवः स शरेः समयोजयत्‌ । 
धटुर्विंगरह्य जायुभ्यां जघन सल महाक्रतुम्‌ ॥ २२३ ॥ 
त्र महारथी मदादेवजी दोनी धुखनोकि वल्पर खडे हो 
गये ओर पक्षात्‌ बरह्याजीने जिसे बाणसदित पदे दे रा 
था तथा जो "कीचक ओर वेणु नामक बसति बनाया गया 
था, उस धनुषको हाथमे ठे उसे छ्यक्राकर उन्दने उस्तपर 
बाण रक्खा तथा उस मदायक्ञको उसका निशाना 
बनाया ॥ २२-२३ ॥ 
स विद्धस्तेन वाणेन खं स्नमुत्पतितः क्रतुः। 
षरगो भूत्वा नदमानो ब्रह्माणमुपधावति ॥ २४॥ 
उस वाणसे घायल होक्रर वह यज्ञ आकाशम उदला 
ओर खग होकर आर्तनाद्‌ करता हुआ ब्रह्माजीके पास दौड़ा 
गया ॥ २४ ॥ 
श्रेणाभिष्टतस्राणं न लेमे परमं भुवि। 
शरणार्थी छायं प्राप्तः शरेणान्तगंतेन च ॥ २५॥ 
बाणसे आहत दो जानिके कारण उत्ते भूतख्पर न तो 
कदी रस्ताका आश्वसन मिला ओर न चित्तम शान्ति दी प्रात 
हुई । अतः वह शरणार्थी होकर शरीर से हुए बाणके 
साथ ही ब्रह्लाजीकी सेवामे उपसित हुआ ॥ २५ ॥ 
तञ्ुवाच खगं ब्रह्मा ्युभं सासुनयं वचः 
सखरेणोत्तमवीर्य॑ण गम्भीरेण सुभाषिणा ॥ २६॥ 
न्रक्चाजीने उस मगसे उत्तम चर्वे युक्तः गम्भीर एवं 
मन्द्र भाषण करनेवाले सरसे यद्‌ श्रुभ एवं अनुनयपूर्णं 
वात कदी-॥ २६ ॥ 
एवरूपो नभसि त्वं भविष्यसि महामगः। 
विजितश्च चिपर्वेण शरेणानतपर्वणा ॥ २७॥ 


८्महायज्ञ | त॒म श्वकी हुई गोट ओर तीन पवाक 
वाणसे पराजित हयो इसी तरद मदान्‌ सृगके रूपमे आकारर्म 
सित रोगे ॥ २७ ॥ । 
तिष्ठन्‌ नक्चत्रशिरसि स्ट रुद्रेण नित्यश्चः1 
सोमेन सह संयुक्तो हाक्षयेणाव्ययेन च ॥ २८ ॥ 
शुम नक्षत्रके सिरपर खित हो (गृगरिराः कलाभोगे 
ओर ख्द्र (आद्रा ) के साथ व्दारा सदा सांनिध्यं वना 
रहेगा ! तुम अक्षय अब्यय सोमके साथ संयुक्त रहोगे (सोम 
ही उम्दारे देक्ता होगे ) ॥ २८ ॥ 
दिवि संचारभूतो वै ताराभिः सह संगतः । 
ज्योतिभुतो ज्योतिषां त्वं धुवश्चेव मदहाधुवः ॥ २९ ॥ 
“अकारा ठह संचार प्रात दोगा । ठम ताराओंके साथ 
मिे रोगे ¡ ठम ज्योतियोके ब्रीच ज्योतिर्मय होकर प्रकाशित 
होओगे तथा श्रुवः एवं “महाघ्रुव, वने रदोगे ॥ २९ ॥ 
यच्चैतद्‌ रुधिरं दिव्यं क्षतजादभिनिःखतम्‌। 
नभस्युत्पतितं चैव॒ प्रवेगेन प्रधावतः ॥ ३० ॥ 
क्वतजं बहुवणं च क्षें मण्डलसंक्षितम्‌ । 
निमित्तभूतं भूतानां वपं वर्षप्रदं तथा ॥ ३१॥ 
तुम्हारे शरीरम जो बाणे आधातसे घाव हो गया है 
ओर इससे जो यद दिष्य स्थिर निकला दै व॒म्दारे वेगपूर्वक 
दौडनेसे आकाशम भी उछला दे ओर अनेक रं्गोमं परिणत 
हो गया दै; अतः यदह मण्डल नामसे प्रसिद्ध क्षि होगा 
ओर वर््ाश्चतमे प्राणियोके च्वि निमित्त ( वर्षासूचक 
लक्षण ) बनकर बृष्टि प्रदान करनेवाखा होगा ॥२३०-३१॥ 
खखं दुःखं च भूतानां दने सम्प्रवर्तते । 
इन्द्रियभवणाच्चैव नभसीन्द्रायुधोऽभवत्‌ ॥ ३२॥ 
इषके दर्शनखे प्राणियोको सुख ओर दुःख होता है । 
यह ॒नेत्रेन्दरियका विषय सुना गया है । अतः रोके 
इन्द्रायुध ( अथवा इन्द्रधनुष» के नामसे प्रसिद्ध हुआ ॥३२॥ 
चक्षुषी मानुषे राजन्‌ विस्मयात्‌ समवैश्चत । 
अद्भुतं बहुचिधं च मनसा सम्प्रकटिपतम्‌ ॥ ३३ ॥ 
राजन्‌ † पदके-पहर जव यह प्रकट हुआ, तव मनुष्यो 
की ओखोनि वदे विसये इसकी ओर देखा ! यह अद्भुतः 
विचित्र तथा ब्रह्माजीके मनसे कस्पित है | ३३ ॥ 
न तु रान्न प्रदद्येत ले सब्रह्मणि संक्षितम्‌ । 
दिनस्यैव सद्‌ा त्वपरे महत्कार्य प्ररदयते ॥ २४॥ 
भूमावेव समुक्तिष्टेदाकाश्े तु विलीयते । 
यद रातमे नहीं दिखायी देता । आकाशम जगरतक 


सरवकी ज्योति रती दै, तमीतक इसका भान दोता है| 


यद महान्‌ कायं खदा दिनके अगे ही दृष्टिगोचर होता ३ । 


यह भूतल्पर ही उक्ता दै ओर माकाशमे विलीन 
होता हे ॥ ३४१ ॥ # 


८३६ 


शतशश्च समं सर्वे प्रधावन्ति प्रचेतखः। 
भयाद्‌ सद्रस्य महतो धन्विनो वाणपाणयः ॥ ३५ ॥ 
उस य्मण्डपे जो परम उन्दी तथा बाणधारी 
वीर पुरुप सेकर्डोकी संख्याम मौनृद थे, वे सव्-के-सव महा- 
धनुर्धर सद्रके भयते सथर ओर भागने र्गो ॥ २५ ॥ 
नन्दी सद्रगणेः सार्धं पिनाकी समतिष्ठत । 
युगाम्तकाठे ज्वलितो ब्रह्मदण्ड वोद्यतः ॥ ३६ ॥ 
प्रख्यकाल्मे श्रञ्वलिति ब्द्यदण्डके समान उण्रत दुष 
पिनाकधारी नन्दी वर्धो सद्रगर्णोको खाथ लेकर विंपक्षिर्योसि 
युद्ध कस्नेके च्थि खडे दो गये ॥ ३६ ॥ 
विष्णुः शृङ्गसमुद्‌ भूतं प्रगृदा विपुटं धचुः। 
भ्रातिषठत महयवाहुः पाणिना चक्रमाद्घत्‌ ॥ ३७ ॥ 
उधर महावराह भगवान्‌ विष्णु शृङ्गसे निर्मित हुए 
कथा शाङ्खधनुष ओर चक्र दाथ ठेकर युद्धकरे स्थि 
प्रसित हुए ॥ ३७॥ 
गदां सघण्डामन्येन खद्ुभन्येन पाणिना । 
प्रगरद्य सोऽश्रतोऽतिष्ठद्‌ स्द्रायोद्यतपाणये ॥ ३८॥ 
वे एक दामे धण्टायुक्त गदा ओर्‌ दृक्षरे हायरमे नन्दक 
खन्न ठेकर उठे दए द्‌।थवाकर सद्रका सामना करनेके ल्य 
युद्धके मुदानेपर खडे थे ॥ ३८ ॥ 
ततः ङ्गाप्र्लम्भूतं भगरद्य विपुरं धलुः। 
शद्ध चाप्रतिमं कोके शारांश्चानतपवंणः ॥ २९ ॥ 
विष्णुरश्रस्थितो भाति सवलः संदताङ्किः। 
वद्धगोधाङ्कित्राणः सचन्द्र इव तोयद्‌ः ॥ ४० ॥ 
उस समय विद्राल शाद्धंघनुषः जगत्‌की अनुपम वस्तु 
पाश्चजन्य शु ओर चक्री हृद गोवि वाण लेकर ष्टी 
हद अङ्कुलि्योवले शक्तिकशाखी भगवान्‌ विष्णु हार्थर्मि 
गोदके चर्म चने हुए दस्तानि बेपि संप्रामभूमिरमे अगे खदे 
हयक्ररं चन्द्रमासदित मेधके तमान सुभोमित दोरदेये॥ 
आदित्या वसवश्चैव दिव्यैः प्रहरणैः सह 
विष्णुमेघाभितः स्वे तिष्टन्ति उ्वलनधभाः ॥ ४१॥ 
अग्निकरे घमान तेनखी आदित्य ओर वसुगण प्षभी 
अपने दिव्य आयुरधोत्रे साय मगवान्‌ विष्णुके टी आस-पास 
दोनों ओर खदे दये गये ॥ ५१ ॥ 
मर्तश्चैव चिद्ये च रद्रमेवाभिपेदिरे। 
गन्धवौः किल्लरा्यैव नागा यक्षाः सपन्नगाः ॥ ४२॥ 
ऋषयो न्यस्तदण्डाश्च उभयोः पक्षयोर्हिताः। 
जयन्ति शान्तये नित्यं रोकानां हितकाम्यया ॥ ४३ ॥ 
मस्द्र्णौ ओर विव्वेदेवेनि स्द्रदेवका दी साथ दिया। 
गन्धव, किन्नर, नागः यक्ष; पन्नग तथा दण्डका व्याग्र 


श्रीमहाभारते खिलभागे 


[ हरिवंशे 


करनेवले शछपरि-दो्नौ पक्षोके दितैषी ये । वे प्रतिदिन शान्ति 
एवं लोकदिंतकी कामनासे मन्त्र-जप करते ये ॥ ४२-४३ ॥ 
रुद्रः शरेणाभ्यहनद्‌ विष्णुमेवाध्रणी रणे। 
हदि खवौङ्गसन्धीषु तीक्ष्णाग्रेण सुयन्निणा ॥ ४४ ॥ 
अग्रगामी खदने रणमूमिम अपने वाणे पहले भगवान्‌ 
विष्णुके दी वक्षःस्यल तथा समसन अर्की सन्धिरयमि आधात 
किया | उख बराणक्रा अग्रमाग बहुत तीखा तथा उत्तम यन्प- 
से युक्त था ॥ ४४॥ 
न चक्रम्पे तदा विष्णुः सवौत्मा ब्रह्मसम्भवः। 
न च रोषमना नित्यं बतः सर्वैः पडिन्द्रिथेः ॥ ४५॥ 
परं ब्रह्माजीके उत्पादकं तथा खवकरे आत्मा भगवान्‌ 
विप्णु न तो उस आघाते कथित हुए ओौर न मनम उन्देनि 
तनिक भी रेष दी अने दियः रदो इन्िरयोनि उनका पति- 
सूपे वरण किया है ( भर्यान्‌ समी इन्र्यो उनके वरयम 
रहती द ) ॥ ४५ ॥ 
विष्णुश्च धञुखनस्य श्षरेण समयोजयत्‌। 
जघुरश्ये सुमोचाघ्यु जद्यद्ण्डमिवोद्यतम्‌ ॥ ४६॥ 
तत्वश्चात्‌ भगवान्‌ विप्णुने अपने धनुष्को नवाकर 
उसपर बाणका संधान क्रिया यर उद्यत हूए ब्रकषदण्डके 
समान उस बाणको भगवान्‌ शिव गठेकी हसटीपर शीघता- 
पूर्वक छोढ़ दिया ॥ ४६ ॥ 
स दविद्धस्तेन वाणेन मष्टादेवो न कम्पते। 
वज्रेण च मदासन्धि्मन्द्रस्य न चाल्यते ॥ ४७॥ 
उठ वाणे त्रिध जनेपर भी म्ादेवजी विचलित नर 
हए । ठीक उवी तरह जसे वञ्जके प्रहारसे मन्दराचल्की 
महाषन्धि नदीं दिती है ॥ ४७ ॥ 
ततः श्रसभमाष्टुत्य ख्द्रं विष्णुः सनातनम्‌ । 
कण्डे जग्राह भगवान्‌ नीरकण्ठस्ततोऽभवत्‌॥ ४८॥ 
अनादिनिधनो देवो क्षमतां हि भवान्मम) 
सर्वभूतागमाचार्यमचलत्वाख्च  कम्र॑णाम्‌ ॥ ४९१॥ 
तथ नीलवर्णं भगवान्‌ विश्णु हटात्‌. उछलकर सनातनः 
देव सद्रके गटेसे जा ठग; इते महादेवजी (नीलकण्ठ? नाम- 
से प्रसिद्ध हु फिर विष्णु बरोरे-- "नादि अनन्त देवता 
सद्र मेरा अपराध श्चमा करे; क्योकि मँ यद जान गयाकि 
आप सम्पूण भूतौ ओौर आगमो याचाय ह । करम जड ई 
अनः वे आप चिन्मय पस्मात्माको प्रकाशित नर्ही कर 
सकतेः ॥ ४८-४९ | ` 
कर्मणां चेव कतौ च विक्त चैव भारत। 
अशेपत्वा्च भूतानां सर्वभूतेषु चोत्तमः ॥ ५० ॥ 
भारत { मगवान्‌ शिव ही सर्वात्मा होनेके कारण क्रमो 


भविष्यपवं † 


कर्तां ओौर विकर्ता द । वे मूतोकि शेष ( अङ्ग ) नदीं शेषी 
(अङ्गी ) है, इसल्यि समस्त प्राणि्धोम उत्तम है ॥ ५० ॥ 
स्वयमेव हि यत्‌ क्म विधत्ते कर्मयोनिषु । 

तथोः छ्युभवमे राजन्‌ खयमेव तथाकरोत्‌ ॥ ५१ ॥ 


राजन्‌ | जिन्हे कर्मोद्धारया नाना प्रकारके शरीर प्राप्त , 


हु ई उनम अन्तर्यामीरूपसे खित होकर वे खयं दी कमं 
करते है ( उसके ्ि प्रेरणा देते द ) । करता ओर प्रयोजक्र 
दोन मिन्न जो श्चमतम ८ विञचद्ध ) परमात्मा ई उन्हनि 
ही वैखा नियम वनायाहै ॥ ५१ ॥ 
अन्तरिक्षाच्छभा वाचः धूयन्ते परमाद्धताः। 
सिद्धानां बदनोन्मुक्ताः सनातन नमोऽस्तु ते ॥ ५२॥ 
तदनन्तर अन्तरिक्षे सिद्धोके युखसे निक्टी हू 
परम अद्भुत एवं शुभ वाणी सुनायी देने ल्गी-- “सनातन 
परमेश्वर | आपको नमस्कार दैः ॥ ५२ ॥ 
नन्दी पिनाकञ्ुचम्य वलवान्‌ रुद्रसम्भवः। 
सूदधंन्यभिजधानाजौ विष्णुं क्रोधेन मूखितः ॥ ५२ ॥ 
इतनेदीमे क्रोधते मूत हुए खद्रजनित्त वख्वान्‌ नन्दीने 
पिनाक उठाकर युद्धम भगवान्‌ विष्णुके मस्तकपर प्रहार 
किया ॥ ५२ ॥ 
ततः प्रदसितो विष्णुनन्दी दष्ट खरोत्तमः। 
स्तस्भयामास भगवान्‌ सर्व॑भूतपतिदरिः ॥ ५४ ॥ 
तव सम्पूर्णं भूतकि प्रतिपालक सुरभे भगवान्‌ विभ्णु 
इरि नन्दीकी ओर देखकर जोर्जोरसे सने रगे | फिर 
उन्होनि नन्दीको स्तम्ित' कर दिया-वे हिख्इल भी 
नस्के॥ ५४॥ 
विष्णु्रह्यसमो भूत्वा तेजसा प्रज्वलन्निव । 
श्षमया च समायुक्तः स्थितः स्थाणुरिवाचदः॥ ५५॥ 
भगवान्‌ विष्णु ब्रह्म-समान होकर तेज प्रञ्वलित-से 
होने लगे । तर क्षमामावसे युक्त दो दरठे काठकी भोति अवि- 
चर भावसे खड़े रहे ॥ ५५ ॥ 
अचिन्त्यश्चाप्रमेयश्च द्यडेयश्चाप्यरिदमः। 
युगन्ताग्निसमेो भूत्वा शान्तात्मा हरिरव्ययः ॥ ५६ ॥ 
„ "अचिन्त्यः अप्रमेयः अजेयः शाघ्रुका दमन करनेमे समर्थ 
ओर प्रलयाग्निके समान महातिजष्वी दोकर मी अविनाश्ची 
शरीहरिने उस षमय अपने चित्तको शान्त कर टिया | ५६ ॥ 
प्रसन्नः कटपयामासर भागं रुद्राय धीमते। 
विष्णुधमेपसे नित्यं त्यक्तकामः सुरोत्तमः ॥ ५७॥ 
.- सदा दी कामनार्ओोका परित्याग करनेवाले धर्मपरायण 
सुरभे्ठ भगवान्‌ विप्णुन रन्न होकर उस यमे लुद्धिमान्‌ 


दातिशयो ऽध्यायः 


.--------------------------------------------------------------- 


८2७ 


प्न 


सद्रदेवके स्यि भागकी कल्पना ( व्यवसा ) की ॥ ५७ ॥ 
विष्णुना चैव रजेन्द्र॒ स "यक्षः संधितः पुनः। 
यथापश्चं च ते सव गणास्त्वासन्‌ महीपते । 
तस्मिन्‌. युद्धे महाधोरे बिष्णु रुद्रस्य चैव ह ॥ ५८॥ 

राजेनद्र ! जिषे रद्रने भंग कर दिथा था; उस यक्तको 
भगवान्‌ विण्णुने भरसे जोडा--उसे विधिपूर्वक सम्पन्न किया । 
परथ्वीनाथ ! उस समय भगवान्‌ विष्णु ओर ख्टरके घोर 
युद्धम समी गण यथायोग्य पक्षम सम्मिलित दो गये.ये ॥ 
यथापक्चं भवेद्‌ युद्धं दक्चयक्षविनाशने । 
विनाश्चश्चैव यक्षस्य तदा रोके परतिष्ठितः ॥ ५९ ॥ 

दक्षयश्लके विध्वंखके समय जिसका जो पश्च थाः उसीका 
आश्रय ठेकर उसने युद्ध क्रिया । उस स्मय लोकम यज्ञका 
नाश्च ही प्रतिष्ठित हुआ ॥ ५९ ॥ 
स्वेभूतेषु राजेन्द्र॒ दितो यक्षः सनातनः । 
दक्षो यक्षफकरं सैव प्राप्तवान्‌ स प्रजापतिः ॥ ६० ॥ 

परंतु राजेन्द्र † यज्ञ समस्त प्राणियोके व्यि दितकर एवं 
सनातन दै । प्रजापति दक्षने यज्ञकर पृरा-पुरा एङ पाया ॥ 
मां चोदाहतां दिव्यां कथामिति स बुद्धिमान्‌ 1 
भावयेद्‌ यस्तु विप्रेभ्यः शछ्युचिः प्रयतमानसः ॥ ६१ ॥ 
अधीत्य सर्वंमध्यात्मं देवलोके महीयते । 

जो पविन्नः संयतचित्त एवं बुद्विमान्‌ युखष यहो कदी 
गयी इस दिव्य कथाकां नाह्र्णोको श्रवण कराता हैः वह 
समस्त अध्यात्मशाख्रका अध्ययन करके देवलोकरमे पूजित 
होता दे ॥ ६११ ॥ 
पष पौष्कररको नाम प्रादुभौवो महात्मनः ॥ ६२॥ 
पुराणे पौष्करे चैव मया द्ैपायनेरितः। . 
यथावदयुपूर्वेण, संस्कृतः परमपिभिः ॥ ६३ ॥ 

परमात्माका यह पुष्कर नामक प्रादुर्भावः जिसे दपायन 
म्यासजीने कहा याः मेने इस पुराणमे पुष्करप्ादर्भावके 
प्रशमे क्रमशः यथावत्‌ रूपे सुनाया ३ । मदर्पियेनि इसका 
संस्कार किया दै ॥ ६२-६३ ॥ 

यद्वैनभग्यं पुरुषः पुराणं 
सदाप्रमत्तः श्णुयाद्‌ यथोक्तम्‌ । 
अवाप्य कामानिह वीतशोकः 
परत च सखगंफलानि भुङ्कते ॥ ६४ ॥ 

जो पुपर सदा सावधान रहकर इस ष्ठ पुराणका यथा- 

वत्स्यते श्रवण करता दै, वह इस लोकम सम्पूरणं कामनार्जो- 


को पाकर वीतरोक्र हो परलोके भी सर्गी फलका 
उपभोग करता है ॥ ६४ ॥ 


इति श्रीमहाभारते खिलभागे इरिवशे भविष्यपर्वणि पौष्करे द्व ्रिशोऽध्यायः ॥ ३२ ॥ 
¦ शस प्रकार श्रेमहामरतेके हिरुभाग हसििशके अन्तत ` भविप्यपर्े पुष्कर-्रादुभावदिषयक वतीयः अध्याय्‌ पुरा हमा ॥ ६२॥ 


नणि) कक्‌ 


८२८ शरमष्ाभारते सिलभागे [ दरिंशे 
त्रयखिरोऽष्यायः 
वाराहावतारका उपक्रम 
 , जनमेजय उवाच धारणकर उदार वेदिक श्रतिर्योसे अलकरृत, पवित्र एवं प्रयत्न 
प्रादुभौवः पुराणेषु विष्णोरमिततेजसः । शीर हो जिस प्रकार एकाणंवके जल द्रवी हुई पृ्वीकापनी 


सतां कथयतां विप्र वाराह इति नः श्चतः॥ १॥ 
जनमेजयने पूा--विप्रवर | मने सतपुरर्षोके मुखरे 
पुराणों अमिततेजखी भगवान्‌ विष्णुकरे (वाराद नामक 
अवतारी चर्चा सुनी ह ॥ १॥ 
न जानतेऽस्य चरितं न विधि तैव विस्तरम्‌ । 
न कमं गुणवद्धावं न देतं न मनीषितम्‌ ॥ २॥ 
ध्रायः छोग॒ भगवान्‌ वराहका चरि नहीं जानते ई । 
उशकी विधि ओर विसतारते भी अपरिचितं मगवान्‌ 
वारादफे क्म, उनकी गुणवत्ता, उनके उस अवतारका देव॒ 
तथा उनके मनोगत विचार क्या? यह्‌ भी लोकतो ज्ञात 
नदी दै ॥ २॥ 
किमात्मको वराशोऽसौ का मूर्तिः कास्य देवता। 
किमाचारः किप्रभावः कि वातेन पुरारूतम्‌॥ ३ ॥ 
उस वराका खरूप क्या है १ उसकी मूर्तिं केषी है ! 
उसके देवता कौन ह ! उखका आचार ओौर प्रभाव क्यार! 
अथवा उसने पूर्वकाये कौन-सा कार्यं क्या था१॥२३॥ 


पतन्मे संशयत्वेन बारां श्युतिविस्तरम्‌ । 
यक्षा च समेतानां दविजातीनां महात्मनाम्‌ ॥ ‰ ॥ 

यह्‌ मेरा संश्ययरूपते प्रश् दे | यज्ञके ल्ि एकत्र हुए 
` इन महात्मा ब्राह्मणक च्यि मी वाराद-अवतारघम्बन्धी 
कथाका श्रवण विस्तारपूर्वक अपेक्षित दै । ( अतः आप 
इसका वर्णन करं ) ॥ ४॥ 

वेद्यम्पायन उवाच 

पतत्‌ ते कथयिष्यामि पुराणं ब्रह्मसम्मितम्‌ । 
नानाश्वुतिलमायुक्तं कष्णदवेपायनेरितम्‌। 
महावराहचुरितं कष्प्रस्याद्भुनकमेणः ॥ ५ ॥ 

वैशम्पायनजीने कदा-- राजन्‌ ! अद्भुतक्र्मा 
भगवान्‌ विष्णुका यद मदावराद-चसित पुराणकथित एवं वेद्के 
त्य आदरणीय दै, नाना श्रुति्योि युक्त ( अनुमोदित ) 
तथा साक्षात्‌ श्रीकृष्णद्वैपायन व्यासजीके द्वार प्रतिपादित 
है | म इवक्रा तम्दारि समक्ष वर्णन आरम्भ करतारहरं॥५॥ 
यथा नारायणो सजन" चाराहं वपुरास्थितः । 
शष्या गां समुद्रस्थामुजदारारिसृद्रनः॥ ६ ॥ 
छान्दसीभिरुशाराभिः श्रुतिभिः समलद्कुतः। 
श्युचिः प्रयत्नवान्‌ भूत्वा निदोघ जनमेजय ॥ ७ ॥ 

राजा जनमेजय ¡ सतरुसूदन भगवान्‌ नारापरणने वराहरूप 


एक दाद्के दाय उद्धार किया; वह्‌ सव चर्त सुमो ॥६-५॥ 


ददं पुराणं परमं पुण्यं वेदेश्य सम्मितम्‌ । 
नानाश्वुतिखमायुक्तं नास्तिकाय न कीतयेत्‌ ॥ ८ ॥ 
इस परम पवित्रः पुरातनः वेदोके ठस्य प्रामाणिक तथा 
नाना श्रुतिरयोसे अनुमोदित चरिवका वर्णन क्रिंखी नासिकके 
सामने नदीं करना चादि ॥ ८ ॥ 
पुराणमेतदखिं सांख्यं योगं तथैव च। 
कात्रन्यन विधिना प्रोक्तं योऽस्यार्धक्षास्यते पुमान्‌ ॥९॥ 
यह खारा पुराण सांख्य-योगमय है । जो विद्वान्‌ पुरुष 
इसके अर्थको ठीक ठीक समन्नेगा, उसके ल्यि इमं पूर्णतया 
विधिपूर्वक सांख्व.योगका वर्णन है ॥ ९ ॥ 
विर्वेद्रेवास्तथा साध्या रद्वादित्यास्तथाश्िनौ 1 
प्रजानां पतयद्चेव सप्त चैव महप॑यः ॥ १० ॥ 
मनःसंकट्पजादचेव पूर्वजाश्च मदर्षयः। 
वखवोऽप्सरसदचेव गन्धवा यक्चराक्षसाः ॥ ११॥ 
दैत्याः पिक्षाचा नागाश्च भूतानि विविधानि च। 
ब्ाह्यणाःश्षधिया वेदयाः दद्रा स्टेच्छादयो भ्ुवि॥ १२॥ 
वप्पदानि स्वणि तियैग्योनिगतानि च। 
जङ्गमानि. च सत्वानि याभ्यजीवसंक्षितम्‌ ॥ १३॥ 
वरिद्वेदेवः साध्यः सद्र; आदित्यः अश्चिनीङ्कमारः 
प्रजापततिः खात महर्षि, ब्रह्माजीके मनःसंकद्यसे उत्यन्न हुए 
पूर्वज मदर्षिः वसु, अप्सराः गन्धर्व, यक्ष; राक्षसः देयः 
पिशाचः नागः नाना प्रकारके भूतः ब्राह्मणः क्षत्रियः वेद्यः 
श्रूुद; भूतल्वासी ग्टेच्छ आदिः समस्त चीपरयि, तिग्‌ 
योनिके जीव, जङ्गममात्र जीव तथा दरे भी जीव नामधारी 
भूत-ये सभी भगवान्‌ वराह ८ विध्णु ) के 
खर्प ई ॥ १०--१३॥ 
पर्णं युगस्टस्नान्ते तद्धिऽ््नि तथागते । 
निर्वाणे सवभूतानां सर्बोत्पातसमुद्धवे ॥ १४॥ 
दिरण्यरेताचिश्िखस्ततो भूत्वा चुषाकपिः । 
शिखाभिर्विविधाटें लोकान्‌ संश्षोषयति देहिनः॥ १५॥ 
एक सदस चदुथुंग पूर्ण होनेषर भन्ते जव वरह्लाजीका दिन 
समाप्तहो जाता दै जर खव प्रकारके उत्पारतोसे समी प्राणिर्योका 
संहार होने लगता दै, उस समध अग्नि, वायु ओर सू्॑रूप 
तीन रिखावाले प्रयंकर अग्निदेव प्रकट होते, जो ब्रह्माः 
विष्णु ओर शिवरूप द| वे अपनी दिखा्ओद्यारा विविध 
लोका तथा समस्त देदधारिर्योका शोऽण कर ठेते ई॥१४-१५॥ 


भविष्यपवें ] 

दद्यमानास्ततस्तस्य तेजोराक्षिभिरश्रतुः 1 
विवर्णव्णी दग्धाङ्ञा हताचिप्मद्धिराननेः ॥ १६॥ 
साङ्ञोएनिषद्‌ा .वेदा इति्ासपुरोगमाः। 
स्व॑विद्याश्चरयादचेव सत्यधर्मपरायणाः ॥ १७ ॥ 


बरह्माणम्रतः न्वा छन्दतो विश्वतोमुखम्‌ । 
सव देवगणादचैव अयसिश्ष्च कोटयः ॥ १८ ॥ 
तस्सिन्नहनि सम्प्रप तं हंसं मददश्षरम्‌। 
प्रविरान्ति मह्मयोगं हरि नारायणं प्रभुम्‌ ॥ १९॥ 
उस्र अभ्निक्रे ज्वालामय मुखो तथा तेजकरी रारि्योसे 
अङ्ख दग्ध होनिके कारण श्रीदीन दए छर्दो अद्धसदित वेदः 
उपनिषद्‌ ओर इतिहास आदि, जो समी विधाओकि आश्रय 
तथा सत्यधर्मपरायण रहै, ब्रह्माजीको आगे करके ईश्वरकी 
इच्छसे सत्र ओर मुखवाठे परमास्मा्मे प्रविष्टदहो गये । वद 
दिन आनेपर तती कोटि संख्यावाले समस्त देवता भी 
महान्‌, अविनाशी, हंसस्य, महायोगी, प्रभु भौनारायण 
हरिम प्रषेश कर जते द | १६--१९॥ 


तेषां भुयः प्रवि्ानां निधनोर्पत्तिरुच्यते । 
यथा सूर्यस्य सततमुद्यास्तमयाविह ॥ २०॥ 
जते इष जगत्‌मै सदा दी सूर्यदेवके उदय ओर अस्त 
चने रदते दै अर्थात्‌ एक देशम विद्यमान चूर जव दूसरे 
देरमे नहीं दिखायी देता, तत्र॒ उस देदाके खोग उसे अस्र 
हुभा कहते दै ओर जव वह दिखायी देने गता दै, तव 
उसका उद्य हुभा मानते दै, उसी प्रकार भगवान्‌ नारायण- 
म वारग्रार प्रविष्ट होनेवाठे जीवोके संहार ओर प्रख्य सदा 
दी दते रते द । तायं यद कि ब्रह्मजीके दिनके अन्तम 
जब्र सारा जगत्‌ नारायणम प्रविष्ट दो जाता है, तव उका 
प्रल्य हुआ कडा जाता है; क्योकि प्रलयावस्यम मार्कण्डेय- 
जीको नारायणके उदर्भे पूर्ववत्‌ जगत्‌का दर्शन 
हया था ॥ २०॥ 
पूणं युगसहसखान्ते कटपो निःशेष उच्यते । 
तस्मिक्जीवशृतं सव॑ निभयोषमवतिष्ठते ॥ २९॥ 
सदख चुंग पूर्णं हो जानेपर एक कर्पका संहार 
हो जाता ह । फिर उ्मेते कुछ भी शेष नदीं रद जाता । 
उत्त अवसाम जीवा करिया हुआ स्व कुर नष्ट दहो 
जाता हे ॥ २१॥ 
संहत्य रोकान्‌ सवौन्‌ ख सदेवासुरपचगान्‌ । 
छृत्वाऽऽन्मगभं भगवानास्त पको जगद्‌ शुर: ॥ २२॥ 
देवताः असुर ओर नार्गो्दित सम्पूर्णं रोका संहार 
करके उन्दे अपने उद्स्मे स्थापित कर एकमात्र जगुस 
भगवान्‌ श्रीदरि दी शेष रद जति द ॥ २२॥ 
यः सटा सर्वभूतानां कर्पान्वेखु पुनः पुनः। 
अभ्यक्त; शाश्वतो देवस्तस्य सर्वमिदं जगत्‌ ॥ २३॥ 


भरयांस्वंदा~ध्ग्रायः 
नवव 


८३९. 


जो कद्यान्तमे वास्वार समसत प्रणियोक्री दष्ट करमे- 
वाले अव्यक्त खनातनदेव श्रीहरि ईः उन्दीका यहं सम्पण 


" जगत्‌ है ॥ २३ ॥ 


नष्टाकौकिस्णे दछोके चन्द्ररद्विमविषजिते । 
त्यक्तभूताग्निपवने क्षीणयक्षवप्‌क्रिये ॥ २४ ॥ 
अपक्षिगणसंघाते सवेप्राण्यचरे पथि। 
अमयीदाङ्कले रद्र सर्वतस्तमसाच्रते ॥ २५॥ 
अददये सर्वलोकेऽस्मिन्नभावे सर्वकमणाम्‌ 1 
प्रशान्ते सर्व॑सस्फते नष्टे वैर परिग्रहे ॥ २६॥ 
गते खभावसंस्थानं रोके नारायणात्मके । 
परमेष्ठ हषीकेश्चः शयनायोपचक्रमे ॥ २७ ॥ 
जव जगतस सूर्यकी किरर्णेक्रा लोप हो गया दैः 
चन्द्रमाकी रश्मयो भी नदीं रह गयीं अग्नि ओर पवन भी 
परित्यक्त हो गये, यज्ञ ओर वषट्‌कारकी करियर सर्वया क्षीण 
हो गयी? पक्षर्योका समूह नदीं रद गयाः मार्गोपर समस 
प्राणि्योका चलना-फिरना वंद हो गया; जव यह जगत्‌ 
मर्यादारहितः भयंकर ओर सव॒ ओरसे अन्धकारसे आच्छ 
हो गया; जव इसमे समी लोक अद्द्य हो गयेः सवर कर्मक 
अभाव हो गया, सव ओरते शान्ति छ गयी; सवका अन्त 
हो गया; वैर्वियेध नष्ट दो गये, सव रोग अपनी खाभाविक 
खितिको परहुच गये ओर सारा विश्व नारायणखसूप हो 
गयाः उस समय परमेष्ठी भगवान्‌ हृषीकेश शयनकी तैयारी 
करने लगे ॥ २५४--२७॥ 
पीतवासा रोहिताक्षः ङृष्णो जीमूतसंनिभः। 
शिखासदसखविकचं जखाभारं ` समुद्वहन्‌. ॥ २८ ॥ 
उनके श्रीयद्धोपर पीताम्बर श्ोभाषारहाथा। नेर 
कुछ-कुख लाल ये ] अद्धकरान्ति मेधके समान इयाम थी | 
सिरपर सदसो शिखा्ओसि विकसित जयका भार बे वहन 
करते थे ॥ २८ ॥ 
श्रीवत्सककिकं पुण्यं रकचन्दनभूषितम्‌ 1 
वक्षो विश्नन्महावाहुः सविद्युदिव तोयद्‌ः ॥ २९॥ 
उनका रक्त-चन्दनसे विभूषित पवित्र वक्षःखल श्रीवत्स- 
की शोभासे संयुक्त था । उसे धारण कयि महावाहु श्रीहरि 
विजटीसदित मेघफरे समान सुशोभित होते थे ॥ २९ ॥ 
पुण्डरीकसदखस्य मालस्य शुदयुभे तदा 1 
पत्नी चैव खयं लकमीरदहमाचृत्य तिष्ठति ॥ २०॥ 
उस समगर उनके गलेमै सदख कमटोकी माल शोभा 
पारदी थी! उनकी पर्नी साक्षात्‌ ल्मी उनके सम्पूर्ण 
शरीरको घेरकर खडी थीं | ३० ॥ 
ततः खपि।त धर्मात्मा सर्वरोकपितामहः। 
किमप्यमितविक्रान्तो निद्वायोगसुपागतः ॥ ३९ ॥ 


1 


[4.1 


समस्त लोकोके पितामह तथा अमितपराक्रमी वे 
धर्मात्मा नारायण निद्रायोगका आश्रय ठे किसी अनिर्वचनीय 
ठंगसेरो गये ३१॥ 
ततो व्॑सष्टस्रे तपण स पुरपोत्तमः। 
खयमेव विुभूत्वा बुध्यते विुधचिपः ॥ ३२॥ 
तदनन्तर सदो वप पू होनेपर वे सर्वव्यापी देवेश्वर 
पुखप्रोत्तम स्वयं ही जाग्रत्‌ हुए ८ प्रलयेक क्यके अन्तर्मे वे 
दसी तरह सोते ओर जागते द ) ॥ ३२॥ 
ततथिन्तयते भूयः खुं कस्य रोकरूत्‌। 
पिद्दरैवासुरनणन्‌ पारमेष्येन कर्म॑णा ॥ ३२॥ 
तत्पश्चात्‌ वे टोक्रकर्ता भगवान्‌ विश्णु पुनः छोकखष्टिके 
विषयमे विचार करते ईद । व्रह्मोचित कर्मद्ारा पिरयो 
देवतार्थं, असुँ ओर मनुर््योकी उत्पत्तिके विषयमे 
सोचते ई६॥ ३३ ॥ 
ततध्िन्तयते कार्य द्रैवेषु समिकतिजियः। 
खम्धवं सर्व॑टोकस्य विदधाति स वाक्पतिः ॥ ३४॥ 
इसके व्राद वे युद्धविजयी तथा वाणीके अधिपति 
भगवान्‌ नारायणं देवत्ता्थकि प्रयोजनका विचार करते 
ओर सम्पूर्णं जगत्‌की खष्टि करने लगते ई ॥ २४ ॥ 
फती चैव विक्रती च संदती च प्रजापतिः। 
धाता विधत्त च दथा खंयमो नियमो यमः ॥ ३५॥ 
वेदी मभूर्तोके खष्टा तथा भौतिक वस्तुर्ओंको विविध 
रूपम उल्नन करनेवाके द | वे ही संदार करनेवाले ओर 
प्रजके पालक द । धाता विधत्ता; संयमः नियम ओर यम 
वे दीद ॥ ३५॥ 
नाययणपस देवा नारयायणपसः क्रियाः । 
लारायणपये यक्षो दारयणपरा श्युत्िः॥३६॥ 
सव देवता नारायणके दी उपासक द । सम्पूरणं क्रिया 
नारायणको दी प्राप्त होती ई } यक्ते परम आश्रय नारायण 
ही द तथा श्रुतिग्रेकि परम प्रतिपा तख मी वे ही ई ॥३६॥ 
नारायणपरो मोस्लो नारायणपरा मत्तिः। 
नारायणपये ध्मा नासयणपरः क्रतुः ॥ ३७॥ 
मोक्चकी पराकाष् नारायण ही | सर्वोत्तम गति 
श्रीनारायण द्यी ६। धर्मके परम लक्षय नारायण ददी ओर 
यज्ञ मीं नारायणकी दी प्रसन्नताके लि क्रिया जता दे ॥ 
नारायणपरं प्षाने नारायणपरं तपः 
नारायणपरं सत्यं नारायणपरं पदम्‌) 
नागयणपसे देवो न भूतो न भविष्यति ॥ ३८॥ 
शानक उकछृष्र रूप नाययण ही है, तपस्याद्वारा परम 
राप्य वस्र नारायण ही ई स्त्म मी नारायणक्ी दी प्रातिका 


श्रीमष्टाभारते खिभामे 


साधन है तथा परमपद भी नारायण हीह | नारायणे 
वदट्कर न तो के दूखरा देवता हा दै न दोगा ॥ ३८॥ 
खयं भूरिति विक्षेयः स व्रह्मा अुवनाधिपः। _ 
स वाशरुरिति विक्षेय पप यक्षः सनातनः ॥२३९॥ 
उन्दीको समर्ण भरुवनौके अधिपति स्वयम्भू त्क्ष 
खमक्षना चाद्ये । वेदी वायुकरे नामसे भी जानमेयोग्य ष 
तथा वे दी सनातन य्न है ॥ ३९ ॥ 
सदसश्च सख विक्षेयः ख यक्षः स प्रजाकरः। 
यद्‌ वेदितव्यं चरिदशेस्तदरेप परिविन्दति ॥ ४०॥ 
उन्दीको त्‌ अर अघत्‌ जानना चदि | वे ही य 
ओर वे दी प्रजावर्गके खटा । देवतार्भोद्रायं जो कु 
प्रात्य वस्तु दै, उखकी प्रापि ये द्यी कराते ६ ॥ ४० ॥ 
यच्च वेधं भगवतो देवा पिन तद्‌ विदुः। 
धजानां पतयः सप्त रुपयश्च सदामरैः ॥ ४१॥ 
नास्यान्तमधिगच्छन्ति ततो ऽनन्त ति श्रुतिः । 
भगवान्‌का जो वेद्य त्व दैः उसे देवता मी नदी 
जःनते । देवतार्थषिदित प्रजायति ओर स्पतर्पिं भी उनका 
अन्त नदीं जानते, इषस्ि “अनन्तः नामसे उनकी 
प्रसिदि टै ॥ ४९१ ॥ 
यदस्य परमं रूपं तत्र पदयन्ति देवताः ॥ ५२॥ 
प्रादुभौवेषु सम्भूते यत्‌ तदर्च॑न्ति देवताः। 
यन्न दद्वितवान्‌ देवः कस्तदन्वेष्टुमर्दंति ॥ ४३॥ 
इनका जो परम उक्ष ख्य दै, उसका देवरोक्रमे देवता 
दर्शन करते दै | अवताररमिं उनका जो खर्प प्रकट होता 
हैः उसकी मी देवता पूजा करते है । जिने भगवानूने खयं 
नहीं दिखा दिया, उ्तका अन्देधण कौन कर सक्ता है ॥ 
ग्रामणीः सर्व॑भूतानामग्निमास्तयोरग॑तिः । 
तेजसस्तपसश्चैव निधानममरतदय च ॥ ४४॥ 
वे समक्त प्राणियोके नेता, जटरानर ओर्‌ प्राणकी गति 
तथा तपः तेज ओर अमतकी निधि द ॥ ४४॥ 
चतुराश्चमवर्णेघु चातु्षं्रफटाद्गनः। 
चतुःखागप्पर्यन्तश्चतुरयगिवर्तकः ॥ ४५॥ 
चारो आधर्मो ओर वर्णम चावुदचि यज्ञकर फक मोगने- 
वाले तथा उस फलकी प्राति करनेवाठेवे दीद वे चा 
समुर्रोतक व्याप्त दँ तथा चार्य युर्गोकी आ्त्ति करानेवि दै ॥ 
तेप सखंह्य जगत्‌ छृत्या नर्भस्मात्मनः। 
ममोचाण्डं महायोगी धुनं वषसदच्चिक्रम्‌ ॥ ४६॥ 
इन महायोगी श्रीदस्नि सम्पूण जगत्‌का संहार करके 
ते अपने गर्भम स्यापित कर सदो वमेतिक्र धारण करनेके 
पश्चात्‌ अण्ड ( ब्रह्माण्ड ) के रूपमे मकरट क्रिया ॥ ४६ ॥ 


५ 
॥ 
| 


॥। 


भविष्यपरवं ] चतुखिदोऽष्यायः ` ८४१ 
करमेवाठे जनमेजय | उक्ष 

खुरासुरद्विजभुजगाप्ससेगणे- व्दौका धारण ओर पालन कर | उक 

< मंहौषधिक्षितिघसयक्षगुद्यकैः 1 समय इन भगवान्‌ प्रजापतिने ` देवता, अयुरः द्विजः. नागे 


प्रजापतिः श्रतिधर रश्चसां कुं 


अप्छरगणः महौषधिः पर्व॑तः यन्न ओर गुद्यकौसदित राक्षस- 


तदाखनल्गदिद्मात्मना प्रयुः ॥ ४७ ॥ ` कुर्की भी अपने ही खरूपते खष्टि की ॥ ४७॥ 
इति श्रीमहाभारते खिकभागे हरिवंशे भविष्यपर्वणि वाराहे ्रादुभौवे श्रयश्िशोऽध्यायः ॥ ३३ ॥ 
¶स भकार श्रीमहामारतके लिरमाम हरिवंशे अन्तर्गत भविष्यपर्मे बरहावतारविषयफ तैतीसरवौः भष्याय पूरा हुमा ॥ ३ ॥ 


चतुसिरोऽध्यायः 
भगवान्‌ यज्ञवराहके दारा प्रथ्वीका उद्धार 


वैशम्पायन उवाच 
जगदण्डमिषं पूर्वमासीत्‌ सर्य हिरण्मयम्‌ । 
पजापतेमूतिंमयमिव्येचं वैदिकी शतिः ॥ ९॥ 
वैशम्पायनजी कहते है--जनमेजय | वैदिकी शरुति- 
का कथन दै किं प्रजापत्तिका खरूपूत यह खारा जगत्‌ 
परे खुवर्णमय अण्डके रूपमे उतन्न हुआ था ॥ १॥ 
ततो चपसदसरन्ते धिभेदो्वसुखं विभुः । 
लोकसंजगना्थीय विभेदाण्डं पुनः पुनः॥ २॥ 
उन सर्वव्यापी भगवानने उक्त अण्डको ऊपरकी रसे 
फोड़ दिया । फिर समस्त लोकेकी उत्पत्तिके व्यि उन्देनि 
उ अण्डे ( नीचेकी ओरते › दुखरा छेद मी क्रिया ॥ २ ॥ 
भूयोऽष्टधा विभेदाण्डं प्रस लोकयोनिरुत्‌ । 
चकार जगतश्चात्र विभागं सर्वभागवित्‌ ॥ ३॥ 
तत्पश्चात्‌ समस्त छोकौको जन्म देनेवाले सामर्ध्वशाटी 
भगवान्‌ले फिर उख अण्डमे आठ छिद्र क्रिये ! समस्त भागोके 
शाता श्रीहरिने यहां जगतृक्रा विभाग करिया | ३॥ 
यच्छिद्रमुष्व॑माकाशं परा खुरकूतिनां गतिः । 
विदितं विभ्वयोगेन यदधस्तद्‌ रस।तलम्‌ ॥ ४ ॥ 
उस अण्डमे जो ऊपर छेद क्रिय। गया था; वही जाकादा 
हमा, जो पुण्यात्मा पुरर्षोकी परम गति ३ । फिर यद्‌ सम्पूर्णं 
विश्व जिनका योग टै, उन परमात्मने लो इस बद्नाण्डमे 
नीचेकी ओर छेद्‌ करिया, वही रसातल हे ॥ ४॥ 


यदृण्डमक्येत्‌ पूर्य दवलोकसिखक्चया । 
समन्तादष्टधा यानि च्छिद्राणि कृतवांस्तु सः॥ ५ ॥ 
विदिशस्ता दिशाः सवौ मनसैवाकसेद्‌ दिवा । 
नपनारागविरागाणि यान्यण्डशकखानि वै ॥ ६ ॥ 
वह्ुवणंधराथिध्ा वभूद्ुस्ते यलाहकाः। 
देवलोककी दष्टिकी इच्छसे मगवानने पठे जो अण्ड 
उद्यन क्रिया ओर उसमे सव्र ओर जो उन्हनि आ छिद्र 
किय वे दी सम्पण दिद ओर विदिशा ई । उन्दोनि भने 
दी उन सथके दो भाग कयि । उस अण्डके जो रंग.विरभे 


कदे थे, वे दी अनेक वर्णं धारण करनेवारे बहूत-षे 
विचित्र मेष हए ॥ ५-६१) 


यद्डमध्ये स्कन्नं तदतमासीत्‌ समाहितम्‌ ॥७॥ 
जातरूयं तद्भवव्‌ तत॒ स्वं पृथिवीतले । 

उस अण्डके मध्यभागे जो स्खलति हभ द्ववपदार्थः 
जिसे छत कहते ई, जगह-जगह खापित हो गया; वह खव 
इख ध्ष्वीपर जातरूप ( सुवर्णं ) हो गया ॥ ७३ ॥ 


तस्य इेदार्णवोधेन प्राच्छाद्यत समन्ततः ॥ ८ ॥ 
पृथिवी निखिला यजन्‌ युगान्ते सागरेरिव ॥ ९ ॥ 

राजन्‌ { जेषे भ्रल्यकालमे सारी पृथ्वी समुदरोद्रारा सव्र 
ओरे आच्छादित हो जाती दै, उसी प्रकार उस क्छेदरूप 
जलके म्रवाने भूतलको सप्र ओरसे आच्छादित कर सिया ॥ 


यच्चाण्डमकयोत्‌ पूवं देवरोकचिकीरषया । 
ततर तत्‌ सङिङं स्कन्नं सोऽभवत्‌ काश्चनो गिरः॥१०॥ 
भगवान्न देवलोकक्री खषटिकी इच्छासे पहले जो अण्ड 
उतम क्या था, उसमे जह -जहो बह जल स्वलि होकर 
गिराः वही सुवर्णमय पर्वत दो गया ॥ १ ०॥ 
तेनाम्भसा पुताः सर्वा दिशश्चोपदिशस्तथा । 
अन्तरिक्षं च नाक्रं च यच्चान्यत्‌ किचिद्न्तरम्‌॥ १९॥ 
यत्र यत्र जटं स्कन्नं तत्र तज सितो गिरिः । 
उस जलने सारी दिला ओौर उपदिशा्भोको आप्- 
वित कर दिया ] अन्तरिक्षः खं तथा इनके वीचका ओर 
जो कछ खान दै, उसमे जहो नहो वद जक गिरा, वर्हो-वर्ौ 
एक पर्व॑त खड़ा हो गया ॥ १२ २॥ । 
शरेः समस्तैगंदना विषमा मेदिनी भवत्‌ ॥ १२॥ 
सपवेतजालोधेवडुयोजनविस्दतैः । 
पीडिता गुरुभिदेवी पृथिची व्यथिताभवत्‌ ॥ १३ ॥ 
उन समस्त पवतम अवर हुई यह परथ्वी गहन एवं 
विषम दो गयी । अनेक योजर्नोतक वले हृष्ट उन भारी पर्वत- 
समूहसि द्वी हुई ध्रथ्वीदेवी पीडते व्यथित हो गयी ॥ १२. १२ 


मटीतठे भूरि जलं दिष्यं नाययणास्मकम्‌ | 


८४२ 


हिरण्मयं समुद्िष्रं तेजो धिमटरूपितम्‌ ॥ १४॥ 
अदहाका वै धारयितुमधः `सा प्रविवेश ह। 
पीञ्यमाना भगव्वर्तेजसा ठेन सा क्षितिः ॥ १५॥ 
पृथ्वीपर निर्म॑र तेजखरूप सुवर्णमयं जो नारायणात्मक 
दिव्य जक अधिक मातरम गिराः उसे धारण करने अष्मर्थं 
दोकर वह नीचे रसातर्से भी नीचेके भागे प्रवेश्य करने 
खगीः क्योकि भगवानूके उख तेजसे वह पृथ्वी अत्यन्त पीडित 
हो रदी थी॥ १४१५ ॥ 
पृथिवीं विशतीं ष्टा तामधो मधुखदनः 
उद्धाराथं मनश्चक्रे छोकानां हितकाम्यया ॥ १६॥ 
परथ्वीको नीचे जाती देख भगवान्‌ मधुसूदनने समस 
लोकेकि दितकी कामनसि उसका उद्धार करमैका 
विचार किंया ॥ १६ ॥ 
श्रीभगवाटवाच 
मत्तेज प्व वलवत्‌ समासाद्य तपखिनी 1 
रसातलं विरोद्‌ देवी पद्व गौरिव दुरवंला ॥ १७॥ 
श्रीभगवान्‌ मन-ही-मन वोखे-- यदह तपखिनी देवी 
पृथ्वी मेरे प्रवल तेजका भार पाकर कीचदर्म फंसी हृ वली 
गायकी भति रसातल्के नीचे धस जायगीः णे जान 
पड़ता दे ॥ १७ ॥ 
धरण्युवाच 
निविक्रमायामितविक्रमाय 
माचखिदाय चतुर्भुजाय । 
श्रीदयाईचकासिगदाधरय 
नमोऽस्तु तस्ते पुह्पोत्तमाय ॥ १८ ॥ 
उस सम्य पृथ्वी भगवानकी स्तुति करती हुई 
वोद्धी--जो तीना छोकोको अपने चरर्णेसि आक्रान्त कर 
लेनेके कारण चिविक्रम कदलाते ई, जिनके पराक्रमका कोर 
मापनर्दीदहैतथाजो अपने दार्थोमिं शाङ्खं धनुषः सुदर्यन 
क्र; नन्दक खद्ध ओर कौमोदकी गदा धारण करते दै, उन 
महानृर्धिदः चार भुजाधारी पुरुषोत्तमको मेरा नमस्कार दे ॥ 
त्वयाऽ.ऽस्मना धार्यते वे त्वया खंहियते जगव्‌ । 
त्वं धारयसि भूतानां सुवनं त्वं विभर्षि च ॥ १९॥ 
भरावन्‌ | आप दी अपनी श्क्तिसे इस जगत्‌को धारण 
करते द जर आपके द्वारा दी इसका संहार होता € । अप 
समसत प्राणियोके भुवनका धारण ओर पोषण करते है ॥१९॥ 
यत्‌ त्वया धार्यते किंचित्‌ तेजसा च बटेन च । 
तस्तव प्रसादेन मया पश्चात्‌. तु धायते ॥ २०॥ 
आप अपने तेज ओर वर्ते जो कुछ धारण कसे रै; 
उसीको मेँ पेषे आपकी दी कृपासे धारण करती हू ॥ २०॥ 
त्वया धृतं धारयामि नाधृतं धास्याम्यषम्‌ । 


श्रीमद्दाभास्ते सिलभागे 


[ हरिषंशे 


न 
न 


न हि तद्‌ विदयते रूपं यच्‌ त्वया न तु धार्यते ॥ २१॥ 
आपके धारण कयि हुएको दी म धारण करती हू । जि 
आपने धारण न कियाद, एसी किसी वस्तुको मँ धारण 
मदी करती । णेखा कोर रूप नदीं दै, जो आपके द्वार धारण 
न किया जाताद्ो॥ २१॥ 
त्वमेव ङुंख्ये वीर नाराग्रण युगे युगे। 
मम भारावतरणं जगतो हितकाम्यया ॥ २२ ॥ 
वीर | नारायण ! आप दही जगतके हितकी कामनासे 
युग-युगर्मे ( अवतार हण करके ) मेरा भार उतारा 
करते द ॥ २२॥ 
तवैव तेजसाऽऽक्रान्तां रसातरुतटं गताम्‌ 1 
घ्रायस्र मां खुर्र त्वामेव क्षरणं गताम्‌ ॥ २३॥ 
सुरश्रेष्ठ | मँ आपके दी तेजते ८ प्रकट हुए पर्वतद्ारा ) 
आक्रान्त हो रसातच्छे भी नीचे चली आयी द्र ओर आपकी 
हीश्षरणलेष्रीरहर। आप मेरी र्चा करे ॥ २२॥ 
दानवैः पीड्यमानां राक्षसैश्च दुरात्मभिः 
त्वामेव श्ररणं निच्यस्रुपयामि सनातनम्‌ ॥ २४ ॥ 
दुरात्मा दानर्वो गौर राक्षत पद्वित धकर यै षदा 
आप सनातन परमेश्वरकी दी शरणमे आती दँ ॥ २४॥ 
तावन्मरेऽस्ति भयं भूयो यावन्न त्वां ककुद्चिनम्‌ । 
शरणं यामि मनसा क्षतश्तोऽप्युपलक्चये ॥ २५॥ 
मै सकद वार ५६ देख चुकी हूँ किं जवतक म विदाठ 
दृषभकरे समान पुष्ट कंधोवारे आप भगवान्‌की सरम नर 
टेती हू तमीतक मुके अधिक्र भय प्रात होता रहता दै ॥२५॥ 
श्रीमरवायुवात्र 
मा चरैर्धरणि कर्याणि क्षान्ति नज समाहिता। 
पव त्वासुचितं स्थानमानयामि मनीपितम्‌ ॥ २६॥ 
भ्रीभगवान्‌ वोले--धरणि | भवमीत न दो | 
कत्याणि ! मनको एकायन करके शान्ति धारण कर । यद मँ 
वुभचे अभी उचित एवं मनोवाञ्छित ख्यानपर ठे आता ह ॥ 
वैद्यस्पायन उवाच 
ततो मष्टात्मा मनसा दिन्यं रूपमचिन्तयत्‌ । 
कि चु रूपमहं कृत्वा उद्धसमि वछुन्धसम्‌ ॥ २७॥ 
जले निमग्नां धरणी येनाहं वै सञुदधरे । 
कैशाम्पायनजी कते है--राजन्‌ ! रेखा कर्कर 
महात्मा श्रीहसिनि मन-दी-मन किसी दिव्यरूपके विषयमे चिन्तन 
किया ! वे सोचने मो, कौन-सा सूप धारण करके म॑ इत 
ृश्वीका उद्धार करत । वह रूप एेखा होना चाहिये, जिरके 
द्वारा मै जम इव हुई पृथ्वीको ऊपर उठा सूर ॥ २७३ ॥ 
हत्ये चिन्तयित्वा तु देवस्तत्करणे मतिम्‌ ॥ २८॥ 


भविभ्यपवे ] 
जलक्रीडारुचिस्तस्म।द्‌ वाराहं रूपमस्मरत्‌ । 
हरिरुद्धरणे युक्तस्तदाभूदस्य भूमिथ्त्‌ ॥ २९ ॥ 
अधृष्यं सर्वभूतानां वाङ्मयं ब्रह्मसम्मितम्‌ । 
दक्षयोजनविस्वारमुचच्रूतं शतयोजनम्‌ ॥ ३० ॥ 
एसा सोचते हए भगवानने उस रूपको धारण करनेका 
विचार किया । उस समय जलम क्रीडा करनेके ल्ि उनकी 
सचि हूर्ई, अतः उन्होने वाराह रूपका स्मरण किया । एथ्वी- 
को धारण करनेवाठे श्रीहरि उसका उद्धार करनेके च्वि 
उश्चत हो गये | उस समय उनका रूप दस योजन विस्तृत 
ओर सौ योजन ऊँचा हो गया । वह वेदतुस्य सम्मानित 
भगवानका वाखयखरूप मस्त प्राणिर्योके स्यि अजेय था ॥ 


नीटमेधप्रतीकारं मेघस्तनितनिःखनम्‌ । 
महागिरेः संहननं द्वेतदीपोग्रदष्टिणम्‌ ॥ ३९ ॥ 
उसकी अङ्खगकन्ति नील मेधके समान श्याम थी। 
उसका शब्द्‌ मेघकी गम्भीर ग॑र्जनाको तिरस्कृत कयि देता 
था | भगवान्‌का वह्‌ विग्रह महान्‌ पर्वतकी आकृतिके समान 
प्रतीत होता था | उसकी दादू श्वेतः चमकीटी ओर 
भयङ्कर थीं ॥ २१॥ 
विद्युदधिप्रतीकाशमादित्यसमतेजसम्‌ | 
पीनचरत्तायतस्कन्धं टप्तशाद्ैलमामिनम्‌ ॥ ३२॥ 
पीनोन्नतकरीदेशं वृषलक्षणपुजितम्‌ । 
रूपमास्थाय विपुटं वाराहममितं हरिः ॥ ३३॥ 
पृथिव्युद्धरणार्थाय विवेदा रसातलम्‌ \ 
उसका तेज त्रिजटी ओर अग्निके वमान या । उसकी 
प्रभा ध्यक सदश थी ! उसके कंधे मोटे, गोलाकार ओर 
चदे ये । ह वरे षमंडमे भरे हु सिंहके समान चरता 
था } उसका कयिग्रदेश ऊँचा ओर मांसल था । वह्‌ इृषभके 
लक्षणे सम्मानित था । रसे अमित ओर विलाल वाराद- 
रूपको धारण कर ॒श्रीदरिमे पृथ्वीका उद्धार करनेके ल्ि 
रसातले प्रवेश करिया | ३२-३३१ ॥ , 
चेद्पादो यूपदष्ः क्रतुद््तदिचतीसुसः ॥ २४॥ 
अग्निजिद्यो दर्भ॑सयोमा बद्यश्शीपों महातपाः । 
अहोरा्रक्षणघसयो वेदाङ्श्रुतिभूषणः ॥ ३५॥ 


उन भगवान्‌ यशचवाराहफे चास वैर चारौ बेद दी थे। 
यूप उनकी दाद धे । क्रतु ( य॒ज्ञ ) ही दोत ओर चिति दही 
( इष्टिका चयन ) मुख ये । अग्नि उनकी जिहाः कुश उनके 
रोम तथा ब्रह्म ( प्रणव ) उनका मस्तक था | वे महान्‌ 
तपले सम्पन्न थे + दिन ओर रातको दी वे दोनों नेक रूपमे 
धारण करते थे । वेदक छँ अद्ध उनके कनेक कुण्डल थे ॥ 
आल्यनाखः सवातुण्डःसामघोषस्वरो महान्‌। 
सन्यघर्ममयः श्रीमान्‌ कमविक्रमसत्छतः ॥ ३६ ॥ 

धी उनकी नासिका, सुवा उनकी शून ओर सामवेद- 


चतुखिो ऽच्यायः 


८७३ ` 


--------------------------------------------------------- ~ 


कासर ही उनकी भीषण गर्जना थी । उनका शरीर बहुत 
वड़ा था | उनक्ना विग्रह सत्य-धर्ममय था । वे अलोकिंक 
शञोमासे सम्पन्न थे । वे क्रम (८ गति ) ओर 
विक्रम ( पराक्रम ) दोनेसि सम्मानित भे ( अथवा बेदके 
करम-पाठ ओर च्यु्रम-पाठ ही यहो करम-विक्रम है जिनसे 
मगवाम्‌ यक्चवाराद सत्कृत थे ) ॥ ३६ ॥ 
क्रियासघ्रमहाघोणः पद्युजायुर्मखाङतिः। 
उद्वान्रान्ध्रो होमलिद्धो वीजोषधिमहाफलरः ॥ ३७ ॥ 

क्रियामय सत्र उनके वडे-बदे नथुने ये । पञ्च रने 
जीर यज्ञ दी उनकी आङृति थे । उद्गाता दी उनक्रा अंति 
या । होमरूप कर्म उनका लिङ्ग या । ब्रीज ओर ओषधिरया 
उनसे प्राप्त ोनेवाठे महान्‌ फल थीं ॥ ३७ ॥ 


वाय्वन्तरात्मा मन्घस्पुग्‌ विक्रमः सोमशोणितः। 
वेदीस्कन्धो दविर्मन्यो हव्यकव्यातिवेगवान्‌ ॥ २८ ॥ 
वायु उनकी अन्तरात्मा थी । मन्त्र नितम्ब था । वै 
विक्रमस्रूप ये । सोमरस उनका रक्त था यश्की वेदी 
उनके कषे; हविष्य सुगन्ध ओर इव्य-कव्य ही उनके 
अतिशय वेग ये ॥ ३८ ॥ 
भाग्वंशकायो धुतिमानः नानादीक्षाभिर्चितः। , 
दक्षिणाहदयो योगी महासत्रमयो महान्‌ ॥ ३९. ॥ ` 
प्राग्वंश ( पनीशाला या यजमान-णह ) उनका शरीर 
कदा गया ३ | तरे तेजस्वी तथा नाना प्रकारकी दीक्षासि 
पूजित ये । दक्षिणा उनके हदयके स्थाने थी ! वे महान्‌ 
योगी ओर महासनमय ये } ३९ ॥ 


उपाकमो्ठरुचकः प्रवग्यौवर्तभूषणः) 
नानाछन्दोगतिपथो शगुद्योपनिषदासनः ॥ ४० ॥ 


उपाकर्म उनके ओष्ठका भूषण था ओर प्रवर्ग्यकर्म ही 
उनकी नाभिको विभूष्रित करनेवाङे थे । नाना प्रकारके छन्द 
उनके चलनेके मार्गं ये ओर गूढु उपनिषद्‌ उनके आसन , 
थे॥ ४०॥ 
छायापत्नीस्ायो वै मणिशह इवोचिचूतः। 
भूत्वा यक्षवराहोऽसौ युगपत्‌ प्राविशद्‌ गुरुः ॥ ४१ ॥ 
ज्म पड़नेकखी छाया ( परछारं ) दी पलीकी भति 
उनकी सदायिका थी | वे मणिमय पर्व॑तरिखरके समान 
ऊंचेये | इस प्रकार यज्ञमय वारादरूप धारण करके उन 
जगद्रुख भगगन्‌ने पृथ्कीके रसातख्मे जानेके साथ ही स्वयं 
भी व्हा प्रवेश किया ॥ ४१ ॥ । 
अद्धिः संखादितासुवीं स तामाच्छत्‌ प्रजापतिः! 
रसातरूतले मग्नां पातालान्तरसंश्रयाम्‌ ॥ ४२ ॥ 
जलम छिपी हई तथा रसातर्ट्म इबकर दुसरे पाताल्मे 
प्हुची हुई उस परथ्वीके पास वे भगवान्‌ प्रजापति खयं भी 
जा परहुचे. ॥ ४२॥ 


8.4 ष्ट ~ 


श्रीमहाभारते खिलभागे 


[ हरिवंशे 


प्रभुलखकषिताथीय द॑ट्राप्रेणोज्दार गाम्‌ । 
ततः खस्थानमानीय प्रथिवी पृथिवीधरः ॥ ४२॥ 
परथ्वीको धारण करनैवाठे उन प्रभुने खोकदितके चयि 
अपनी दाद्के अग्रभागसे पृथ्वीको ऊपर उठाया ओर अपनी 
जगहपर लाकर रख दिया ॥ ४२ ॥ 
मुमोच पूर्वं , सष्टसा धारयित्वा धराधरः । 
ततो जगाम निवीणं मेदिनी तस्य धारणात्‌ ॥ ४४॥ 
चकार च नमस्कारं तस्मे देवाय शम्भवे । 
धराको धारण करनेवाले मगवान्‌ वारादने पषटे स्वयं 
पृथ्वीको धारण करके उसे सदसा जल्के ऊपर छोड़ दिया | 
उनके धारण करमैसे प्रध्वीको वदी शान्ति मिली । 
उने उन , कल्याणकारी देवता यू-कारादको नमस्कार 
किवा ॥ ४५२ ॥ 
पवं यक्चवरादेण भूत्वा भूतदितार्थिना ॥ ४५॥ 
उदृधरता पृथिवी देवी रोकानां दितकाम्यया । 
दस प्रकार सम्पूर्णं मूर्तोका दित चादनेवाटे भगवान्‌ने 


यज्चवारादं टकर लोकद्टितकी कामनापे पृथ्वी देवीका उद्धार 
किया ॥ ४५१ ॥ 
योद्‌ धरन्य क्षिति देवो जगतः स्थापनेच्छया ॥ ४६॥ 
पृथिवीप्रविभागाय मनश्च ऽस्बुजेक्चषणः। 
रसानटगतामेवं विचिन्त्य स शरोत्तमः ॥ ४७॥ 
तदनन्तर कमलनयन सुरभरष्ठदेव धीहरिने दृत तरद 
रसातल गयी हद्‌ प्रस्वीके विप्रयरमे विचार करक जगत्‌को 
स्थापित करनेकी शच्छासे उसे ऊपरको उठाया जीर उस 
विमाग करनेके चि मने विचार क्रिया ॥ ४६-४७ ॥ 


ततो विभुः भवरवरा्टरूपघुग्‌ 
वृषाकपिः प्रलममथैकदष्रया । 

समुद्धरद्‌ धरणिमतुल्यविक्रमो 
मरहायदाः सककदिताथंमच्युतः॥ ४८॥ 
राजन्‌ | इसत तरद उस समय श्रेष्ठ वराषसूप धारण 
करके सवैन्यापी दरिदररूप अनुपम पराक्रमी महायशचखी 
अच्युते सवके दितके लियि परथ्वीको वलयूर्वक एक दोतिषे 

ऊपरको उटाया था ॥ ४८ ॥ 


* इति श्रीमहाभारते सिकभागे शरिद भविष्यपर्वणि वाराहे एथि्युद्धरणे चतरखिशोऽध्यायः ॥ ३४ ॥ 


हस प्रकार श्रीमहाभारते खिरभाग इरिवंदके अन्तर्गत मन्रिष्यपर्वम वारादावतारके प्रसङ्गे 
पृथ्वीका उद्धािपयक चतीसर्वौ मध्याय परा हुमा ॥ २४ ॥ 


पञ्चतरिरोऽध्यायः 
भगवान्‌ षाराहफे द्वारा विभिन दिशामि पर्वतो ओर नदिर्योका निर्माण 


वैशम्पायन उवाच 

तस्योपरि जलौघस्य महती नौरिव स्थिता । 
चिततत्वातु दे्स्य न यथौ सम्घुवं मही ॥ १ ॥ 

वैदयम्पायनजी कषे है--राजन्‌ ¡ उत जलरारिके 
ऊपर विशाल मौकाके समाम पृथ्वी सित दहो गयी । रका 
आकार बहुत शद द, इषल्यि यद जले द्व न सकी ॥ १ ॥ 
ततः सख चिन्तयामास प्रविभागं प्ितेर्विभुः 
समुच्छ्रयं च सवेषां पर्वतानां नदीषु च ॥ २॥ 
विङेखनं प्रमाणं च गति भरखवमेच च। 
माहात्म्यं च विशेषं च नदीनामन्वचिन्तयत्‌ ॥ ३ ॥ 

तदनन्तर भगवाम्‌मे पृथ्वीकरे विभागका चिन्तन क्रिया| 
समसत पर्वतोकी ऊँचा, नदि्योके मार्गको सूचित करनेवाली 
रेखा, वे कितने योजन दुरतक व्रगी--दसके प्रमाणः 
उनकी गति पूर्वक ओर होगी या दक्षिणकी ओर, इसके 
निश्चयः उनके प्रवाह तथा विशेषतः उन नदियौके महिात्म्यके 
विषयमे उन्दनि वारंवार विचार किया ॥ २-३ ॥ 


# (४ [4 
चतुरन्तां धरं कत्वा तथा चेव महार्णवम्‌ ! 


मण्ये पृथिव्याः सौवर्णमकसोन्मेरपर्वतम्‌ ॥ ४ ॥ 
चार समुद्र जिसके अन्तम द ( अथवा जो चदुर्दलपद्मके 
आकारवाली दे ), उस पृथ्वीकी दस सूपर्म स्यापना करके 
उर्ोने महातागरका भी निर्माण किया, फिर प्रथ्वीके मध्य- 
मागमे सुवर्णमय मेरपर्वेतकी स्वापना की ॥ ४॥ 
प्राचीं दिशमथो गत्वा चक्रारोदयपवेतम्‌ । 
दातयोजनविस्तारं सष्टस्रं च ससुच्छूयम्‌ ॥ ५ ॥ 
इसके चाद पूरव-दिदामि जाकर उर्दि उदयाचलकी 
षटि की; जिसका विस्तार सौ योजन ओर ऊँचाई सदत 
योजन है ॥ ५॥ 

[4 देत्यखंनिमे (4 
जातरूपमयः ्ुङकैस्तरुणादित्यसंनिभेः 1 
आसमतेजोगुणमयेवेदिकाभोगकरिपितम्‌ = ॥ ६ ॥ | 

वह सुवर्णमय रिखसोते सुशोभित है ! उसके वे रिखर 
प्रातःकाले सूर्ये समान तैजम्वी द| वे अपने दी तेजोमय 


- गुणो उद्धासित होते ई । उस पर्वतका निर्माण इस प्रकार 


हुआ है, मानो कोई विश्या वेदी दौ ॥ ६ ॥ | 
विविधांश्च महास्कन्धान्‌ काञ्चनान्‌ पुष्करेक्षणः। 


भविष्यपव ] 


~ = ~---~-----~---------------- ~~ 


~~~ 


नित्यपुप्पफलाय्‌ चान. छत्व स्तत्र पवते ॥ ७ ॥ 
कमलनयन श्रीहरिने उस पर्वतपर ब्डे-बदे तनेवठे 
नाना प्रकारके सुबर्ण॑मय वृक्ष भी वनय दै, जो सदां पू 
ओर फे सम्पन्न रहते ई ॥ ७ ॥ 
शतयोजनविस्तारं ततद्िगुणमायतम्‌ । 
चकार स महादेवः पुनः सौमनसं गिरिम्‌ ॥ ८ ॥ 
इसके बाद उन महान्‌ देवता श्रीदसिने सौमनस गिरिका 
निर्माण किया; जिसकी चौडाई सौ योजन ओर रवा 
तीन सौ योजन है ॥ ८ ॥ 
नानारत्नसष्टल्राणां कत्वा तत्न सुसंचयम्‌। 
वेदिकां वहुवणा च संध्याश्चाभामकट्पयत्‌ ॥ ९ ॥ 
वर्ह नाना प्रकारके सदर्खो र््नौका संचय करके अनेक 
रंगकी वेदिका बनायी; जो संभ्याकालके बादर्लोकी माति प्रका- 
रित दती थी॥ ९॥ 
सदखम्धङ्गं च गिरि नानामणिशिरखतलम्‌! ˆ 
तवान्‌ चृष्षगदनं षष्ियोजनसुचिद्धूतम्‌ ॥ १०॥ 
तत्पश्चात्‌ भगवानने सदखश्टङ्क नामक पर्व॑तका निर्माण 
कियाः जो नाना प्रकारकी मणिमयी शिलाओंसि अलंकृत था | 
घने वृर्षोका वन उसकी शोभा वाता या । वह पर्व॑त साठ 
योजन चाथा! १०॥ 
सआसखनं तत्र॒ परमं सर्वभूतनमस्कृतम्‌ । 
छृतवानात्मनः स्थानं विश्वकमौ प्रजापतिः ॥ ११॥ 
सम्पूरणं विश्व जिनका कर्म है उन प्रजापार्क भीदसिनि 
वहां अपने स्यि एक स्थान बनाया; जो उनका सम्पूण 
भूतसि सम्मानित उत्तम आसन है ॥ १२९ ॥ 
शिशिरं च मदादोटं तुषारचयसंनिभम्‌। 
चकार दुर्गगहनं कन्द्रान्तरमण्डितम्‌ ॥ १२॥ 
तदनन्तर भगवान्‌ने दिमराशि-सदश महापव॑त हिमालय- 
का निर्माण क्रियाः जे दुर्गम एवं गहन है । वड यहूत-सी 
कन्दरा्ओति अर्क्ृत होता दे | १२॥ 
दिशिरप्रभवां चैव नदं दिजगणायुताम्‌। 
चकार पुलिनोपेत्तां वश्ुधारामिति श्चुतिः ॥ १३॥ 
उन्होने दिमालयसे प्रकर दोनेवाली एक दिव्य नदीकी 
भी खष्टि कीः जिन्न नाम वजुधारा ( गङ्खा ) दै । असंख्य 
द्विज उसका सेवन करते ह । उक तट विगान दै | १३॥ 
सा नदी निखिलां भाचीं पुण्यां मुखक्तैशचिताम्‌। 
शोभयत्यसतपरस्यैसुक्तारा्ुविभूषितेः ॥ ९७॥ 
वट नदी सारी पुण्यमयी पूर्वं दिशाको अपने सैको 
सोसि व्याप्त करफे उसकी योभा वदाती हे } उसके वे सोत 
मोती ओर शङ्खके समान उर्स्वल आभासे अलङृत एं 
अमृतके तुख्य मधुर जले परिपूर्णं ६ ॥ १४॥ 


पञ्चत्रिद्योऽध्यायः 


~~~ 


८४५ 


नित्यपुप्पफलेपेतेदछादयद्धिः खसं । 
भूपिताभ्यधिकैः कान्तैः सा नदी तीरजैद्ंमैः ॥ ९५॥ 

वदी नदी अपने तटपर उत्पन्न हुए अधिक कमनीय 
र्षि विभूषित ६ । बे दृक्ष सदा पूर ओर फरटोखि हम्पननः 
सघन तथा दूरतक छाया करनेवले द ॥ १५ ॥ 


छत्व प्रा्तीविभागं च दक्छिणायामथो दिदि । 
चकार पर्वतं दिव्यं सवेकाञ्चनराजवम्‌ ॥ १६॥ 

इस प्रकार पूर्वं दिशाका विभाग करके उन्दोनि दक्षिण 
दिशामे एक दिव्य पर्वतकी खष्टि कीः जो सारा-का-सारा 
सुवर्णमय एवं रजतमयं प्रतीत होता हे ॥ १६॥ 


पकतः ूर्यसंकाश्चमेकतः शशिसंनिभम्‌ । 

स विश्रच्छुदयुमे ऽतीव द्धौ बरणौ पर्वतोत्तमः ॥ १७॥ 
वह्‌ एक ओरसे सूर्यके समान सुनहरी प्रासे प्रकाशित 

दोता है ओर दूसरी ओरसे चनदरमाके सदश्च चदी-जेषी 

कान्तिसे सुशोभित होता है । इस प्रकार दौ तर्हके रंग धारण 

करनेवाले उस भ्ठ पर्वतकी बड़ी रोमा दोती है ॥ १७॥ 


तेजसा युगपद्‌ भ्याप्तं सयौचन्द्रमसाविव । . 
वपुष्मन्तमथो त्न भानुमन्तं महाभिरिम्‌ ॥ १८॥ 
सवेकामफठैर्बतं रम्पेर्मनोरमेः। 

वह एक ही साथ द्विविध तेजसे व्याप्त होकर एकत्र हए 
सूर्यं ओर चन्द्रमाके समान जान पड़ता है । वद महान्‌ 
पर्वत मूर्तिमान्‌ सूर्य-सा प्रतीत होता दै । सम्पूर्ण मनोवाल्छित 
फरलेसि सम्पन्नः रमणीय एवं मनोरम उक्ष उसे सव्र ओरसे 
चेरे हए द ॥ १८९ ॥ 
चकार फुर चेव ङअरप्रतिमाकतिम्‌ ॥ १९॥ 
स्वेतः का्चनगुहं बहुयोजनविस्तरतम्‌ । 

इसके वाद मगवानने हाथीके समान आकारवाङठे एक 
पर्वतका निर्माण किया, जिसका विस्तार अनेक योजनका 
था । उसमे स्व ओर सुवर्णमयी गुफार्प शोभा पाती थीं ॥ 
ऋषभप्रतिमं चैव ऋषभं नाम पर्वतम्‌ ॥ २० ॥ 
देमकाञखनवृक्षाद्यं पुष्पदासं स ॒खष्टवान्‌ । 

तत्पश्चात्‌ उन्होने दृषमके समान आकृतिवाले शप 
नामक पवंतकी खष्टि की; जे सुवर्णं एवं काञ्चनमय बरक्षसि 
सम्पन्न था । अपने पूर्छोके कारण वह पर्व॑त सता हुभआसा 
जान पड़ता था ॥ २०३ ॥ 
मदेन्दमथ शेेनद्ं शतयोजनसुचिदतम्‌ ॥ २९ ॥ 
जातरूपमयः शङ्गः सयुप्पितमहाद्ुमम्‌ । 
मेदिन्यां रतवान्‌ देवः प्रतिक्षोभमिवाचलम्‌ ॥ २२॥ 

तदनन्तर भगवानूने गिरिराज महेन्द्रका निर्माण किया, 
ज सौ योजन ऊँचा ओर सुवर्णमय शिखरयँसे घुशोमित था। 
उखके विद्याल बृक्ष सुन्दर फू्लोसे भरे रहते थे । वह पर्वत 


----------------------------------------- न 


८छेदि 


धीमहाभारते खिलभागे 


[ शरिद 


परथ्वीपर मूर्तिमान्‌ अरतिक्षोभ-षा प्रतीत होता था ॥ २९२२ ॥ 


नानारत्नसमाकीर्ण सूर्यन्दुसदरपभम्‌ । 
चकार मख्यं चाद्धि चिश्नपुष्पितपाद्पम्‌ ॥ २३॥ 


तदनन्तर श्रीदरिने नाना प्रकारके रत्नेति व्या्त ओर 
सूरय-चन्द्रमाके समान कान्तिमान्‌ मठ्यनामक पर्वतकी खष्टि 
की, जहा विचित्र पूषि भरे दु चक्ष लषटट्दा रदे थे ॥२३॥ 
मैनाकं च महावीरं रिखाजालसमावृतम्‌ । 
दक्षिणस्यां दिक्ि ध्युभं चकाराचलमायतम्‌ ॥ २४॥ 
इसके वाद उन्दने दक्षिण दिद्ाम एक सुन्दर ओर विस्तृत 
पर्वत मदारौल भैनाककौ स्वना की, जो दिलातमूहसि 
व्याप्त था ॥ २४॥ 
सदस्रधिरसं विन्ध्यं नानाद्रुमटताकुखम्‌ । 
नदीं च विपुलावसौं पुलिन्चोणिभूषिताम्‌ ॥ २५ ॥ 
क्षीरसंकाशसलिखां पयोधारामिति श्रुतिः । 
सुरम्यां तोयकलिलां विषितं दक्षिणां दिश्चम्‌ ॥ २६॥ 
दिव्यां तीर्थश्ततोपेतां वयन्ती श्युभाम्भसा। 
तत््श्वात्‌ नाना प्रकारके ब्रभो ओर लता्थति व्याप्त 
सल शिखरवाले विन्ध्यगिरिकी खषटि की; साथ टी वहसि 
प्रकट होनेवाटी एक नदीका भी निर्माण किया; जो तररूपी 
नितम्ब्र भागसे दिभूषित थी । उस्म बड़ी भवर उर रषी थी। 
उसका जल दृधे समान सखच्छ था । वह्‌ पयोधरा ( नर्मदा ) 
के नामसे विल्यात हर्‌ । जल्से भरी हर्‌ वद दिन्य एवं 
रमणीय नदी सैको तीर्थसि सुशोभित थी ओर अपने मङ्गल- 
कारी जसे दक्षिण दिशाको पवित्र एवं आप्टावित कर 
रदी थी ॥ २५-२६२ ॥ 
दिङ्णं यम्यां प्रतिष्ठाप्य प्रतीची दिदमागमवत्‌ ॥ २७॥ 
अकरोत्‌ तन्न शैलेन्द्रं शतयोजनसुचद्ितम्‌ । 
श्तोभितं शिखरशतैः सपवृदयर्दिरण्मयैः ॥ २८॥ 
इस प्रकार दक्षिण दिश्ाको प्रतिष्ठित करके भगवान्‌ 
पश्चिम दिया चके अये । वटौ उन्दनि सौ योजन ऊच 
दौलराज अस्ताचल्का निर्माण क्रियाः जो बहत वरद हुए 
विचित्र एवं सुवर्णमय शिखरे सुशोभित था ॥ २७-२८ ॥ 
काञ्चनीभिः हिखाभ्शि गुहाभिश्च विभूषितम्‌ । 
समाकु सूर्यनिभचैः राष्स्ताङेश्च भास्वरैः ॥ २९॥ 
सोनेकी शिल्प ओर गफ उसकी शोभा वदा रदी 
थीं सूर्यकरे समान प्रकादित दहोनेवाठे साखू ओर ताढ़के 
वृक्ष वरदौ खव ओर फैले हुए ये ॥ २९ ॥ 
शुश्यमे जातरूपैश्च श्ीमद्धिश्चि्वेदिकेः। 
पट्टि भिरिसदख्ाणि ` तत्रासौ संन्यवेश्षयव्‌ ॥ २०॥ 
मेरुप्रतिमरूपाणि वचपुपा प्रभया स । 
शोभाशाली विचि वेदिका्थँसि युक्त सुवर्णमय शिखर 


उशकी श्रीवृदधि कर रदे थे | वदो भगवानूमे साठ जार 
पर्वत व्रसाये भे, जो अपने शरीर यर कान्तिसे मेस्पर्वतकी 
समानता करते थे ॥ ३०१ ॥ 
सहस्मजखुधारं च पर्वतं मेसुसंनिभम्‌ ॥ ३१॥ 
पुण्यतीथंगुणोपेतं भगवान संन्ययेदायत्‌ । 
पष्टियोजनविस्तारं तावदेव ससुचिद्भूवम्‌ ॥ ३२॥ 
तदनन्तर भगवानूने जल्की उदरो धारा बदानिबाठे 
पटक मेर-सदृदा पर्व॑तको स्थापित किया, जो पुण्यतीर्थके गुणेति 
सम्पन्न था, जिसका विस्तार साट योजन था, उसकी ऊँचा 
भी उतनीष्टी थी से ३१-३२॥ 
आत्मरूपोपमं तश्र वाराहं नाम नामतः। 
निवेशयामास गिरिं दिव्यं वैदू्पर्वतम्‌ ॥ ३३॥ 
वीं उन्दने अपने रूपके समान वारादहनामक दिव्य 
पर्वतको वखाया, जे वैदूर्य॑मणिसे सम्पन्न था ॥ ३३ ॥ 
राजताः काञ्चनादयैव यत्र दिव्याः रिटोष्चयाः। 
तत्रैव चक्रसष्टदां चक्रवन्तं मष्टावलम्‌ ॥ २४॥ 
ख्टस्रकूटं विपुरं भगवान्‌ संन्यवेशयत्‌ । 
उ पर्वतपर सोने ओर चोदीके दिव्य दिल्यखण्ड दै, 
वष्ट भगवान्‌ने चक्रसटश मदावटी चक्रवान्‌ गिरिकी स्थापना 
की; जो खदखो शिखरंसे सम्पन्न एवं विशार था ॥ ३५४१ ॥ 


शद्कुप्रतिमरूपं च राजतं पवंतोन्तमम्‌ ॥ ३५॥ 
सितद्धुमखमाकीर्णं शुं नाम न्यवेशयत्‌ । 

हसे शिवा उन्दनि वर्ह एक रजतमय श्र पर्वतको 
स्ापिति किया; जिसका स्वरूप दद्भुके समान उज्ज्वल या; 
हखील्यि उखका नाम शद्ध रखा गया । वह दवेत वर्णके 
वृ्नोसे व्याप्त था ॥ ३५२ ॥ 
खदणै रत्नसम्भूतं पारिजातं महाद्रुमम्‌ ॥ ३६॥ 
महतः पर्व॑तस्याप्रे पुष्पदासरं न्यवेशयत्‌ 

उड महान्‌ पर्व॑तके अग्रमागमे उन्दने रनसम्भूत 
सुवर्णं तथा पुष्पमय हासे सुशोभित पारिजात नामक 
विशाल टष्षको खापित किया | ३६१ ॥ 
श्ुभामतिरसां चैव धघृतधारामिति श्वुतिः ॥ २७ ॥ 
घराष्टः ससितं पुण्यां प्रतीखयामकयोत्‌ प्रसुः1 

पश्चिम दिशार्मे भगवान्‌ वारादने अत्यन्त जलवे मरी 
हृद प्क श्म एवं पुण्य नदीकी भी खष्टि कीः जे धृत 
धाराके नामे विख्यात है ॥ ३७२ ॥ 
प्रतीच्यां संविर्धि कृतवा पर्वतान्‌ काञ्चनोज्ज्यछान्‌ ।३८। 
गुणोत्तराचुत्तरस्यां संन्यवेश्षयदध्रतः। 

इत प्रकार पश्चिम दिशा्मे पर्वतेकि विभाग करके 
उन्दनि उत्तर दिशामे सकर्गके समान कान्तिमान्‌ पर्व॑त 
वसय, जो गुणेपि उक्ष ये ॥ ३८३ ॥ 


भविष्यप्व ] 


परुधिश्छोऽभ्यायः 


८७७; 


------------------------------------न ~ -च==---- 


तत॒ सौम्यगिरिं सोम्यमन्तरिक्षप्रमाणतः ॥ ३९ ॥ 
रक्मघातुप्रतिच्छन्नमकरोद्‌ भास्कयोपमम्‌ । 

तत्यद्चात्‌ उन्दनि सूर्यके समान तेजस्वी तथा खुवर्णमय 
धाठथेलि दके हुए सीभ्यगिरिकी खष्टि कीः जो आकाश्चके 
चरावर्‌ ऊँचा ओर सौम्य या ॥ ३९३ ॥ 


सतु देशे विख्याऽपि वश्य भासा प्रकाश्चते ॥ ४०॥ 
वस्य टक्षम्यधिकं भाति तपसा रविणा यथा । 
वह देशं सूर्यके प्रकारित न रहनेपर भी उस परवतकी 
प्रभासे ही प्रकाशित येता रता दै । उखपर्व॑तकी शोभा 
तपते हुए सूर्यके द्वारा ओर अधिक उदीप्त हो उरती हे ॥ 
सृष्षमलक्षणविक्ञेयस्तपतीव दिवाकरः ॥ ४९॥ 
जेषेमध्याह कालिक सूर्ये समीप शरीदीन हुए. चन्द्रमा 
सक्षम दिखायी देते ईँ उसी प्रकार उस पर्व॑तके सामने तपते 
हुए सूरयं॑भी फीके पड़कर सृष््म लक्षणेसि लक्षित होते £ 
एेखा जानना चाद्ये ॥ ४१ ॥ 
सदख्ररिखरं चैव नानातीर्थसमाङलम्‌ । 
चकार स्त्नसंकीर्ण भूयोऽस्तं नाम पर्व॑तम्‌ ॥ ४२॥ 
इसके वाद उन्दने सरो शिखर्यौसे सुशोभित तथा 
नाना प्रकारके तीथंखि व्याप्त रल्नपू्णं अस्तगिरिका पुनः 
निर्माण किया ॥ ४२॥ 
मनोहरगुणोपेतं मन्द्रं चाचखोन्तसम्‌। 
उदामपुष्पगन्धं च पर्वतं गन्धमादनम्‌ ॥ ४३॥ 
तदनन्तर मनोहर गुणोसे सम्पन्न श्रेष्ठ मन्दराचरुका 
तथा उद्दाम पुष्पगन्धसे भरे हुए गन्धमादन पर्वेतका 
निर्माण किया ॥ ४३ ॥ 
चकार तस्य ॒श्ङ्धेु खुबणरससम्भवम्‌ । 
जम्बुं जाम्बूनदमयीमनन्ताद्भृतद्लंनाम्‌ ॥ ४४॥ 
गन्धमादनके श्षिखरोपर सुवर्णरसको प्रकट करनेवाले 
जम्बूटृक्षका निर्माण किया, जो जाम्बूनदमय ( सुवर्णमय ) 
अनन्त ओर अद्भुत दिखायी देता दै ॥ ४४॥ 
गिरिं शिक्चिखरं चैव तथा पुष्कर्पर्वतम्‌ । 


शयुं पाण्डुरमेघाभं कैलासं च नगोत्तमम्‌ ॥ ४५ ॥ 
हसे वराद तीन दिखरबाछे चिकूट गिरि, पुष्कर 
पर्वत तथा श्वेत वादके समान उज्ञ्वरु कान्तिवाले 
गिस्मि कलसक निर्माण किया ॥ ४५ ॥ 
हिमवन्तं च शटेन्द्रं दिव्यधातुविभूपितम्‌ । 
निवेद्यायामासर दहरिवायादं तयुमाख्ितः ॥ ४६ ॥ 
तदनन्तर वराहरूप धारण करनेवाले श्चीदरिने दिव्य 
धातुओं विभूषित गिरिराज दिमवानको खापित किया ॥ 
नदं सर्वगुणोपेतामुत्तरस्यां दिशि परुः) 
मधुधासं स छकृतवान्‌ दिन्यासषिशताङ्लाम्‌॥ ४७॥ 
इसके सिवा! उन॒ भगवानूजने उत्तर दिशम सर्वगुण- 
सम्पन्न दिव्य नदी मधुधाराकीं खष्टि कीः जो सैकड़ों 
ऋषिरयोते सेवित है ॥ ४७॥ 
स्वँ चैव क्षिविधराः सपक्षाः कामरूपिणः । 
तदा छता भगवता विचित्राः परमेष्ठिना ॥ ४८॥ 
उख समय परमेष्ठी भगवान्‌ श्रीहरिने समी पवेर्तोको 
पंखयुक्त, इच्छानुसार रूप धारण करनेकी शक्तिसे सम्पन्न 
तथा विचिन्न वनाया था॥ ४८ ॥ 
स त्वा प्रविभागं तु पृथिव्या खोकभावनः। 
देवाखुराणासुत्पत्तौ कृतवान्‌ बुद्धिमक्षयाम्‌ ॥ ४९॥ 
इस तरह सोकभावन भगवानने प्रथ्वीका विभाग करे 
देवताओं ओर अपुर्योकी उत्पत्तिके ल्ि अपनी अक्षय 
बुद्धिका प्रयोग किया ॥ ४८९ ॥ 
सवख दिषु क्षतजोपमाक्च- 
श्चकार हलान्‌ विदिधाभिघानान्‌ 1 
हिताय लोकस्य स लोक्रनाथः 
पुण्याश्च नयः सलिलोपमूढाः ॥ ५० ॥ 
स्तके समान सल नेवल उन लोकनाथ भगवान्‌ 
नरावणने समस्त जगतुके हिते ल्थि सम्पूर्ण दिशामि 


भति-मोतिके नामवाटे पर्वत ओर जलते भरी हई पिन 
नदिर्योक्ती खष्टि की ॥ ५० ॥ 


इति श्रीमहाभारते खिकुभागे हरिवंशे भविष्यपर्वणि वाराहे पञ्चर्िशोऽध्यायः ॥ ३५ ॥ 
इ प्रकार श्ीमहामारतके खिलमाण दरंशके अन्तत मविष्यपर्मे वाराहावताररिषयक पतीन जप्याय पूरा हुभा ॥ २५ ॥ 


परत्रिरोऽध्यायः 
जगतरकी छष्टिका वर्णन 


दैश्नम्पायन उवाच 
जगत्ख्टुमना देवशिन्तयामास पूर्वंजः। 
तस्य चिन्तयतो वक्त्राक्निःङतः पुरुपः किंड ॥ १ ॥ 


ततः स पुरूषो देवं कि करोमीत्युपस्थितः। 
परत्युवाच स्मितं कृत्वा देवदेवो जगत्पतिः ॥ २ ॥ 


वैशम्पायनजी कदते ह जनमेजय !¡ तदनन्तर 


८४८ 


सबके पूर्वन भगवान्‌ नारायण जगत्‌की खषटिकी शृच्छासे 
मन-ही-मन कुछ विचार करने स्मो । कहते ई--उसी समय 
उनके मुखसे एक पुरुष प्रकट हआ । उस पुदपने भगवान्‌- 
के निकट खेदे दोकर पृषा--ध्रमो | म आपकी क्या सेवा 
कर्त १ तव देवाधिदेव जगदीश्वरने मुखकराकर उपे दष 
प्रकार उत्तर दिया--॥ १-२॥ 
विभजान्मानमित्युषत्वा गतोऽन्तधौनमीभ्वरः। 
अन्तर्हितस्य देवस्य सद्रारीरस्य भारत ॥ २ ॥ 
प्रश्ान्तस्येव दीपस्य गतिस्तस्य न विद्यते । , 
(तुम अपने स्रूपका विभाग करो ।' एेखा ककर वे 
मगवान्‌ वदी अन्तर्धान दो गये | मारत ¡ मेते दीपक दन्न 
जाय, उखी प्रकार शरीरसषित अन्तरित ए उन भगवान्‌की 
कीं कोई गति नदी १ ॥ ३६ ॥ 


ततस्तेनेरितां बाणीं सोऽन्वचिन्तयत प्रसुः ॥ ४ ॥ 
दिरण्यगभो भगवान्‌ य -एष छन्द्सि श्चुतः । 

तदनन्तर मगवान्‌के मुखस प्रकट हुए प्रभावशाखी 
पुदष भगवान्‌. दिरण्यगभं, जिनका नाम वेदम सुना 
गया दै, भगवान कदी हुं पूर्वोक्तं वाणीपर्‌ वारंवार विचार 
कले लो ॥ ४९ ॥ 
एप प्रजापतिः पूंमभवद्‌ भुवनाधिपः ॥ ५ ॥ 
सदा प्रभृति तस्यायो यक्षभागो विधीयते । 

ये ही सम्पूणं मुवनोकि अधिपति प्रजापति सत्स पहले 
उत्पन्न ह ये । अतः तभीति यत्तका प्रथम भाग उन्दीको 
दिया जाता दे ॥ ५ ॥ 

प्रजापतिस्वाच 

विभजात्मनमिव्युक्तस्तेनासि खमदात्मना ॥ ६ ॥ 
कथमात्मा विभज्यः स्यात्‌ संशयो द्यत्र मे महान्‌। 

प्रजापति मन-दी-मन वोटे--उन पस्मातमाने मुत्त- 
सेकदादै कि ठम अपने खस्पका विभाग करो; परंतु 
मुन्ने अपने खरूपका विभाग कैते करना दोगाः इस विषर्यमे 
म्चे मदान्‌ सदेह दै ॥ ६५ ॥ 
दति चिन्तयतस्तस्य ओमिव्येवोत्थितः खरः ॥ ७ ॥ 
स भूमावन्तरिक्षे च नाके च छृतवांस्ततः। 

रेखा सोचते हुए. उन भगवान मुखस ॐ” इस खर- 
का उच्चारण हुआ । उन्दने उस शब्दका पर्वी, अन्तरिश्च 
ओर खर्ग--तीनो लोकम उच्चारण किया ॥ ७४ ॥ 
तं चेवाभ्यखतस्तस्य मनःसारमयः पुनः ॥ < ॥ 
हृदयाद्‌ देवदेवस्य वपट्‌कारः समुत्थितः । 

दस प्रकार “ॐ का जप करते दए उन देवाधिदेव 
प्रजापतिकरे दयसे पुनः उनके मनका सारभूत वषट्कार 


प्रकट दुभा ॥ ८३ ॥ ^~ ^. \ 


श्रीमहाभारते लिकभागे 


[ हरिवो 
१ | ~~~" # २ 1 


भूम्धन्तरिश्षकानां च भूरयुवःस्ुवरात्मिकाः। \ 
महास्छतिमयाः पुण्या मष्टाज्याष्टतयो ऽभवन्‌ ॥ ९ ॥ 

श्सके वाद भूमि, अन्तरिक्ष एवं खर्गकी सारभूतो 
भभू मुवः स्वःः-ये तीन पवि मष्टाव्यादतिरयौ प्रकट 
हई जो मदास्मृतिमयी ६॥ ९ ॥ 


छन्दसां प्रवरा देवी चतुर्विशाश्षसयभवत्‌। 
तत्पदं संसरन्‌ दिव्यां साविश्रीमकसयोत्‌ परभुः ॥ २०॥ 
तदनन्तर वेदम शरेष्ठ देषी गायत्री प्रकट हुई, ओ 
चौवीस अक्षे युक्त होती ६ । भगवान्‌ त्रघ्चने उ पद्का 
स्मरण करफे दिव्य सावित्री-मन्वको प्रकट किया | १० ॥ 
श्यूक्सामाथर्वयजुपश्चतुरे भगवान्‌ प्रयुः 
चकार निसिखान्‌ वेदान्‌ ब्रह्मयुकतेन कर्मणा ॥ ११॥ 
फिर प्रभावशाली मगवान्‌ प्रजापतिने ब्रष्ययुक्त कर्मके 
द्रा छ्रक्‌? षाम, अथवं ओर यजुनामक् चासौ वेर्दका पूर्णतः 
प्रादुर्भाव क्रिया ॥ १९१॥ 
ततस्तस्यैव मनसः सनः सनक पव च। 
सनातनश्च भगवान्‌ वरदश्च सनन्दनः ॥ १२॥ 
सनत्कुमारश्च वियुस्तथ्र जके सनातनः, 
मानसाश्वैव पूर्वाद्या श्तयेते पण्महर्ययः ॥ १३॥ 
तदनन्तर उन्दीकरे मनसे सनः सनकः सनातनः वरदाथक 
भगवान्‌ सनन्दन, एेधर्वगराटी सनक्कुमार तथा हनातन 
( द्वितीय) प्रकट हए । ये छः महपिं सवे पटे उत्पन्न 
हुए ब््षाजीके मानसपु्र ६ ॥ १२.१३ ॥ 
ब्रह्माणं कपिलं चैव पडेतांश्चेव योगिनः। 
यतयो योगतन्घ्रेयु यान्‌ स्तुवन्ति द्विजातयः ॥ १४॥ 
योगी ओर यति बाह्मण योगतन्त्रमि ब्रह्मा ओर कपिले 
साय इन छः मन-षनक आगदिकीं स्तुति रते ह ॥ ९४॥ 
ततो मरौचिम्धि च पुलस्त्यं पुलहं क्रतुम्‌ । 
भरगुमह्विरसं चैव मयं चैव धजापतिम्‌ ॥ १५॥ 
(> स्व॑भूतानां . देवताञ्ुररक्षसाम्‌ । 
महर्पानखजच्छम्भुरएवेतांश्च मानसान्‌ ॥ १६॥ 
तत्पश्चात्‌ कव्याणक्ररी भगवान्‌ ब्रह्मान सरीचि, अत्रिः 
पुटस्य, पुलहः क्रतु, भगु, अङ्गिरा तथा प्रजापति मनु- 
इन आर मानपुर मदर्पर्योकी खष्टि फी, जो सम्पूरणं मूर्तो 
तथा देवतार्ओ, अघर जीर राक्षसो भी पिता मे॥१५-१६॥ , 
पते युगसदस्नान्ते याश्वैपामभवन्‌ परजाः । 
क्पे निःशचेषसुकते तु ततो गच्छन्ति निब्रैतिम्‌॥ १७॥ . 
सख युग व्यतीत होनेपर ये तथा इनकी जौ प्रञर्णि 
दोती दैः वे साराका-खारा कल्प पूर्णतः समास ् जनेपर 
निष्ंति ( परमानन्दमय मोक्ष ) को प्राप्त द्यो जाती. ९४॥ 


५ 


नयो 


भविष्यपवं ] 


भूयो वर्षसहस्रान्ते उत्पत्तिस्तु विधीयते । 
पतेषामेव देवानां प्रजाकर्टषु वे तदा ॥ १८॥ 


शिर सखो पर्पौके पश्चात्‌ इन्दीकी देवसंतार्नोकी सिके 
चयि उत्यत्ति दोती हे ॥ १८ ॥ 


किं तु कर्मविशेषेण देवतानां युगे युगे। 
नामजन्मविलेषाश्च तथैव युगपयैये ॥ १९॥ 


किंतु प्रव्येक कल्म युगक्रा परिवर्तन दोनेपर कमं 
विशचेषते इन ॒देवत्ताथेकि नाम ओर जन्मभे कु अन्तर आ 
जाता दै ॥ १९॥ 
अङ्कुष्ठाद्‌ दक्षिणाद्‌ दक्ष उत्पन्नो भगवारषिः। 
तस्यैत्र तु पुनभौया वामाङ्खछटादजायत ॥ २० ॥ 

व्रद्याजीके दाद्विने अद्धुष्ठसे भगवान्‌ दश्च ऋषि उसन्न 
हुए ओर बायेसे फिर उन्दी पतीका प्रदुर्माव हुभा॥२०॥ 
तस्य तत्ाभवन्‌ कन्या विश्चुता छोकमातरः। 
याभि््यीप्राख्यो छोकाः प्रजाभिर्मयुजाधिप ॥ २१॥ 

नरेश्वर ! दक्षके उस धर्मपल्लीके गमते वहूत-सी धिख्यात 
कल्याः उन्न हुई, जो सम्पूर्णं टोर्कोकी जननी द | उनकी 
प्रनाओसि तीनों लोक भरे हुए है ॥ २९॥ 


अदितिचदितिकालां दनायुं खिदिकां सुनिम्‌ । 
प्राधां क्रोधां च सुरभि विनतां सुरसां तथा ॥ २२॥ 
दुं कद्र. च दु्िवृः प्रददौ कदयपाय तु 1 

दक्षने अपनी पुरी अदितिः दितिः कालाः दनायुः 
षिंहिकाः, मुनिः प्राधाः क्रोधाः सुरभि, विनता, सुरसा, दनु 
तथा कदरू--इन तेरद कन्याओंका विवाद मद्धि क्यपजीके 
साथ कर दिया ॥ २२१॥ 
भ्रजां संचिन्त्य भनला गतिक्षेनान्तयात्मना ॥ २२३॥ 
अरुन्धतीं वुं यामी छम्वां भाय मरुत्वतीम्‌ । 
संकल्पां च सुहर्ता च साध्यां विभ्वां च भारत ॥ २४॥ 
मनवे ब्रह्मपुत्राय कन्या द्यो ददौ दृश। 

भारत [ कालकी भावी गतिको जाननेवाटी अपनी 
अन्तरात्मा एवं मनके द्वारा प्रजावर्मका चिन्तन करफे दक्षने 
असन्धतीः वसु, यामीः लम्बरा, भानु, मश्त्वती; संकस्पा 
मूर्ता, साध्या ओर विश्वा--ये दस कन्या ्रहयपत्र मनुको 
अपित कर दी ॥ २३-२४१॥ 
ततः सवौनवद्याद्धश्धः कन्याः कमरटोचनाः ॥ २५ ॥ 
पृणेचन्द्रानना दिव्या गन्ववत्यो मनोरमाः 
कीतिं रमी धृति पुष वुद्धि मेधां क्षमां तथा॥ २६॥ 
मति ख्जां चसु चेव दक्षो धमौय वे ददौ 

तदनन्तर जिनके सारे अङ्ग निर्दधः नेत्र कमलके समान्‌ 
प्ऱुल्छ तथा मुख -पूर्णचन्द्रके समान आहादजनक थे, वे 
्विव्यः मनोरम तथा उक्तम गन्धवाटी कीर्तिः लक्ष्मी, धृति, 


षट्धिशोऽध्यायः 


८७९, 


[र पाम 


पुष्टि बुद्धि, मेधा, क्षमाः मति, लज्जा ओर वसु--दस 
कन्यार्पँ दक्षने धर्मको दे दीं ॥ २५२६१ ॥ 


अत्रेस्तु तनयो जातस्तस्य तोयात्मकः शारी ॥ २७ ॥ 
पुत्रो प्रहाणामधिपः सहस्रं शुस्तमिस्नष्ा । 
अश्चिके एक पुत्र हमः जिसका स्वरूप जलमय था । 
बही चन्द्रमा हुआ । चन्द्रमा ग्रहोके खामी, सदसो किरणो 
युद्योभित तथा अन्धकारका नाञ्च करनेवाले द ॥ २७६ ॥ 


तस्मै नक्षघ्रयोगिन्यः सपवि्रातिरुत्तमाः.॥ २८ ॥ 
रोरिणीपसुखाः कन्या दक्षः प्राचेतसो ददौ । 
प्राचेतस दक्षने उन अधिनी; रोदिणी आदि उत्तम 
सत्ताईख कन्यर्पं ग्याह दी जो स्वर-की-खष नक्षत्रकचक 
नामपि युक्त थी ॥ २८१ ॥ 
पतासां पुभषौवं च प्रोच्यमानं मया श्टणु ॥ २९॥ 
कद्यपस्य मेनोदवैव धर्मस्य श्रधिनस्तथा 1 
इनके गभंये कदयपः मनु, धर्म ओर चन्द्रमाद्ारा 
होनेवारे पुत्रपौौका मेरेद्वासा वर्णन किया जाता है, उसे 
खनो ॥ २९१ ॥ 
र्य॑मा वरुणो मित्रः, पूषा धाता पुरदरः ॥ ३० ॥ 
त्वष्टा भगोऽश्चु सविता पजन्यश्ेतिविश्वुताः 
अदित्यां जश्चिरे देवाः कश्यपाट्ोकभावनाः ॥ ३१ ॥ 
अर्यमाः वरुण; मित्रः पूषा घाता, इन्द्रः त्वष्टा; भगः 
अद्य, साविता ओर पर्जन्य--ये बारह रोकमावन देक्ता 
कदयपके अंश ओर अदितिके गर्भ॑ते उलन हए (ये दी 
बारह आदित्य कदलते है ) ॥ ३०-३१ ॥ 


दित्याः पु्द्धयं जके कद्यपादिति नः श्चुतम्‌ । 
हिरण्यकरिपुदचेव हिरण्याक्षश्च वीयंवान्‌ । 
द्ावप्यमितविक्रान्तौ तपसा कङ्यपोपमो ॥ २२॥ 

हमारे युननेमे आया दे कि पहले कदयपद्वासा दितिके 
गरभसे दो पुत्र उत्न्न दुष्ट ये --दिरण्यकशिषु तथा पराक्रमी 
दिरण्याक्च | ये दोनों हौ अनन्त पराक्रमी थे ओर तपल्या- 
द्वारा कर्यपजीकी समानता करते ये ॥ ३२ ॥ 


दिरण्यकदिपोः पुत्राः पञ्चैव खमहावल्याः 

प्रहाद्स्व सहाद्स्तथायुहाद्‌ पव च ॥२३३॥ 

हदद्श्वैव तु विक्रान्तः पञ्चमो ऽचुहदस्तथा 

प्रहादः पृवेजस्तेषामनुद्ादस्तथा परः ॥ ३४॥ 
दिरण्यकरिपुके पोच दी महावदी पुत्र ये जिनके नाम 

इस प्रकार ईदै-परहादः संहाद, अनुहाद्‌, पराक्रमी हृद्‌ 

ओर पोचर्वो अनुद ¦ इनमे प्रहाद बडे थे ओर उनसे 

छोटे अनुह्ाद थे ॥ ३३-३४॥ 

प्रहादस्य चयः पुत्रा विक्रान्ताः सुमदावराः 

विरोचनश्च जम्भश्च खुजम्भद्चेति विश्रुताः ॥ २५॥ 


८५० 


श्रीमहाभारते विकभागे 


[ हरिवंशे 


प्रहादके विरोचनः जम्भ ओर सुजम्भ--ये तीन परम 
पराक्रमी महावर ओर सुविख्यात पुत्र हुए ॥ ३५॥ 
वलिर्विरोचनसुतो षाण. एको वदेः सुतः। 
वाणस्य चेन्द्रद्मनः पुञ्ः परपुरंजयः ॥ ३६॥ 
विरोचनके पुत्र व्रि हु ओर बलिका एकमात्र पुत्र 
वाणाद्कर हुमा । बाणके भी एकर दी पुत्र हुआ, जिसक्रा 
नाम था इन्द्रदमन । वद `राघ्नु्ओँकी नगरीपर विजय 
पानेव्राल था | ३६ ॥ 
दनोः पुत्रास्तु वष्ट्वो दंशे ख्याता महासुराः । 
विप्रचित्तिः प्रथमजस्तेषां राजा वभूव ह ॥ २७॥ 
दनुके वेहुत-प पुत्र हुए जो अपने वंशचके विख्यात 
महासुर थे । उन सत्रमे त्रिप्रचित्ति बड़ा था; अतः वही 
उनका राजा हुआ ॥ ३७ ॥ 
गणः प्रजक्षे क्रोधायाः पुत्रपौतच्रमनन्तकम्‌ । 
सोद्राः क्ोधवरा नाम च्रुरक्माण एव च ॥ ३८॥ 
रोधसे एक सपरुदाय प्रकट हुः जिसके पुत्र-पौ्ोकी 
स्पा अनन्त दै | वह समुदाय या गण क्रोधवश्च नामसे 
प्रसिद्ध द| कोधवश नामवाङे भयङ्कर असुर करूर कर्म॑ 
कसनेवारे देते ह ॥ ३८ ॥ 
सििका सुपुवे साष्टं भ्रं चन्द्राक॑मर्दनम्‌ । 
ग्रस्तारं चैव चन्द्रस्य घूर्यस्य च विनाशनम्‌ ॥ ३९॥ 
सिंहिकाने राहुनामक्त अ्रदको जन्म दिया, जो चन्द्रमा 
ओर सूर्यका मर्दन करनेवाला है । वदी अरहणके दवाय 
चन्द्रमाको ग्र ऊेनेवास ओर सूर्यको भी अदृश्य कर 
देनेवाल दै ॥ ३९ ॥ 
कालायाः कालकटपस्तु गणः परमदारुणः । 
अभवद्‌ दी्तसुवक्षो नीलमेघसमप्रभः ॥ ४०॥ 
कालि काल-सदश अत्यन्त भयंकर गण प्रकट हया 
जिसे कालेय कदते द 1 इस समुदायके नेत्र सूर्यके समान 
तेजस्वी होते द । इनकी अज्गकान्ति नीर मेधके समान 
काली है ॥ ४० ॥ 
सहखश्षीषौी शेषश्च वासुकिस्तक्षकस्तथा। 
बहनां कदटुपुत्राणामेते प्राधान्यमागताः ॥ ४१ ॥ 
कद्रू बहूत-े पुत्र हृष्ट, जिनसे सदस फनवाले शेषनागः 
वादुकि जीर तक्षक--ये प्रधान मने गये है ॥ ४१॥ 
धमीत्मानो वेदविदः सद्वा प्राणिरहिते रताः। 
छोकतन्त्रधराश्चैव वरदाः . कामरूपिणः ॥ ४२॥ 
ये धर्मासा; वेदवेत्ता तथा ` सदा दी प्राणिर्योके दित 
तत्पर रदनेबाछे दै । लोकतन्तरको धारण करनेवाछे वरदायक 
तथा दइच्छानुखार रूप धारण करनेमे समर्थं द ॥ ४२॥ 


ताक्ष्य्यारिष्नेमिश्च गरुडश्च महावलः । 
अरुगन्चारुणिश्चेव विनतायाः सुताः स्मरताः ॥ ४२३ ॥ 
तक्ष्य; अरिष्टनेमि; महावरटी गरड, अरण ओर 
आश्णि--ये विनताके पुत्र मने गये ई ॥ ५२ ॥ 
दमाश्चाप्सरसः पुण्या विविधाः पुण्यलक्षणाः । 
खषुवेऽष्टौ महाभागा प्राधा देवर्पिपूजिता ॥ ४४॥ 
देव्रयोद्यारा सम्मानित महाभागा प्राधाने पवित्रः नाना 
भरकरारके रूप-रंगवाटी तथा पुण्यमय लक्षणेति युक्त 
निभ्नाङ्कित आर अप्षरा्ओंको उसन्न किया ॥ ४४|| 


अनवयां मयुं वंलामनूनामरुणप्रियाम्‌ । 
अनुगां सुभगा भस लियः प्राघा व्यजायत ॥ ४५॥ 
अनवय्याः मतुः वंशाः अनूनाः मरुणप्रिया, अनुगाः 
खमा ओर भाषी--इन आठ कन्यार्ओकरो प्राधाने जन्म 
दिया ॥ ५५ ॥ 
अरम्बुषा मिध्रकेश्ी पुण्डरीका तिलोत्तमा । 
खुरूपा खक्षण। क्षेमा तथा रम्भा मनोरमा ॥ ४६॥ 
असिता च सुवाहश्च सुचत्ता खमुखी तथा । 
सुभ्रिया च सुगन्धा च द्ुरसा च प्रमाथिनी ॥ ४७॥ 
काद्या शारद्ती चैव मौनेयाप्तरसः स्मरताः 
विश्वा वसुर्भरण्यश्च गन्धवौदचेव विश्रुताः ॥ ४८१ 
अलम्ुप्राः मिश्रकेशी, पुण्डरीका; तिलोत्तमा, सुरूपाः 
लक्षणा, क्षेमा, रम्भा, मनोरमा, अहिताः; सुत्राहुः सुव्र्ता 
सुमुखी, सुप्रिया, सुगन्धा, सुराः प्रमायिनीः काद्या ओर 
श्ारदती- ये अप्रार्द शुनिक्री संतान वतायी गयी ई । 
विश्वाः वसुः भरणी नामवाटी कन्यार्प्‌ तथा सुविख्यात गन्धर्व 
मी मनिकी ददी संतति ई ॥ ४८६--४८ ॥ 
मेनका सहजन्या च पर्णिका पुञ्िकस्थला 1; 
धुतस्थंखा धृताची च विश्वाची चोर्वशी तथा ॥ ४९॥ 
अनचुम्लोचेत्यभिख्याता प्रम्टोचेति च त। दश्च । 
मनोवती चापि तथा वैदिषकयो.ऽप्सरसस्तथा ॥ ५०॥ 
प्रजापतेस्तु संकटात्‌ सम्भूता भुवनप्रियाः। 
मेनका, सदजन्याः; पर्धिका, पुञ्जिक्रस्कः धृतखलाः 
घृताची? विश्वाची, उर्वशी, अनुम्लोचा तथा प्रम्छोचा--ये 
दस अप्सराः मनोवती तथा अन्य वेदवर्णित अप्रा 
प्रजापतिके संकल्पे उत्पन्न दुई द । ये समस्त युवर्नोमं प्रिव 
मानी ग्य द ॥ ४९-५०३ ॥ 
अम्रतं ब्राह्यणा गावो सद्राद्चेति चतुष्टयम्‌ ॥ ५१ ॥ 
सुरभ्यपत्यमित्येतत्‌ पुराणे निश्चयो मदान्‌ । 
पतद्‌ वै कद्वयपापत्यं मनेो्वेशं निवोध मे ॥ ५२॥ 
अमृतः ब्राह्मणः गौध तथः रद्र-ये चार सुरमिकी 
संतानं &; यद पुराणक्रा मदच्वपूरणं॑निश्चय हे । यदोतक 


भषिष्यपवं ] 


कदयपक्री संतानका वर्णन फिया गया ३, अवर मुच मनु- 

के वंशका वर्णन्‌ सुनो ॥ ५१.५२ ॥ 

खंस्ेपेणैव तत्‌ सवं कीर्तयिष्यामि तेऽनघ । 

विद्वेदेवास्तु विश्वायाः साध्या साध्यान्‌ ज्यजायत।५२] 
निष्पाप नरेश | वह सत्र मै संक्षेपे दी कर्टूगा। 

विश्वेदेव विश्वाकी संतान हैः साध्यदेवीने ताध्य नामक 

देवको जन्म दिया ॥ ५३ ॥ 


मरत्वत्यां मरुत्वन्तो वसोस्तु वसवः स्मरताः । 

भानोस्तु भानवस्तात सुतश्च सुहर्तंजाः ॥ ५४ ॥ 
मदत्तीके गर्भ॑ते मरत्वान्‌ उयन्न हुए, वसुके पुत्र 

वदुकरे नामसे दी प्रिद दै । तात † भानुके पुत्र मानु भौर 

मुहूताके पुव मुहू द ॥ ५४॥ 

लम्बा घोषं विजकेऽथ नागवीथी च जामिजा । 

पृथिव्यां विषमं सवं मरत्वत्यामजायत ॥ ५५ ॥ 
लम्बाने घोषको जन्म दिया, जामिसे नागवीथी उन्न 

हुई, पर्वे जो कुक विष्रम हैः वह सवर मर्त्वतीसे 

उत्पन्न हुआ ॥ ५५ ॥ 

संकल्पायास्तु कौरव्य जके संकटप एव च। 

धर्मस्य पुरो रक्ष्यास्तु कामो जक्षे जगत्यभुः ॥ ५६ ॥ 
कुरुनन्दन ! संकस्पाके गर्भे संकस्प नामवाला ही पुत्र 

हुमा । धर्मं ओर उनकी पती लक्ष्मी काम नामक पुत्रका 

जन्म हुभाः जो सम्पूरणं जगतुपर अपनो प्रता ख।पित क्रिये 

हए दै ॥ ५६ ॥ 

यशो हष्ेश्च कामस्य रतथा पुचनद्धयं स्तम्‌ । 

सोमस्य पुरो रोहिण्यां जक्ले चच महाप्रभः ॥ ५७॥ 
काम ओर उसकी पत्ती रतिसे दो पुत्र उत्पन्न हुए--यश 


सत्तत्रिश्लोऽध्यायः 
------~------------------~-----------~------- ~ `~ `` ~ 


८५१ 


„(ननन 


ओर ह्। सोमक रोहिणी गर्भे महान्‌ कान्तिमान्‌ वचां 
नामक पुन्का जन्म हुआ ॥ ५७ ॥ 
उद्यन्नेव . भगवान्‌ वर्चसी ` येन जायते । 
पुरूरवाश्च भगवालुर्वशी येन॒ युज्यते ॥ ५८ ॥ 
यद वर्चा वही है, जिससे उदय लेते दी भगवान्‌ सोम 
वर्चसी ( तेजःणुञ्से परिपूर्णं ) हो जाते दै ¡ उत वर्चा या 
बुषसे रेश्यंशाली पुरूरवाका जन्म हभ? जिनके खाय 
उवंशीमे प्रेमसम्बन्ध खापित क्रिया या ॥ ५८ ॥ 


एवं पुत्रसहस्राणि स्मीणां चैव परस्परम्‌ । 
पतावव्‌ त॒ जगन्प्ूं यत्र लोकाः प्रतिष्ठिताः ॥ ५९ ॥ 
इस प्रकार सियो ओर पुरषो परस्पर संयोगे सदो 
पुत्र ओर कन्यार्ँ उतयन्न ह । इतना दी जगत्का मू है, 
जिसपर सम्पूणं कोक प्रतिष्ठित है ॥ ५९ ॥ | 
प्रजापतिस्तु भगवान्‌ गुणतः प्रेक्ष्य देहिनः। 
आधिपत्येषु युक्तेषु नियोजयति योगवित्‌ ॥ ६० ॥ 
योगवेत्ता भगवान्‌ प्रजापतिने रुणकी दष्टिसे समस्त 
देदधासि्ोँपर दृष्टिपात करके उन सत्रको यथायोग्य प्रभुत्वपर 
प्रतिष्ठित किया ॥ ६० ॥ | 
दिशो दश क्षितिमषयो ऽ्णवान्‌ नगान्‌ 
द्ुमीषघीरूरगसरिरसुराखरान्‌ । 
प्रनापति्ुबनखजो नभो सुवः 
क्रियां मलानथ तवान्‌ गिरींश्च सः॥ ६१॥ 
उन प्रजापतिने दसो दिखा, प्रथ्वी, ऋषि, समुद्र; पर्व॑तः 
वृश्च, ओषधि, सपं, नदीः देवता, असुर, लोकखष्टा मरीचि 
आदिः आकाशः भूर्लोकः क्रिया, यज्ञ तथा पर्वतमाल-इन 
सव्रकी खष्टि कौ हे ॥ ६१ ॥ 


इति श्रीमहाभारते खिलभागे हरिवंशे भविष्यपर्वणि वाराहे जगत्सरगे षट्तरिरोऽध्यायः ॥ ३६ ॥ । 


इस प्रकार श्रीमहाभारतके लिरूमाग हरिवंशे अन्तगे भविष्यपरवमे वाराहावतारेके प्रसंगे जगती 
सुष्िविषयक छतीव अध्याय पूरा हुआ ॥ ३६ ॥ 


"~------+* कप 


सपत्रिदोऽध्यायः 


ब्ह्माजीदवारा विभिन्न वर्गे अधिपति्योरी नियुक्ति 


वैश्स्पायन उवाच 
जयाण(मपि खोकानामादित्यानां च भारत । 
चकार शक्रं राजानमादित्यसमतेजसम्‌ ॥ १॥ 
वैशम्पायनजी कहते है--भरतनन्दन ! ब्रह्माजीने 
इन्द्रको तीनों लोकौ ओर आदित्योका राजा बनाया, जो 
सरयके तुल्य तेजस्वी है ॥ १॥ 


स चञ्री कवची जिष्णुरदित्यामभिजक्िवान्‌ । 

स्यतेः सहायो द्युतिमान्‌ यथा सोऽध्वर्युभिःस्तुतः॥ २॥ 
वे विजयसील इन्द्र अदितिके गरभ॑ते उस्न हु । वे 

अपने हाथमे “वज्र ओर अज्ञौमे कवच धारण करते द ] वे 

समतिके "सहायक ओर कान्तिमान्‌ ई अध्वर्युं ( यजुेदका 

सख्याय करनेवाले ) बराह्मण उनकी स्तुति करते ६ ॥ २ ॥ 


८५२ 


जावमाघ्ोऽथ भगवान्‌ स कृदौ््ाह्यणेधंतः। 
द्वाप्रशति देवेशः कौदिकत्यमुपागतः॥ २ ॥ 
वे भगवान्‌ इन्द्र ज्यों दी उन्न हट स्यो दी त्राह्मणेनि 
उन्दं कुरशोद्धारा धारण क्रिया थाः तमसे देवेश्वर इन्द्र 
न्कौथिकः कदने खो ॥ ३॥ 
अभिपिच्याधिरन्ये तु स्स्नाक्षं पुरंदरम्‌ । 
बह्मा कमेण सज्यानि व्यदिष्टुमुपचक्रमे ॥ ४ ॥ 
सट नेर्घोवले इन्द्रको तरिसेकीके सप्रार-पदयर अभि- 
पिक्त करके बह्याजीने क्रमशः विमिन्न वरगके रा््येक्रा 
विमाजन आरम्भ क्रिया ॥ ४॥ 
यानां तपसां चैव ग्र्टनक्षत्रयोस्तथा 1 
द्विजानामौपघीनां तु सोमं सज्येऽभ्पयेचयव्‌॥ ५ ॥ 
उर्यने यच्च, तप, अह, नतरः द्विज यीर योधि 
राज्यपर सोमका अभिक किया॥ ५॥ 
दश्पं प्रजापतीनां तु अम्भसां चरणं पतिम्‌ । 
पिवृणां सर्वनिधनं काट वैश्वानस्मभम्‌ ॥ ६ ॥ 
दद्सक्रो प्रजापतिर्योकराः वर्णको जस्का तथा खवकरा 
अन्त करनेवाठे, अगिक्रे समान तेजसी काठ ( यमराज † 
को पितर्योका अधिपति वनाया ॥ ६ ॥ 
गन्यानां चैव सर्वेषां भूतानां च शरीरिणाम्‌ । 
छब्दराकाशवलानां च वायुरीश्तस्तद्‌। कृतः ॥ ७ ॥ 
उन दिर्नो सम्पूर्णं गन्ध; देदधारी भूतः चब्दः आकाश 
ओर वल्के सवामी वायुरेव बनाये गये ॥ ७ ॥ 
सर्वभूतपिशाचानां सत्यूनां च गवां तथा । 
उत्पातग्रयेगाणां व्यायीनामीतिनां तथाः । 
बवाना चैव सर्वेपां महादेवः ऊतः प्रभुः ॥. ८ ॥ 
समस्त मूर्तो पिार्चो, मन्युं, गर्भौ, उच्वातौ, र्हः 
रोगो, व्याभियो, ईतिर्यो तथा खरे तकि अथिपति मददिव- 
जी ब्रनये गवे] ८॥ 
यद्षाणां रक्षसानां च गुद्यकानां घनस्य च । 
रत्नानां चैध सर्वेपां छतो वैश्रवणः श्रुः ॥ ९ ॥ 
यो, राक्र्घो, गुह्यको मौर धन तथा म्पर्ण स्तोका 
आधिपत्य विश्रवकरे पुत्र क्रुवेरको दिवा गया ॥ ९॥ 
सवेषां दंष्टिणां शेषो नागानामथ वासुकिः । 
सरीखपाणां स्वयां प्रसुव तक्षकः छतः ॥ १०॥ 
चदी-वद़ी दाद्वले सपेकरि देषः नागेक्रि वासुकिं ओर 
समख षरीदपंकि तक्षक राजा उनयि गवे ॥ १० ॥ 
सागराणां नदीनां च मेधानां वर्षणस्य च | 
भादित्यानामवरजः पन्यो ऽधिपतिः रतः ॥ ११॥ 
सआदि्यमि ख्वदे छोटे जो पजन्य दैः उन्दरं डगर; 


श्रीमहाभारते खिलभागे 


==~---------------------------------------------- ~~~ व = ~~~ = -~-~ 


.नदिर्यो अर मेर्ोका तथा वर्पाक्ता भी अधिपति वनाया यया ॥ 


गन्धवीणामयिपतिस्तथा चिच्नर्थः रतः। 
स्वीप्ससोगणानां च कामदेवः प्रभुः रुतः ॥ १२॥ 
बरह्माजीने चित्रस्थको गन्धगकि तथा कामदेवकौ ` 
सम्पण अष्डर्जोका खामी वनाया ॥ १२॥ 
चतुष्पदानां सर्वेपां वाहनानां च सर्वदाः। 
महेश्वरध्वजः श्रीमान्‌ मोषो ऽधिपतिः कृतः ॥ १३ ॥ 
महादेवजीके प्वजस्वरूप जो दउपभर्पधारी भीमान्‌ 
नन्दी ई, उन्द खमस चौपा्यो ओर बादर्नौका अधिपति 
नियत किया | १३ ॥ 
दैत्यानां च महातेजा दिरण्याक्तः प्रभुः ङतः । 
हिरण्यकदिपुर्यैव यौवराज्येऽभिपेचितः ॥ १४॥ 
मदहातैजघछली दिरण्याक्षको दैर्योका राजा वनाया भौर 
दिरण्यक्रदिपुक्रा युवराजके पदर अमिपेक किया ॥ १४॥ 
गणानां कालकेयार्नां महाकाखः श्रमः ₹ंतः। 
द्नायुषायाः पुत्राणां दषो राजा तदा रतः ॥ १५॥ 
महाकाटको काठकेयनामक गर्णोकरा स्वामी वनाया, उरस 
जो द्मायुपाके पुत्र ये, उनक्रा राजा उन्हेनि बृत्रासुरको 
वनाया { १५ ॥ 
किष्टिकातनयथो यस्तु राहुर्मम महाुरः। 
उत्पातानामनेकानामन्युभानां प्रञुः रतः ॥ १६॥ 
सिटिकाका पुत्र जो राहु नामक महान्‌ यदुर है, उे 
अनेकानेक उच्ार्तो ओर अदयुर्भोका खामी बनाया ॥ १६॥ 
ऋतूनामथ सर्वैधां युगानां चैव भारत। 
पश्चाणां यैव मासानां तथेव तिथिपवंणाम्‌ ॥ १७॥ 
कलाकाष्ठासुहदीनां गतेरयनयोस्तथा 1 
छतः संवत्ससे राजा योगस्य गणितस्य च ॥ १८॥ 
मरतनन्दन { समश ऋदर्भो, युगो, पक्षो, मार्णोः 
तिथिरयो, पर्वो, कला, काष्ठा ओर श्तौ तथा उत्तरायण-दक्षि 
णायनक्ती गतिका राजा संवत्छर बनाया गया, वदी योग 
ओर गणितक्रा मी खामी हमा ॥ १५४-१८ ॥ 
पक्षिणां चैव सर्वेषां च्युणां च महावलः! 
सपण भोगिनां चैव गरुडो ऽधिपतिः छतः ॥ १९॥ 
सुन्दर प्वोवाठे मावली गरुड़ समस्त पश्चि, दूरतक 
दृष्टिपात करने समर्थं॑श्राणिरवो तथा विश्चालकाय खोकर 
अधिपति वनये गये ॥ १९ ॥. 
अरणो गरुडश्राता जपापुष्पययप्रभः। 
योगानां चैव सर्वेषां साध्यानामधिपः कतः ॥ २० ॥ 
जपाक्ुसुमकी सरिके समान खक सगव; गरुडके 
माई यद्ण समस्त योर्मो चथा साध्येकि खामी नाये गये 


भविष्यपवं ] 


यन्च्ध्न--------------------------------------- ~~~ `` ~ ~ 


पुत्रोऽस्य विरथो नाम कस्यपस्य प्रजापतेः 1 
राजा प्राच्यां दिशि तथा चासवेनाधिपः रतः॥ २१ ॥ 
प्रजापतिं कदयपक्रा जो विरथ नामक पुत्र था, उत देव- 
राज इन्द्ने पूरव दिशाका राजा एवं अधिपति बना दिया ॥ 
आदित्यस्य विभोः पुतो धर्मराजो मष्टायदाः। 
दक्षिणस्यां दिशि यमो मदैन्द्ेणैव सत्छृतः ॥ २२॥ 
भगवान्‌ आदित्यके पुत्र महायश्षस्वी धर्मराज यमको 
दक्षिण दिशचामै यमलोककरा राजा वनाकर रखा गया ओर 
महेन्द्रने टी उनका सत्कार किया ॥ २२॥ 
कष्यपस्यौरसः पुषः सलिलान्तर्गतः सदा 1 
अम्बुराज दति ख्यातः प्रतीच्यां दिशि पार्थिवः ॥ २२ ॥ 
कदयपके ओरस युत्र वरुणः जो सदा जख्के ष्टी भीतर 
रहते थे ओर अम्बुराज नामे विख्यात ये, पश्चिम दिशाके 
राजा बनये गये ॥ २३॥ 
पुलस्त्यधु्रो दुतिमान्‌ मदेन्द्रप्रतिमः भरुः । 
एकाक्षः पिङ्गखो नाम सौम्यायां दिदि पाथिवः॥ २४॥ 
पुरस्त्यमनुके तेजस्वी पुत्र पिंगलः जो देवराज इन्द्रके 
समान प्रमावश्चाटी ओर एक ओंखवाठे ये, उत्तर दिद्ाके 
खामी बनाये गये ॥ २४॥ , 
पवं विभज्य राज्यानि खयम्भूर्लोकभावनः । 
रोकांश्च त्रिदिवे दिन्यानदद्व्‌ स पथक्‌ पृथक्‌ ॥ २५॥ 
इस प्रकार छोकखष्ठा खयम्मू ब्रह्मनि विभिन्न रा््योका 
व्िमाजन करके उन राजाकि ल्थि खरगमै मी एथक्‌-¶यक्‌ 
दिष्य खोक दिया ॥ २५ ॥ । 
कस्यचित्‌ सूर्य॑संकाश्चान कस्यचिद्‌ वह्िसंनिभान्‌ । 
कस्यचित्‌ सुष्ड्विघोतान्‌ कस्यचिश्न्द्रनिर्मखान्‌। २६] 
किसीको सूर्यके समान ओर किंसीको अग्निके तुल्य 
तेजस्वी जोक दिये । किंसीको विदुत्के समान मटीर्मोति 
प्रकारित होनेवाठे ओर किंसीको चन्द्रमाके समान निर्मल 
कान्तिमान्‌ रोक प्रदान कयि ॥ २६ ॥ 
नानावणौन्‌ कामगमावनेकदातश्चोजनान्‌ । 
ख तान्‌ सुरूतिनां खोकान्‌ पापदुष्छतिदुभान्‌। रज 
वे सव रोकं नाना प्रकारके वर्भवले ओर इच्छानुसार 
चल्नेवाले ये, वरहो सैकड़ों छोग निवा करते ये, वे सत-के- 


सक्तधिश्षो ऽध्यायः 


दण 


भया 


॥ 


सव स्तम करनेवाले पुण्यात्माकि टोक ये । परपि्यो जर 
दुम्कर्मियेकि ल्थि वे अत्यन्त दुर्भ ये ॥ २७ ॥ 


येषां भासो विभान्त्यग्रे सौम्यास्तारागणाश्व। 
पते सुरूतिनां खोका ये जाताः पुण्यकर्मिणः ॥ २८ ॥ 
ये खामने जो ताराग्णोके समान रीभ्यप्रकाश दिखायी 
देते ई, खव-के-खव पुण्यात्माकि दी सोक दै। पुण्यकर्म. 
पुरुषो लि ्ी इनकी खट हरं दै ॥ २८॥ 
ये यजन्ति मखैः पुण्यैः समा्षवरदक्षिणेः । 
खदारनिस्ताः शान्ता रजवः सत्यवादिनः ॥ २९. ॥ 
दीनानुप्रहकतौरो ब्रह्मण्या छोभवर्जिताः। 
संत्यकतरजसः सन्तो यान्ति चश्र तपोऽमखाः ॥ २० ॥ 
जो छोग पर्याप्त उत्तम दक्षिणा्थेति युक्त पवित्र 
( निष्काम ) य्ञोदारा भगवानूकी याराघना करते दै, अपनी 
ही छीभे अनुराग रखते है तथा जो शान्त, सरलः सत्यवादी 
दीन-दुखिर्योपर अनुग्रह करनेवले, व्राद्मणमक्तः खोभहीनः 
रजोगुणरदित ओर निर्मल तपस्यासे युक्त है, वे साधुपुरष 
ही उन लोकमि जति ई ॥ २९-३०॥ 
पवं नियुज्य तनयान्‌ स्वयं रोकप्तिमहः। 
पुष्करं ब्रह्मसदनमारुयोह  भरजापतिः ॥ २१ ॥ 


साक्षात्‌ लोकपितामह प्रजापति बह्मा इस प्रकार अपने 
पु्नौको विभिन रर्यो नियुक्त करफे पुष्कर नामक नहम- 
धामे चले गये ॥ ३१॥ 


स्वे खयम्भुदत्तेयु पालनेषु दिलीकसः। 
रेमिरे स्वेषु लोकेषु मदहेन्द्रेणाभिपाछिताः ॥ २२॥ 
स्वयम्भू ब्रह्माजीके दिये हुए अपने-अपने पालनीय लोक 
म सित रहकर देवनदरसे सुरक्षित हप समस्त देवता बहो 
आनन्दपूर्वक रहने खे ॥ ३२ ॥ 
खयम्भुवा शक्रपुरसरः खुराः 
रता यथा प्रतिपालनेषु ते । 
यशो दिवं च प्रतिपेदिरे श्चुभं 
सुदं च जग्मुमंखभागभोजिनः ॥ ३३॥ 
यमागका भोजन करनेवाले इन्द्र आदि घब देवताखयम्भू 
ब्रह्याद्वारा यथायोग्य पालनकर्म नियुक्त क्रिये जनिपर ब 
प्रसन्न हए 1 उन्होने अपने कर्तन्यका पालन करते हुए शुम 
यश्च ओर स्वर्लोक प्राप्त किया ॥ ३२॥ 


इति श्रीमहाभष्वते सिर्भागे इरिवंरो भविभ्यपर्वणि वारष्ेऽधिपृतिस्यापने सपव्रिशोऽध्यायः 1 ३० ॥ 


षस प्रकर श्रीमह्यमारतके खिरुभाग हरिदाके अन्तर्गत भविष्यपर्वमे वारादावतारके प्रसङ्गे मधिषनिमो् 
स्थापनाबिषयक शती अध्याय पूरा हुमा 11 २७ ॥ 


व 0 भि 


1 


श्रीमहाभारते खिरभागे 


[ श्रिवंश्षे 


अष्टातरिरोऽध्यायः 
देवादुरसंग्राम वथा हिरण्याक्षदवारा देवराज इन्द्रका स्तम्भन 


वैशम्पायनं उवाच 
फदाचित्‌ तु सपक्षास्ते पर्वता धरणीधराः 1 
परस्थिता घरर्णीं त्यकत्वा नूनं तस्येव मायया ॥ ९ ॥ 
वैशम्पायनजी कते ह~ जनमेजय ! एक षमय- 
की वात दः प्रथ्ठीको धारण करनैल वे पखधारी पर्वत 
इस प्रथ्वीको छोडकर अन्यत्र चठे गये | निश्चय दी भगवान्‌- 
की मायते दी उन्दनिरेखाक्यिया॥१॥ 
तदाक्ुरणां निखयं हिरण्याक्षेण पालितम्‌ । 
दिदां प्रतीचतीमागत्य हदरेऽमजन्‌ यथा गजाः ॥ २॥ 
उक समय दिरण्याक्षद्वारा पालित असुरोके निवास. 
सथान पश्चिम दिशार्मे जाकर वकि विशाल सरोवर्सम वे 
खभी पर्व॑त दाथिरयोके खमान गोते छ्गाने तथा नहाने खो ॥ 
तप्राखुरेभ्यः शंसन्त आधिपत्यं सुराध्रयम्‌ । 
तच्छुत्वाथाद्धसः' खव चक्ुरयोगसुष्ठमम्‌ ॥ ३ ॥ 
वर्दो उन पर्व्तीनि असुरो कदा--देवता्थकि तीरनौ 
खो्कीका आधिपत्य प्राप्त हज ३, ( वे छेटे होकर राज्यके 
भागी येगे ओरदेत्य चदे दोकर मीखवेनपाषके) यद 
सुनकर उन सभी अघुरोनि युदफरे व्यि बड़ा मारीउयोग किथा॥ 
करा च बुद्धिमतां परथिवीह्रणे रताः । 
आयुधानि च सवौणि जग्रुर्भीमविक्रमाः॥ ४॥ 
वे अपनी अनुपम क्रूर बुद्धिका सदारा छे पृथ्वीको 
दड्प ठेनेके लिये प्रयत्नै टम गये | उन भर्यकर पराक्रमी 
असुरोनि सव अकरारके अल्र-शछलोका संग्रह किया ॥ ४ ॥ 
चक्रादानींस्तथा खन्नान्‌ थुुण्डीश्च धनूःपि च । 
प्रासान्‌ पाश्च शक्ीश्च मुसलानि गदास्तथा ॥ ५॥ 
चक्रः अदानिः ख्ख, भुञुण्डिः धनुर, प्रास्त; पाशः 
क्तिः मूसर ओर सदा आदि आयुधे व्यि (५॥ 
केचित्‌ कथचिनः संजा मत्तनागांस्तथा परे । 
केविदश्वरथाम्‌ युक्ता अपरेऽश्वान्‌ महासुराः॥ ६ ॥ 
कोई कवच धारण करये युद्धे द्म तैयार दो गये । 
कोई मतवा दाथिर्योपर जा वरैठे । कोई युद्धे ल्ि उद्यत 
दय षोड जूते रर्थोपर आरूढ हुए । दुसरे महान्‌ अशुर 
घोडोपर स्वार ग्ये॥६॥ ,. 
केचि दु्रंस्तया खडान्‌ महिषान्‌ गर्दभानपि । 
सखवाहुवलम्स्थाय केचिच्ापि पदातयः ॥ ७ ॥ 


कितने दी असुर ऊरः गे, मेँ ओर गदर्दोपर 


रे थे | कितने ही अपने बराहु्बल्का मया करके पैदल 
ही युद्धके व्यि उद्रत ये ॥ ७॥ 


` परिवार्यं हिरण्याक्षं तखवद्धाः करापिनः। 


दतश्वेतश्च निश्चेरुः सवं युयुत्सवः ॥ ८ ॥ 
वे सथके-तव दायोम दस्ताने वेधे, कव्व पटने हर्षम 
भस्कर युद्धे ल्ि उत्सुक हये दधस्ठधरये निकरे ओर 
दिरण्याक्षको सवे ओरसे पेरकर च्छने खो ॥८॥ 
ततो देवगणाः पश्चात्‌ पुरदर्पुसेगमाः। 
दैत्यानां विदितो्ोगाश्वुरुयोगमुत्तमम्‌ ॥ ९ ॥ 
तत्पश्चात्‌ दै्योके उस युद्धविपग्रक उन्योगक्रा परता 
पाकर इन्द्र आदि देवता भी युद्धके स्थि बड़ी भारी तैयारी 
करने स्मे॥९॥ 
महता चतुस्द्रेण वेन सुखमादिताः। 
वद्धगोघाङ्गुलिजरणार्तूणवन्तः समागंणाः ॥ १०॥ 
उन्रायुधधरा देवा; स्वेष्वनीकेष्ववस्थिताः। 
देसवतगतं शाक्रमन्वगच्छन्त पृष्ठतः ॥ १९॥ 
वे देवता पूरी सावधानी रखकर विशाल चतुरङ्गिणी 
सेनके साथ गोधाचर्मकरे वने हुए. दसतने पटने, वार्णठि मरे 
तर्कस व्रौपे, भयंकर आयुध धारण किये अपने-अपने दर्म 
खे दो गये ओर रेरवतपर आरूढ दए देवराज इनके 
पीरेीछे चल्मे सगे ॥ १०.११} 
ततस्तूर्यनिनाेन भेरीणां च मदाखनैः। 
अभ्यद्रवद्धिरण्यकषो देवराजं पुरंदरम्‌ ॥ १२॥ 
तदनन्तर बार्योके मदान्‌ शब्द ओर भेसि्योकि मम्भीर 
घोषके साथ हिरण्याक्षे देवराज इन्द्रपर धावा किया ॥१२॥ 
तीक्ष्णैः परशचनिल्िरगंदातोमरशक्िभिः। 
मुसलैः पटटशेश्रैव छादयामास वासवम्‌ ॥ १३॥ 
उसने तीते फरो, तलवार, गदां, तोमरै, शक्त्यः 
मुस ओर पद्िोषे देवराज इन्द्रको आच्छादित कर दिया ॥ 
ततोऽखदल्वेगेन सार्चिप्मत्यः खुदारुणाः। 
घोररूपा मदावेगा निपेतु्वौणचष्टयः ॥ १४॥ 
तलश्चात्‌ उसके अनरे वल ओर वेगते आगकी 
लपरटोसि युक्तः अत्यन्त दारणः धोर ओर मदान्‌ वेगवाली 
वाण-वषर्दि इन्द्रफे ऊपर पड़ने ठगी ॥ १४॥ 
ह्ि्ठश्च दैत्या वलिनः सितधाषेः परश्वैः। 
पर्िसायसैः सङ्कैः क्षेपणीयैश्च सुद्र ॥ १५॥ 


भविष्यपर्वं ] 


अष्टात्रिशोऽध्यायः 


[कवयामि 


गण्डदोरैश्च षिविधे रद्विमिभिश्वाद्विसंनिभैः । 
धातनीभिश् गुर्वीभिः शतप्नीभिस्तथैव च ॥ १६॥ 
युगर्यन्मेश्च निरभकतैरगटेश्च विदारणैः। 
सवीन देवगणान्‌ दैव्याः संनिजघ्नुः सवास्वान्‌॥ १७॥ 
शेष वलवान्‌ दैत सफेद धारबारे परर्वो, रेके परिः 
तलवास, क्षेपणीय; सुद्र, तेजोयुक्तं एवं पर्वत-सट्दा 
चट्धार्नौ; महान्‌ घात करनेवाली भारी गतन्नियौ ( तें ); 
जूके समान आकारवाठे अरजा, निर्मुक्त यन्तौ तथा विदीर्ण 
करनेवाले अर्गलखि इन्द्र॒ आदि सम्पूणं देवतार्भोको मारने 
ओर घायल करने खगे ॥ १५--१७ ॥ 
धूम्रकेशं दरिदमश्चु नानाप्रहरणायुधम्‌ 1 
रकसंध्याश्रसंकाशं किरीटोत्तमघारिणम्‌ ॥ १८ ॥ 
नीरपीताम्बरधरं दित््ष्वैधारिणम्‌। 
आजानुबाहुं दर्य॑श्षं॒वैद्यीभरणोञज्वलस्‌ ॥ १९॥ 
ससुद्यतायुधं दष्ट स्वं देवगणास्तदा । 
स्थराज दिरण्या्तके केश धूम्रवर्ण ये । मँखदादीका 
रंग हया था । वद नान्प प्रकारके प्रहरणशीक आयुरसि युक्त 
था | उसकी अद्धकान्ति संध्याकाले वादर्टोकि समान खट 
थी । उसने अपने मस्तकपर उत्तम किरीट घारण कर रखा 
था | उसके शरीरपर ने ओर पीले रंगके वल्ल ये, मुरखर्मे 
ऊपरको उठी हुई तीखीं दादे थी ओर भुजाः धुर्नोतक 


खी थीं । वह वैदूर्यमणिक्रे बने हए आभूषणेति उदूमाहित , 


हयो रदा था। खे हिरण्यको हार्थोमि अख-शस्र टेकर युद्धे 
स्यि उन्रत हुआ देख सव्र देवता तक्राल अतद्धित दो 
गये ॥१८-१९ ॥ 
ते दहिरण्याक्षमष्ठुरं दैत्यानामघ्रतः स्थितम्‌ ॥ २०॥ 
युगान्तसमये भीमं सतं सृट्युमिवाग्रतः। 
प्रविव्यथुः खुराः सवे तदा श्कयुसेगमाः ॥ २९॥ 
दैस्येक्रे अगि खड़ा हआ असुर हिरण्याक्ष भ्रल्यकार्लमे 
सामने सित हुए भयंकर मुट्युदेवताके समान प्रतीत होता 
था। वे इन्द्रादि सव देवता उस समय्‌ उसको देखकर अस्यन्त 
व्ययित हो उठे ॥ २०-२९ ॥ 
षऽ ऽयान्तं हिरण्याक्षं मदाद्विमिव जङ्गमम्‌ । 
देवाः संवि्नमनसः प्रगृहीवक्षयसनाः। 
सहश्लाक्षं पुरस्कृत्य तस्थुः संग्राममूर्धनि ॥ २२॥ 
-चलते-फिरते महान्‌ पर्वतके समान दैव्यराज दिरण्याक्ष- 
को अति देख सव्र देवताओका चित्त उद्धिगन दो गयाः वे 
हाथमे धनुष ठे सदक्तलोचन इन्द्रको अगि करके युद्धे 
भदानेपर खडे दो गये ॥ २२॥ 


१. गोफन नापर यन्त्रविोष, जिप्ठके दरा गोलो या 
दक भाद्रिको दृरतक पका त्ता है । 


सा च दैत्यचमू. रेजे दिरण्यकचचोञ्ज्वला । 
प्वद्धनक्षघ्रगणा शारदी द्यौरिवामखा ॥ २३ ॥ 
सोनिके कवचे प्रकाशित दोती हुई दैत्योकी क्ट सेना 
नकषतरेषि भरे हुए शरद्‌-ऋदके निर्मल आकाशकी मेति सोभा 
पाती थी ॥ २२३॥ 
ते.ऽन्योन्यमपि सम्पेतुः पातयन्तः परस्परम्‌ । 
वभञ्नुवोहुभि्बीहुढन्दमन्ये युयुत्सवः ॥ २४॥ 
वे देवता ओर दैत्य एक दूखरेको गिराते हुए दरद पदे । 
युद्धकी इच्छवाले अन्य वीनि अपनी भुजा्ओंदारा शनु- 
पक्षके सेनिरकोकी दोनो वर्हि तोड़ ड्ल ॥ २४॥ 
गदानिपातेर्भ्माद्ा याणैश्च स्यथितोरसः। 
विनिपेतुः पृथक्‌ केचित्‌ तथान्ये ऽपि विजव्निरे ॥२५॥ 
कितनेक्रि अद्ध गदाओंकी चोरे भंग हो गये; बा्णेकि 
प्रहारे उनके वक्षःसख्ल्मे अत्यन्त पीड़ा होने लगी, कितने 
ही योद्धा युद्श्यपे प्रथक्‌ जा गिरते थे तथा दूसरे सैनिक भी 
मारे जते थे | २५॥ 
वभञ्जिरे रथान्‌ केचित्‌ केचित्‌ सम्मर्दितास्थैः। 
सम्वाधमन्ये सम्प्राप्ता न शङ्कितं रथात्‌ ॥ २६॥ 
किर्न्दनि स्थ तोड़ डेः कितने दी शत्नु-पक्षके रथि 
खयं दी कुचल गये, दूसरे योद्धा चय ओरसे इस तरदं 
धिर गयेक्रिं रथसेदिकददीनस्के॥ २६॥ 
दानवेन्द्रवलं तश्च देवानां च मद्‌ वलम्‌ । 
अन्योन्यवाणवपेण  युद्धदुर्दिनमावभौ ॥*२७॥ 
वहो एक ओर दानवरोज दिरण्याभकरी सेना थी तो दूप्तरी 
ओर देवतार्ओंकी विशा वाहिनी खड़ी थी । दोनों ओरसे 
परस्पर वार्णोकी वर्षा हो रही थी | उस समय युद्धके ब्रादक 
छये हए जान पड़ते थे ॥ २७॥ 
हिरण्याक्षस्तु वर्वान्‌ कुद्धः स दितिनन्दनः । 
व्यवर्धंत महातेजाः समुद्र इव प्रणि ॥ २८॥ 
दितिनन्दन दिरण्याक्ष महातेजल्ली ओर वख्वान्‌ था | वह 
कुपित दोकर उसी तरह आगे वद्‌ रहा था जै पूणिमाके दिन 
समुद्र यद्ता है ॥ २८॥ 
तस्य करद्धस्य सहसा मुखान्निश्वेरुरर्धिपः। 
सा्निधूमश्च पवनो ययो तस्य समीपतः ॥ २९॥ 
क्रोधे भरे हुए हिरण्याक्चके मुखस सदसा आगकी 
लपटे निकलने लगौ । उसके निकसे आग ओर धूम ल्यि 
हुए प्रचण्ड वायु चल्ने ठगी ॥ २९ ॥ 
शसख्रजकेर्वहुविचेर्धनुर्भिः 
सर्वमाकाश्षमाववे 


परिधेरपि । 
पर्वतेरुत्थितैरिव ॥ ३० ॥ 


८५६ 


श्रीमहाभारते लिरुभगे , 


{हरिवंशे 


उसने नाना प्रकारके शख-मूरहो, धनुषो ओर परिषि 
सरे आकाश्को ढक छिथा, मानो उठे हृ पर्वते आकादय 
अवष्द्धष्टोगयादहो॥ ३०] 
वहुभिः शास्रनिश्िदौदिखक्नभिन्रशियोरसः । 
न शेकुश्चलितुं देबा हिरण्याक्चार्दिता युधि ॥ ३९ ॥ 
युद्धम बहुतठे शरौ यर तच्वारयोवे देवता्भकि सिर 
ओर वक्षःस्ल छिन्न-भिन्न हो गये थे । वे दिरण्याक्षसे इतने 
पीडित किये गये ये किं उन्म चल्ने-फिरेकी भी शक्ति नदी 
रह गयी ॥ ३१॥ 
स्च वित्रासिता देवा दिरण्याश्षेण संयुगे । 
न शेक्घर्य्॑लवन्तोऽपि यत्नं कर्तु विचेतसः ५ ३२॥ 
उस युद्धसल्भे दिरण्याक्षने समसत देवतार्गीको इतना 
भयभीत कर दिया किं वे अचेत-वे हो गये ओर यत्नदील 
दोनेपर भी को यल न कर सके ॥ ३२॥ 
तेन शक्रः सदखाक्षः स्तम्भितोऽखेण धीमता 
देरावदगतः संख्ये नाहकखलितुं भयात्‌ ॥ ३२॥ 
उस बुद्धिमान्‌ दैवयने अपने अखद्वारा युद्धसथर एेरवत- 


की पीठयर वेट हुए. सदललोचन इन्द्रको सम्मित कर 
दिया, जिसे वे भयके कारण भागने भी असमर्थो 
गये ॥३३॥ 
सर्वश्च देवानखिखान्‌ स पराजित्य दानवः । 
स्तम्भयित्वा च देवेश्मात्मस्थं मन्यते जगत्‌ ॥ ३४ ॥ 
समस्त देवता्ओंको पूर्णरूपठे पराजित करके देवेश्वर चन्दर 
को भी दिल्ने-इलनेरमे अषमर्थं बना देनैके कारण वषश दानव 
सारे जगत्‌को अपने अधीने मानने स्मा | ३४॥ 
सवोयमेधप्रतिमोध्रनिःखनं 
प्रभिन्नमातद्धविखास्विग्रहम्‌ । 
धलुर्विधुन्वन्तसुदासवर्चसं 
तदासुरेन्द्रं दडः सुरः स्थिताः॥ ३५ ॥ 
वद्‌ सजल जटधरके समान भयानक गर्जना करता थाः 
उसका शारीर मदकी धारा बहानेवाछे मतवते हाथीके समान 
विलासयुक्त जान पड़ता था, उस समय वरहो खद हष 
देवतार्जनि उदार तेनखी असुरराज दिरण्याक्षको बरवार 
धदुषको दिकति ओर उखकी टकार फैन्यते देखा ॥ ३५॥ 


इति श्रीमष्टाभारते खिकभागे हरिवंदो भविष्यपर्वणि वाराहे शकस्तम्भये खट्रिशोऽध्यायः ॥ ३८ ॥ 


एस प्रकार श्रीमदाभास्तके हिरूमग दसि अन्वर्शत भवि्यपर्व॑म वाराावतारके प्रसङदधमे इन्द्रफा स्तम्भनत्रिययक 
अदस्व मध्याय पूरा हुमा ॥ २८ ॥ 
| । >+ 


एकोनचतारिंशोऽध्यायः 
भगवान्‌ वाराहद्यारा दिरण्याक्षका बध 


वैद्म्पायन उवाच 
निष्प्रयत्ते सुरपतौ धर्पितिषु खुरेषु च । 
हिरण्याक्चवधे युद्धि चके चक्रगदाधरः॥ ९॥ 
वेदाम्पायनजी कहते है--जनमेजय | जवर देवराज 
इन्द्र निश्च ौर समसन देवता पराजित दौ गये, तव चक्र 
अओौर गदा धारण करनेवाठे भगवान्‌ चिप्णुने खर्य-दी 
दिरण्याद्यके वधका विचार क्रिया| १॥ ` 
चार्ट; पर्व॑तो नाम यः पर्वं ससुदाहतः। 
स पप भूत्वा भगवानाजगमासुखन्तरृत्‌ ॥ २ ॥ 
पटले जिन पर्वताकार यश्चवारादका वर्णन किया गया 
द, वे द्यी असुका विनाशा करनेवाटे भगवान्‌ श्रीहरि इस 
वाराहर्प्मे प्रकट दो वहा यये ॥ २॥ 
ततश्न्द्रप्रतीकाद्ामण्लच्छह्धमुच्तमम्‌ । 
सहस्रारं च तच्चक्रौ चक्रपर्व॑तसंनिभम्‌ ॥ ३ ॥ 
तदनन्तर उन्दने चन्द्रमाके मान उज्ज्वल एवं उत्तम 
शङ्ख दायम ठे लिया } फिर दुसरे दाये चक्र-पर्वतके सदृशा 


विद्ाल तथा ख्दख अर्ये युक्त सुप्रसिद्ध सुदर्शन चक्र 

धारण किया ॥२३॥ 

महादेवो मष्ावुद्धिर्महायोमी महेश्वरः । 

पव्यते योऽमरैः सर्वैर्नामभिः व्ययः ॥ ४ ॥ 
उरनं अविनायी श्रीहरिका-. देवः महाबुद्धि, 

महायोगी ओौर मदेश्वर आदि गुद्य नामपि घमस देवतां 

कीर्तन कसते ह ॥ ४ ॥ 

सदसश्ात्मनि श्रेष्ठः सद्धिर्यः. सेव्यते सदा | 

श्ज्यते यः पुराणश्च त्रिोके लोकभावनः ॥ ५ ॥ 
साधु पुरुष सदया अपने दये जिन सदसत्छरूप शरेष्ठ 

परमात्माका सेवन करते ई, तीना लोकमि जिन लोकभावन 

पुसाण-पुरपका पूजन किया जाता दै ॥.५ ॥ 

यो वैक्रण्टः सुरेन्द्राणामनन्तो भोगिनामपि। 

विष्णुयो योगविदुषां यो यक्षो यक्षकम्मणाम्‌ ॥ ६ ॥ 
जो देवेश्वरो वेकरुण्ठः, सर्पीके अनन्तः योगवेत्ताअकि 

विष्णु तथा यशक्ियकि यश ई ॥ ६ ॥ 


॥। 


८ 


(8 


1/7 (8) 


("2 12 2-38.) 132 -181020) 


| 
॥ 
८ 
९ 
+~ 


५ 
॥ 


् 
4 
॥ 
४ 
| 


भविष्यप्ं 


पकोनचत्वारि खो ऽध्यायः 


८५७ 


व 


मते यस्य प्रसदिन वनस्था दिवौकसः । 

आज्यं महर्षिभिर्द॑त्तमदलुवन्ति रिचा इतम्‌ ॥ ७ ॥ 
जिनके कृपा-प्रादसे अपने-अपने सुवर्न वेठे हु 

देवता यज्ञम मदर्विर्योद्वास दिये गये तथा हुतः ह्यमान 

ओर प्रहुत नामकं तीन प्रकारे होमे गय धूतको भोजन 

करते ह ॥ ७॥ 

यो गति्दैवदैव्यानां यः सुराणां परा गतिः । 

यः पविघरं पवित्राणां खयम्भूरल्ययो विभुः ॥ ८ ॥ 
जो देवताओं तथा दैत्योकि भी आश्रय दैः देवगर्णोके 

लि परम गति दैः जो पिर्ोको ` भी पवित्र करनेवाले, 

सखयम्भू, अविनाशी तथा व्यापकर द ॥ ८ ॥ 


य॑स्य चक्रमरविष्टानि दानवानां युगे युभे। 

कुखान्याङ्ुकतां यान्ति यानि दप्तानि वीयेतः ॥ ९ ॥ 
प्रसेक युगम अपने बल्पर घमंड करनेदाले दानर्वोकि 

कितने दी कुल जिनकी चक्राग्निमे प्रविष्ट शे वदी विखीन हो 

गये द ( वे ही मगवान्‌ वर्ह पधारे ये ) ॥ ९॥ 

ततो दैत्यद्रवकरं पोसणं शष्कुमुत्तमम्‌ । 

घम्‌ वक्त्रेण बल्वानाश्चिपद्‌ देव्यजीवितम्‌ ॥ १० ॥ 
तदनन्तर ब्रक्वान्‌ भगवान्‌ वाराहने दैतर्यौको भयभीत 

करनेवाठे अपने उत्तम एवं पुरातन शङ्को मुखस वजति 

हुए वहते दैव्ये प्रण दर व्यि ॥ १० ॥ 

श्रुत्वा राङ्खखनं घोरमस्ुराणां भयावहम्‌ । 

छुभिता दानवाः सवं दिष्ठे द्रा व्यलोकयन्‌ ॥ १९ ॥ 
असुरोको भय देनेवाले उस घोर श्चङ्खभ्वनिको सुनकर 

समसत दानव श्षुन्ध दो गये ओर दसौ दिशार्ओकी ओर 

देखने लगे ॥ ११॥ 

ततः संरक्तनयनो दिरण्याक्चो भहासुरः 1 

कोऽयनित्यत्रवीद्‌ रोषान्नारायणसुदै्षत ॥ १२॥ 
तब क्रोधसे रार ओखं किये महान्‌ असुर दिरण्याक्षने 

पृछा ष्यह कौन दै १ खाय ही उसने रोपूर्वक नारायणकी 

ओर देखा ॥ १२॥ 

चारादरूपिणं देवं संस्थितं पुरुषोत्तमम्‌ 1 

शङ्चक्रोदयतक्रं देवानामार्तिनाशनम्‌ ॥ १२॥ 
वे वाराहरूपधारी भगवान्‌. पुरुषोत्तम देवतार्थोकी 

पीडाका नाश्च करनेवाले येः अतः दार्थ शद्ध ओर चक्र 

स्थि वरहो खड़े हुए ॥१३॥ 

रराज शदह्धचक्रभ्यां ताभ्यामसुरसखदनः। 

सूयोचन्द्रमसोमेध्ये यथा नीलपयोधरः 1 १४॥ 
अपुरस्‌दन श्रीहरि उन शद्ध-चक्रोसि एेसी सोभा पा 


रहे थे, मानो नील मेव सूर्यं ओर चन्द्रमाके वीचमे सुशोभित 
होरदाष्टो॥९४॥ 


, दानवराज हिरण्याक्षके सिरर दे मारा॥ २० 


"हिरण्मयं वज्नदतं 


ततो.ऽखुरगणाः सरवै हिरण्याक्षपुरोगमाः। 
उद्यतायुधनिखिश्ा चा देवसुपाद्रवन्‌ ॥ १५॥ 
उस समय हिरण्याक्ष आदि समी अघुरौने जो वल्क 
घमंडमे भरे हृष्ट थे नाना प्रकारके आयुध ओर खज्ञ 
ल्यि वरहो भगवान्‌ वाराहपर धावा किया ॥ १५ ॥ 
पीड्यमानो ऽतिवहिभिदैत्यैः सवीयुधोधतेः । 
न चचाल हरिथुंदधेऽकस्प्यमान इवाचलः ॥ १६॥ 
समर प्रकारे अलर-शलौखे उत हृप्य अप्यन्त बल्दाटी 
दे्योदास पीड़ा दी जनिपरर भी भगवान्‌ श्रीहरि उस युद्धम 
विचलित नहीं हए, वे पर्वतके धमान अविचर भावसे 
खड़े रदे ॥ १६ ॥ ; 
ततः प्रज्वछितां शक्ति वाराहोरसि दानवः। 
हिरण्याक्षो महातेजाः पातयामास वीयंवान्‌ ॥ १७॥ 
इतनेदीम महातिजसवी ओर पराक्रमी दानव दिरण्याक्षने 
भगवान्‌ वाराहकी छातीपर एक अत्यन्त प्रज्वलित शक्तिकां 
प्रहार किया ॥ १७ ॥ 
तस्याः शक्त्याः प्रभावेण ब्रह्मा विस्मयमागतः 
समीपमागतां दष्टा महादाक्ति महाबलः ॥ १८॥ 
हुकरिणेव निर्भत्स्यं॑ पातयामास भूतले । 
तस्यां प्रतिहतायां तु ब्रह्मा साध्विति चात्रवीत्‌ ॥ १९ ॥ 


उस शक्तिके प्रभावञे ब्रह्माजीकेो बड़ा विसय हुभा | 
उस मद्यशक्तिको पास आयी देख महाबली भगवान्‌ वाराहने 


हकारे ही उखे तिरस्कृत करके भूमिपर गिरा दिया । उस 


शक्तिके प्रतिहत हो जानेपर्‌ ब्रह्माजीने भगवान्‌को साधुर्वाद 
दिया ॥ १८१९ ॥ 

यः प्रभुः सर्वभूतानां वाराहस्तेन ताडितः। 

ततो भगवता चक्रमाविष्यादिप्यसंनिभम्‌ ॥ २०॥ 
पातितं दानवेन्द्रस्य श्िरस्युत्तमक्मेणा । 


जो समस्त प्राणियोके प्रभुः) उन भगवान्‌ वारादको. 


जब उस देत्यने ताड़ति किंयाः तव्र उत्तम कर्म करनेवाले 
भगवानने भी अपना सूके समान तेजसी चक्र धुमाकर 


ष || 

ततः स्थितस्यैव शिरस्तस्य भूमौ पपात ह्‌ । 
मेरश्टङ्गमिवोत्तमम्‌ ॥-२९॥ 
त्र वदा खडे-खड़े दी उस दैस्यका सिर प्रथ्वीपर गिर 


पड़ा मानो मेर पर्व॑तकरा सुन्दर एवं सुनद्य शिखर वच्रपे 
आदहतहो धरासायी दो गया हो ॥ २९॥ 


हिरण्याक्षे हते दैत्ये शेषा ये तत्र दानवाः 


सव तस्य भयत्रस्ता जग्मुराशु दिरो दृश ॥ २२॥ 
देतय दिरण्याक्षके मारे जानेप जो दानव वहा शेष रह्‌ 


॥ 


८५८ 


श्रीमहाभारते खिलभागे 


[ हरिवंशे 


ग्येःयेवे समी भगवानकरे भयते संत्रस्त हो ता्ताच्कि दसो 
दिद्ार्भर्मिं भाग गये ॥ २२॥ 
स सर्वलोकाप्रतिचक्रचक्रो 
महाहवेष्वपरतिमोद्रचकरः । 
वभौ वराहो युधि चक्रपाणिः 
कालो युगान्तेष्विच दण्डपाणिः ॥ २२ ॥ 


जिनके चक्रकी जज्ञा सम्पूणं छोकोमिं की मी प्रतिहत 
नदीं दती थी जिनका मयंकर चक्र वेडे-बडे युद्धफे 
अवसरपर अपना सानी नदीं रखता थाः वे चक्रपाणि मगवान्‌ 
वाराह उस युद्धस्य हाथमे दण्ड दयि प्रयक्राल्के यमराज. 
की मेति शोमा पते ये ॥ २३॥ 


इति श्रीमहःभारते लिरूभगे हछििंशे भविष्यपर्वणि वार एकोनचत्वारिोऽध्यायः ॥ ३९ ॥ 


दस प्रकार श्रीमहाभारते खिरभाग दशिवंशके अन्तर्मत भव्रिप्यपर्वमे वारहाउतारप्रिवयक 
उन्तासीसर्य अध्याय पृरा हुमा 1 ६९ ॥ | 


चत्वारिशोऽध्यायः 
देववार्थोको अपने प्रयुत्वकी प्राचि, देवराज इन्द्रकी सम्पूर्णं लोककि आधिपत्यपर प्रतिष्ठ, 
सत्‌-अपत्‌ पुरुपोकी यथोचित गतिके छिये आदेश देकर भगवानूक्षा अन्तर्धान 
होना तथा देवेन्द्रढारा पेतेकि पंखका छेदन 


वैश्नम्पायन उवाच 
विद्राव्य तु र्णे सर्वानसुरान्‌ पुरुपोत्तमः। 
छुमोच तन्न बद्धांस्तान्‌ पुर॑द्रसुखान्‌ खुरान्‌. ॥ १ ॥ 
वेश्स्पायनओी कहते है--जनमेजय ! रणभूमिभ 
उन समस्त अघुरोको मगाकर भगवान्‌ पुरप्रोत्तमने व्र 
वेषे हुए इन्द्र आदि देवता भको उस वन्धनसे मुक्त किया ॥ 
ततः प्रकूतिमरापन्नाः स्वँ देवगणास्तथा । 
पुरंदरं पुरस्छृत्य नारायणमुपस्थिताः ॥ २॥ 
तदनन्तर खस्य हुए समस्त देवता देवराज इन्द्रको 
अगे करे भगवान्‌ नारायणके निकट गये ॥ २॥ 
देवा ऊचु 
त्वत्प्रसादेन भगवंस्तव ॒वाहुवटेन च। 
- जीवामोऽदय महावाहो निष्करान्ताश्यान्तक्राननात्‌॥ ३॥ 
देवता वोके--मगवन्‌ ! महावादो | आपकी कृपा 
ओर वाहुबकते आज हम मौतफरे मुग्वसे निकरे द ओर जीवित 
नचे द ॥३॥ 
त्वच्छासनाद्धि भगवम्‌ कि ऊुर्धन्त्वदितेः घुताः। 
इच्छामः पादद्युश्रुपां तव कर्तु सनातन ॥ ४ ॥ 
भगवन्‌ | आपकी आन्ञपि वे अदितिकरे पुत्र क्या करे 
सनातनदेव { दमलोग अपकरे चरर्णोकी सेवा करना 
चादते द ॥ ४॥ 
वेश्नम्पायन उवाच 
तच्रुखा वचनं तेषां पुण्डरीकनिभेक्षणः। 
उघ्राच वचनं देवान्‌ मुदायुक्तो हतद्धिषः ॥ ५ ॥ 
वैशम्पायनजी कते हँ--जनमेजय | देवता्ओंकी 


यष्ट वाते नकर भगवान्‌ कमलनयन श्रीहरिने जिनका श्र 
मारा गया था, उन देवतार्ओपि प्रसन्तापूर्वक कहा ॥ ५॥ 
श्रीमगवानुवाच 

यो यस्य भावतो छोकरो मयैव विहितः पुरा । 

पाल्यतां स तु यत्नेन नियोगश्च कचित्‌ कचित्‌॥ ६ ॥ 
श्रीभगवान्‌ वोले--पूवैकालमे मैनि ही भावके अनुसार 

जिष्ठके च्यि जो रोक नियत कर दिया है, वह उसीका पालन 

करे ओर कभी-कभी वेद्की आज्ञाके पालनपर मी ध्यान देना 

आक्दयक दै ॥ ६ ॥ 

पेश्वयं प्रतिपन्नाः स्वं करतुभागपुरस्छतम्‌ । 

मयैव पूर्वं निर्दर नियोगः प्रतिपाद्यताम्‌ ॥ ७ ॥ 
अव म्द यकज्ञमागकरे साथ ही अपना रेशव्यं भी प्राप्त 

हो गया है; अतः अव्र तुम्हे उस वेदान्चाक्रा भी पाटन करना 

चादिये, भिखका पूर्वकर्म मैने दी निर्देश कियाडे॥ ७॥ 

राक्रं चोवाच भगवान्‌ वचनं दुन्दुभिखनः 

हदं यथावत्‌ कर्तञ्यं सत्पु चासत्सु च त्वया ८॥ 
देवतार्थे रेखा ककर भगवानने दुन्दुभिके समान 

गम्भीर वाणीरमे इन्द्रसे यह वात कदी-- "देवेन्द्र { दुगे सजनो 

ओर असजनेकर प्रति यर आगे वताया जानेवाला वर्ता 

अवरस्य करना चाये ॥ ८ ॥ 

गच्छन्तु तपसा खम सुनयः शंसितव्रताः। 

तव लोकं सुरश्रेष्ठ सवक्रामदुधं' खदा॥ ९ ॥ 
सुर्रेषठ ¡ उत्तम व्रनका पालन करनेवाले महिं तपस्या 

ठे वम्दरि उस खर्गलोकम जारे, जो सम्पूर्णं कामना्थक्रो 

देनेवाला है ॥ ९ ॥ 


॥ 


भविष्यपव 1 


यायञूकराश्च ये केचिद्‌ व्राह्मणाः क्षिया विरः) 

तेषां कामदुघा लोकाः खगंमादिमनोहयः। 

यन्तरि यायजूकाः फलं ते प्राप्ुवन्तु च ॥ १०॥ 
भजो कोड ब्राह्मणः धचिवे ओर्‌ वैश्य यज्ञ करनेवले होः 

उन्हे मनोवाज्छित कामनार्ौको देनेवाठे स्वगादि मनोहर 

ठक प्रा षे, यजपरायण पुरुष यज्ञनुष्ठान करके ठम्दारि 

द्वारा खर्गादि फल ग्राप्त करे ॥ १० ॥ 


भावः सद्ध्मश्षीरानपमभावः पापकमंणाम्‌ । 
खन्तः खगंजितः सन्तु सवोध्मनिवासिनः ॥ ११ ॥ 
“सद्ध्मका आचरण जिनक्रा खभावे वन गया है एसे 
पुर्षोकी संसारम इद्धि हो ओर पापकर्मियोका अभाव दौ 
जाय | समी आश्रमो निवास करनेवाले साधुपुरष खग॑लेक- 
पर विजय प्रप करनेवकले दो ॥ ११॥ 
सत्यदुरा स्णे शरा द्नद्यूराश्च ये नराः। 
ते नराः सखग॑मदनन्तु खदा ये चानसूयवः ॥ १२॥ 
भ्ञो सत्यको वोल्ने ओर निमानेमे शूरवीर हो, युद्धम 
मी बीरता दिखाते ह, दानमे मी शौर्थका परिचय देते रहौ 
तथा दूसरे दोष कमी न देखते द, एसे मनुष्य स्व्भका 
खख भोगे ॥ १२॥ । 


अश्रद्दधानाः पुरषः कामिनोऽर्थ॑पराः शराः 
अत्रह्मण्या नास्तिकाश्च नरकं यान्तु मानवाः ॥ १२३ ॥ 


भ्जो मनुष्य श्रद्धाहीन; कामी; ख्ार्थपरायणः, शठ, 
आह्मणद्रोदी ओर नासिक हौ, वे नरक्मै ज्ये ॥ १३ 1 


एतावत्‌ क्रियतां चाक्यं मयोक्तं बिदशेश्वराः ! 
ततो मयि स्थिते स्वीन्‌ वाधिष्यन्ते न चारयः॥ १४॥ 


देवेश्वरो ! मेरी कदी ह इस बातका पालन करो, तव 
मेरे रहते हद दम सव लोगोको श्ुगण बाधा न दे सकरेगेः ॥ 
इत्युक्त्वान्त्वितो देषः शद्भुचक्र गदाधरः) 
देवतानां च सवेषामभवद्‌ विस्मयो महान्‌ ॥ १५॥ 
पतव्त्यद्धुतं द्रा चारहचरितं खराः 
नमस्कृत्य वराहाय नाकपृष्ठमितो गताः ॥ १६॥ 

रेखा कहकर शङ्ख, चक्र ओर गदा धारण करनेवाछे 
भगवान्‌ नारायणदेव अन्तर्धान हो गये । भगवान्‌ वाराहका 
यह्‌ अद्भुत चरित देखकर सम्पूणं देवतार्ओको महान्‌ विसय 
हआ वे भगवान्‌ वाराहको नमस्कार करके वहसि खर्गलोक- 
को चठे गये ॥ १५-१६ ॥ 


ततः खान्याधिपत्यानि प्रतिपन्नानि देघकतैः। 
४ ‰ = 
सर्वरोकाघिष्त्ये च प्रतिष्ठां वासवो गतः ॥ १७॥ 


तदनन्तर देवता्ओंको अपना प्रथुतव प्राप हुआ ओर 
सम्पूर्णे लोकेकि आधिपत्यपर देवराज इन्र प्रतिष्टित हुए ॥१७॥ 


` चत्वारिशोऽध्यायः ८५२ 


विमुक्ता दानवगणः प्रकृति धरणी गता । 
स्थेर्यहेतोर्धःरण्यास्तु जात्वा चागस्कतान्‌ गिरीन्‌॥१८॥ 
स्वेषु स्थानेषु संस्थाप्य पवतानां पुरद्रः। 
चिच्छेद भगवान्‌ पक्षाय वज्रेण इतपर्वणा ॥ १९.॥ 
दानवगणोसे दुखकारा पाकर प्रवी प्रकृतावखाको प्राप्त 
( खस ) रई । परथ्वीको सिर रखनेके विषयमे पव॑तोको 
अपराधी जानकर भगवान्‌ देवराज इन्द्रने उन्हे अपनी जगह 
पर सापित करफे सौ पवंवाटे वञ्रसे उन सतव्रकी पिं 
काट रदी १८१९ ॥ 
सर्दषामेव पश्चा वे छाः शक्रेण धीमता । 
पकः सपद्षो मैनाकः सुरैस्तत्समयः रतः ॥ २० ॥ 
बुद्धिमान्‌ इन्द्रै समय समी पर्वतेकि पंख काट 
दिये, एमा मैनाक श्री पखधारी रह गया ! देवताओं 
ने उसके खाय यह दाते करली थी किं समुद्रम खित रहनेपर 
वुष्दारे पंख नही कारे जर्थैये ॥ २० ॥ 
प॒ नारायणस्यायं प्रादुभौवो _ महात्मनः! 
वाय इति विपदः पुराणे परिकीर्तितः ॥ २१॥ 
महार्मा नारायणका थद वाराद नामक प्रादुर्भाव ( अव- 
तार ) शे ब्राहणोदयारा पुराणम वर्त है ॥ २१ ॥ ` 
छृष्णद्धैपायनमतं नानशरुतिसम।दितम्‌ । 
नाशुचेने छतध्नाय न चशंसाय कीर्तयेत्‌ ॥ २२॥ 
नाना श्रुतिरयेति अनुमोदित श्रीङ्प्णदैषायन व्यासे 
इख मतका उपदेश अपवित्रः कतध्न ओर वरद पुरुषको 
नदी देना चाहिये ॥ २२॥ 
ने शुद्धाय न नीचाय न गुरुदेपकारिणे। 
नाशिष्याय तथा राजन्‌ न कृतघ्नाय चैव हि ॥ २३ ॥ 
राजन्‌ } जो क्षद्र दो, नीच हो, गुर्द्रोदी हो, शिष्य न 
हो तथा छृतस्न हो, एसे पुरषको भी इसका उपदेश नहीं 
देना चाहिये ॥ २३॥ 
यायुष्कामयं शकातैरमहीक्ञामिश्च मानवैः । 
जयैषिभिश्च धोतव्यो देवानामेष वे जयः ॥ २४॥ 
यद देवतार्ओंको विजय॒का प्रसंग दैः जिन मनु्योको आयुः 
यश, भूमि मौर विजय पानेवी इच्छा होः उन्दे इको अवद्य 
सुनना. चाहिये ॥ २४ ॥ 
पुराणवेदसम्बद्धः शिवः स्वस्त्ययनो महान्‌ । 
पावनः सवंसस्वानां तत्कारुविजयप्रद्‌ः ॥ २५॥ 
यह प्रसंग पुराणो ओर वेदसि सम्बन्ध रखता हे ! यह 
कल्याणप्रद तथा महान्‌ मङ्गरकारी ह, समस्त प्राणिर्योको 
पवित्र करनेवाल्य तथा तत्का विजय प्रदान करतेवाला दे॥ 
पप कौरव्य तत्वेन कथितस्त्वयुपूर्वशः। 


4. 


भीमहाभारते चिरभागी 


[ हरिषे 


वारस्य शपशरेष्ठ॒प्रादुभौवो मात्मनः ॥ २६॥ 

गप्र ¡ कुदनन्दन ! मदात्मा वाराहके प्रादुरमावकी 
यह कथा मनि क्रमानुसार तथा यथार्थरूपते क है ॥ २६ ॥ 
ये यजन्ति मैः पुण्यैदैँवतानि पिचृनपि। 
आत्मानमात्मना नित्यं विष्णुमेव यजन्ति ते ॥ २७॥ 

जो स्मेग पवित्र य्॒ञोद्रारा देवताओं ओर पितरोका यजन 
करते ह तथा प्रतिदिन अपने मनप आत्माका चिन्तन करते ६. 
वे मगवान्‌ विष्णुक्री दी भारधना रते ई ॥ २७ ॥ 


खोकायनाय भिदश्ायनाय 
बह्मायनायात्ममवायनाय । 
नारायणायात्पहितायनाय, 
मष्टावराहाय नमस्फुरुष्व ॥ २८॥ 
राजन्‌ | जो सम्पूर्णं लोककी गति, देवताओंके सहारे, 
वेदक प्राटुरमाव-स्ान, आत्मयोनि ब्ह्यके भी आश्रय तथा 
अपने दितके खान दैः उन महावाराहरूपधारी भगवानूको 
ठम नमस्कार करो ॥ २८॥ 


इति श्रोमक्षामारते खिरुभागे हरिवंदो भविष्यपर्वणि वाराहप्रायु्भावे चत्वारिंशोऽध्यायः ॥ ४० ॥ 
इत प्रकार श्रीमहा नास्ते लिरमाम हसिवश्के भन्तगेत भ्यते वाराहानतरकरिषय चारस्य मच्याय पूरा हुमा ॥ ४० ॥ 
"< ढट>--+ ` 


एकचतारिदोऽध्यायः | 
हिरण्यकिपुकी तपस्या, धरग्राप्िः अत्याचार, देवता ब्रह्माजीकां आश्वासन, सगवान्‌ विष्णुका 
नरसिंहरूप धारण करके दिरण्यकिपुकी सभाम जाना त॑था उस सभाका वर्णन 


वैशम्पायन उवाच 
वारा पप कथितो नारर्सिहमतः श्णु। 
यत्र भूत्वा ग्ृगेन्धेण हिरण्यकशिपुर्हतः ॥ १॥ 
वैशम्पायनजी कष्टते है--जनमेजय | यदह मैने 
वाराह-अवतारकी कथा कदी दै अव॒ नरधिह-अवतारका 
चरित्र युनोः जिम भगवानूने ( नर जौर ) सिंहका रूप 
धारण करके दिरण्यक्शचिपुकरा वव क्वि था॥ १॥ 


पुरा छृतयुगे राजन्‌ दिरण्यकरिपुः परुः । 

देत्यानामादिपुरूषश्चकार सखुमहत्‌ तपः ॥ २ ॥ 
राजम्‌ ! पूर्वकाट्के सत्यदुगकी त्रात दैः दैः्योकि आदि- 

पुरूष प्रभावशाटी दिरण्यकरिपुने वदी भारी तपस्या की ॥ 


दृषा वपसहखराणि शतानि दद्या पञ्च च। 
जख्वासी समभवद्‌ स्थानमौनतस्थितः ॥ २ ॥ 


उने काष्ठमीनवत्मे सित होकर ग्यारह दजार पोच 
दौ वर्पीतक जलम निवास करिया ॥ ३॥ 


ततः श्मव्माभ्यां च बह्मचयेण चैव हि। 
ब्रह्मा भरीतोऽभवत्‌ तस्य तपसा नियमेन च ॥ ४ ॥ 
तदनन्तर उसके दाम ( मनोनिदरह ); दम ( इन्द्रिय 
संयम ); ब्रह्मचर्यः तप ओर निकमे, ब्रह्माजीको यदी 
प्रसन्नता हद ॥ ४ ॥ 
ततः ख्वयस्भूभंगवान्‌ खयमागत्य तत्र ह | 
विमानेनाकंवणेन हंसयुक्तेन  भाखता ॥ ५ ॥ 
आदित्ैर्वलुभिः साध्यैमरुद्धिरदैवतैः सष । 
रुद्र्दिश्वसदाथश्च यक्षराक्चसकिनरेः ॥ ६ ॥ 
दिभ्भिश्चाथ विदिग्भिश्च नदीभिः सागरेस्तथा। 
नक्षत्रैश्च सुहर्तैश्च देचरेश्च मदाग्रहैः॥ ७ ॥ 


देवह््पिभिः साधं सिद्धैः खपपिभिस्तथा । 
राजर्षिभिः पुण्यरद्धिर्गन्धर्वैरण्ससोगणेः ॥ ८ ॥ 
चराचरथुरः श्रीमान्‌ दतो देवगणः सह । 
ब्रह्मा ` ब्रह्मविदां शेषो दैत्यं वचनमव्रवीत्‌ ॥ ९ ॥ 
समस्त चराचर प्राणिर्योके गुरः बह्यवेत्तारओमिं शरेष्ठ 
प्वं भरीसमन्न; सखयम्भू भगवान्‌ मरक्याजी सूर्यके समान 
वर्णवाले हृषयुक्त ` तेजस्वी विमानद्वारा आदिर््यो, वसुर, 
साध्यो, मरदर्णौ देवतार्थोः विश्वसहायक रद्र, यक्षो, रकष्वो, 
किये तथा दिशाः विदिद्ाः नदी, समुद्रः नक्षत्र एवं 
मुहू्तके अधिष्ठाता देवगर्णो, आकादचारी महाग्रहः 
देवो, बरह्र्पिर्यो, विद्धो, सपर्रर्यो, पुण्यकर्मा राजषिंयोः 
गन्धर्वो भप्वरार्ओ तथा अन्यान्य देवसमूर्होकं साय उनवे 
धिरे हुए वर्ह पधार । पधारकर वे उख दैध्यसे इख प्रकार 
बोले--॥ ५-९॥ , # 
` ब्रह्मोवाच 
प्रीतोऽस्मि तव भक्स्य तपसानेन सुबत । 
वरं वरय भद ते यथेष्टं ` काममाप्नुहि॥ १०॥ 
च्याजीने कष्टा--उत्तम त्रतका पाटन करनेवले 
दैत्यराज | ठुम मेरे भक्त हो, वम्दार इस तपस्यसे मेँ बहुत ,, 
प्रसन्न हं तुम्हाया भला शो, छम कोई वर मगो भौर 
मनोवाञ्छित पदां प्राप्त कये ॥ १०॥ । 
ततो दिरण्यकरिपुः ्रीतात्मा दानवोत्तमः। 
कृताञ्जलिपुटः श्चीमान्‌ वचनं चेदमव्रवीत्‌ ॥ ११॥ 
यह सुनकर दानवयान श्रीमान्‌ दिरण्यकरिपुकर दिले 
यदी प्रघननता हूर, उसने दाय जोड़कर यह वात कदी ॥ 
, हिरण्यकथिपुस्वाच 
न देवाखुरगन्धवौ न यक्षोरगराक्षसाः । 
न माषाः पिशाचाश्च निदन्युमां कथंचन ॥ १२॥ 


भविष्यपवं ] ` 


हिरण्यकदिपु वोल्ा-- भगवन्‌ ! देवताः असुरः 
गन्धर्व, यक्ष, नागः ' राक्षसः; मनुम्य तथा पिश्चाच-ये कोई 
भी सन्ने किखी तरह मार न सक्र ॥ १२॥ 
ऋषयो नैव मां कृद्धाः सर्वलोकपितामह 1 
शपेयुस्तपसा युक्ता , वर एण चतो मया ॥ १३॥ 
सर्वलोकपितामह { तपस्वी षि ऊुपित होकर मुस 
कमी श्चापनरदे, यही वर्ने मोगाहै॥ १३॥ 
न हास्रेण न चाखेण गिरिणा पादपेन च। 
न शुष्केण न चाद्रेण स्यान्न चान्येन मे वघः ॥ १४॥ 
न अल्रवे न॒ शद, न पवते न दृक्षसे न सूखे, न 
गलते ओर न दूसरे दी किसी आयुधे मेरा वध हो ॥१४॥ 
न स्वर्गेऽप्यथ पाताङे नाकासे नावनिस्यङे 1 
न चभ्यन्तरयत्रयद्वोन चाप्यन्येन मे वधः ॥ १५॥ 
न स्वर्ग न पताल न आक्राशमेन मूमिपरः न 
रात्मे न दिनम ओौर न किखी दुसरे निमित्तसे मेरा वध दो ॥ 
पाणिग्रहारेणेकेन = सभुत्यवलवाहनम्‌ ॥ 
थो मां नाशयितुं शक्तः स मे सूत्यु्भविष्यति ॥ १६॥ 
जो अत्यो, सेनाओं ओर बादनोँसदित मने एक ही 
थप्पड्से मारकर नष्ट कर देनेकी शक्ति रखता दो, वदी मेरे 
च्ि गव्युरूप दो ॥ १६॥ 
भवेयमहमेवाकः सोमो वायु्ंताश्नः। 
सलि चान्तरिक्षं च नक्षत्राणि दिक्चो दद्य ॥ १७॥ 
मदी सूर्यः चन्द्रमा, वायु, अग्नि, जलः आकाशः 
नक्चच ओर दसो दिशर्णँ हो जाजञं ॥ १७॥ 
अहं क्रोधश्च कामश्च वरुणो वारूवो यमः । 
घनद्श्च धनाध्यक्षो यक्षः किषुरूषाधिपः ॥ १८॥ 
मदी कामः क्रोधः वरण; यम; इन्द्रः धनाध्यक्ष 
वेरः यक्च ओर किम्पुर्षोका स्वामी हो जाऊ ॥ १८ ॥ 
भूतिंमन्ति च दिव्यानि ममाख्राणि महादवे । 
उपतिष्ठन्तु देवश्च स्वखोकपितामह ॥ १९॥ 
सम्पूर्णं लोके पितामह ! देवेद्वर ! महासमर दिव्य 
अच मूर्तिमान्‌ होकर मेरे पास स्वयं आ जाय ॥ १९ ॥ 
पितामह उवाच 
पते दिव्या वरस्तात मया दत्तास्तवाद्धताः। 
सवेकामथदा वत्स ॒दुर्लभास्त्वतिमायुषाः। 
सवम्‌ काम(नटपभावात्‌ प्राप्स्यसि त्वं न संशयः॥२०॥ 
बरह्माजीने का-तात ! ये दिव्य ओर अद्भुत वर 
भने ठ॒मको े दिये । वत्छ | समपू्णं कामनाओको दैनेवाखे 
ये इल्म वर मानकरोक्फे ल्थि अल्म्य ह (कितु 
तमद तपोवक्ते प्रास्तं हो गये ) ! थोड़ी-सी इच्छा दोते दी 
उम सब कामनारओंक्रो प्राप्त कर छोगे, इसमे संदाय 
दीदै॥२०॥ 


पएकचत्वारिकषो ऽघ्यायः 


<८द१ 


वैशम्पायन उवाच 
पवमुक्त्वा स भगवाञ्जगामाकाशमेव च । 
वैराजं बह्मसदनं ब्रह्मपिंगणसेवितम्‌ ॥ २१ ॥ 
यैशग्पायनजी कहते ह--जनमेजय ! रेता ककर 
भगवान्‌ ब्रह्मा आकारमे दी उस वैराज नामक ब्रह्मधामको. 
चले गये, जो ब्रह्मर्षि द्वारा -सेवित दै ॥ २९ ॥ 
ततो देवाश्च नागाश्च गन्धव मुनिभिः स । 
वरप्रदानं श्रुत्यैव पितामहसुपस्थिताः ॥ २२ 9 
हिरण्यकरिपुको वरदान मिल्नेका समाचार नते दी 
देवता; नागः गन्धर्वं ओर मुनि वरह्मजीकी ` वेवम 
उपसित हए ॥ २२॥ 
- देवा उचः 
वरेणानेन भगवन्‌ वधिष्यति स नोऽसुरः। 
तत्प्रसीद भगवन्‌ वधो ऽप्यस्य विचिन्त्यताम्‌॥ २३॥ 
भवान्‌ हि सर्वभतानामादिकती खयं प्रभुः 
खषा च एव्यकञ्यानामन्यक्तप्ररतिधुंवः ॥ २४ ॥ 
देवता वोे--मगवन्‌ | इस वरके प्रभावे उन्मत्त हुमा 
असुर दइमलेोगोको बहुत कष्ट देगा, अतः हमारे ऊपर प्रस्न 
होदये ओर उसके वधका भी कोई उपाय सोचियेः क्योकि आपह 
सम्पूणं भूतोके आदिखः सवयं प्रभावसाखीः इव्य-कब्यके 
निर्माता तथा अव्यक्त प्रकृति ओर धुवस्वरूप है ॥२२-२४॥ 
„ वैदयम्पायम उवाच 
सर्वरोकितं वाक्यं शरुत्वा देवः पजापतिः। 
आश्वासयामास खुरान्‌ खुशीतैर्वचनाम्बुभिः ॥ २५॥ 
वेशम्प्रायनजी कते है--जनमेजय ! देवता्का 
वहं लोकटितकारी वचन सुनकर भगवान्‌ प्रजापतिने अपने 
सुशीतल अमरतक्चर्नोद्वारा उन स्र देवताओंको आश्वासन 
देते हुए कदा--॥ २५॥ 
अवद्यं अिदरास्तेन पा्तभ्यं तपसः फलम्‌ । 
तपसोऽन्तेऽस्य भगवान्‌ वधं विष्णुः करिष्यति॥ २६॥ 
ष्देवताओ ¡ उष अमुरको अपनी तपस्याका फल अवश्य 
प्राप्त दोगा | फरमोगके दवाय जवर तपस्याकी समसि हो 
जायगीः तव साक्षात्‌ मगवान्‌ विष्णु इस दैत्यका वध 
करेगे] २६॥ ` 
एतच्छुत्वा खुराः सवे वाक्यं पङ्कजजन्मनः। 
खानि स्थानानि दिव्यानि प्रतिजग्मुसुदान्विताः॥ २७ ॥ 
भगवान्‌ नारायणके नाभिकमलसे जन्म-महण करनेवाठे 
त्रहमाजीका यदह वचन सुनकर समस्त देवतां प्रसन्न हो अपने- 
अपने दिव्य स्थानक ठौट गये ॥ २७॥ 
छन्धमाच्ने वरे तस्मिन्‌ सवः सोऽबाधत पजाः। 
दिरण्यकरिपुददैत्यो वरदानेन द्पितः ॥ २८॥ 


उस वरे प्रप्त हेते दी दैत्य दिरण्यकरिषु सारी 
परजाको उत्ताने लगा । बरह्मजीके वरदानसे उसका घमंड वहत 
चद्‌ गया ॥ २८ ॥ 


<> 


श्रीमहाभारते सिच्भगे 


{ हस्व 


(वि 


तिनि वि यि तियनक पि 


न्नादमयु मुनीन सवान्‌ प्पा्नमान्‌ संदितयनान्‌ । 


क 
भवनय स्नान शनम्‌ धश्यामामत पासा 14 
नत (द द 2 5 ~ 8 
दत प दवन विन्द नम सकर शटर्‌ 
श न ॐ > १5. [.+5न्‌ १५०८ राद 
अश + स्तः (सल न्यु स ध 21171 


यु ्॑ 
नोपय यटामार्नाय स्वरम यखति दानवः) ३०॥ 
रनः 27 नि एम रग्नव्रामि समसत दुता 
धयः पद निम यन्पको सप अभिकाम दार 
षट मन्‌ भयर दानययमन हिच्पन्डिपु स्वगदोक्म 
मिथस्‌ पमे न्या] ३०॥ 
यदु शरन्मत्तद्योदितः क्राटधर्पणा। 
यकिपानकमेगू दैत्यान्‌ देवन्रानप्ययपिशान्‌ 1 ३९॥ 


तष्रद्रिल्णस्य साध्याश्च पिदये च वस्दस्तया। 
दद्रा दयगगा यक्ता देषद्धिजमषर्पयः ॥३२॥ 
शरण्यं दाग्णं विष्णुमुपतस्यर्मदाव्रटम्‌ 1 
देख देदमयं यतं त्र्मदरवं सनाननम्‌ ॥३२॥ 
भूतं भव्यं भविष्यं च प्रजाटोपरनमरछृतम्‌ | 
फाटधर्मते प्रेरित दए उन 
यथिकारी चना दिया जौर 


दुपगाजद उम्‌ -प्रिदस्छे वद्धि फर दिया तत्र जदितस्यः 
14 (॥ ४ क भ पम ट 
ग्भ्य निर्दयः पतु" श) देवगणः यन्न) देवता, दि 


; न मदी ममवान्‌ 
विष्टरम्‌ तस्ते गमे | जोदुच (प्रत्तदमान दिव्यतिग्रह्धारी)) 
समददस्येन्पः यरपुदयः सनातन अदयषरव) मूतः वर्नमान 
सीर मदिष्दस्न तया प्रनाजनंमि भभिवन्दित ६ ॥३१-२३१॥ 
देषा उचुः 

मायद्रण मष्याभाग दृव त्वां श्वरणं गताः॥ 
श्चंदह्धिमः पप्माघतान्वे ष्टि नः परमो गुदः 
स्विनः परमो देषा ्रह्या्चनां सुतेत्तम ॥३५॥ 

मुखता चट मनाय सागययदेव १ दय आपद 
मयेद । भाप ददे नदि शरदे उन चात 
करना £ वीर्‌ धपष्ी एमि परम युयं 


षप | यमप दम त्यादि दवताओष्ते मी परमं 


२४ ॥ 


1 
षः 


[41 १ > १ 
01 {1 

५४ 

> 

भ ४ 


पगमल्पद्राक्लि 


स्क 
[| 


धाध्ररक्षभयादषद््‌ । 
श्वपाय दरनिददन्याद्वयाय भव नः प्रभा ॥६द॥ 
तरायन्य जदि दरन्यन्द्रं दिस्प्यकद्विपुं परभो। 

शिम पवनद्यते प्म्यन नेय नोपय { तप 
~ 1 {द्भ्य मुशद पिनाद् 
दै दमी गाङ ददि नदा उन्‌ ग्ल | यमवद्‌ ! 
टव्ययन दवद नन एन्य मोर्‌ उथ्रढे जतासःरय 
हैर सः च्य} ३६९ ॥ 


नि ॐ. 
नरष # ॐ कि + 111 4 
दपुरध्क. म्द दर दुः 


किप्ठृत्वाच 

भयं त्यजच्यममस यभयं चो ददाम्यष्टम्‌ ॥ ३७ 
तथेव च्रिदिवं देवाः प्रतिपत्स्यथ माचिस्म्‌। 

भगवान विष्णु चोटे--अम्ये ! भय रोहः मे वु 
अमयदनि देता द्र! देवलाओ ! तुम पुनः शीघ्र टी पष्टेद 

ति च्वगन्योक्पर अधिकार प्रात कर सोगे॥ ३५३ ॥ 

पथ तं सगणं दैत्यं वरदानेन दपितम्‌ ॥ ३८४ 
यध्यममरेन्द्राणां दानवेन्द्रं निहन्म्यहम्‌ । 

म॑ अमी वस्दाने घम्म मरे ए इ दानवरन दिति 
कुमार दिरप्यकदिपुको, ज देवेश्वसतेके ल्थि अरष्य पना 
हुभा 2, ६6३ सद्दावक गर्णोनदित मार दाल्वा टँ ॥३८१॥ 

वैश्नः्पायने उवाच 

पवमुक्त्वा स भगवान्‌ विद्य भिदिवौकसः ॥ ३९॥ 
वधं संकटपयित्या तु हिरण्यकदिपोः भ्रमुः। 
सोऽचिरेणेव किन द्विमवत्पादवयंमागतः ॥ ४०॥ 

येश्तम्पायनजी कष्टते ह--जनमेजय | एसा कट्कर 
ममवान्‌ विष्णुने देवतार्ओको तो विदा कर दिया ओर ख्यं 

दिरण्यक्मिपुके वधका संक्य लेकर वे पोषे रौ एमे 

्िमल्य पर्वते पास आ गये | ३९-४० ॥ 
क्रि सूपं समास्थाय निहन्म्येनं महासुरम्‌ । 
यत्‌ सिद्धिकस्माद्यु स्याद्‌ वधाय विवुधद्धिपः ॥ ४१॥ 

सरो आकर उन्दनि सोचाकिम फीनमा स्प पारण 
करके इत मदान्‌ असुरफा यध करे, जो इस देवद्रो वधक 
लिये धिदि-षगखता प्रदान करनेवास है ॥ ४१॥ 
अनुत्पन्नं ततश्चक्रे सोऽत्यन्तं स्प्रमाद्ितः 
नासस्दमनाघप्य दैस्यद्ानिवरक्षसाम्‌ ॥ ४२॥ 

तदनन्तर उन्न तो पटर कभी उदन्यया 
देखा अनवन्त विघाट नर्विदस्प धारण किया [चष्स्पद्त) 
दनव आर सादरे लिपि सतेययथा॥ ४२॥ 

सायं तः मदावाटुजग्र्दोद्ारमव च। 
यधोद्रारसदायोऽसी भगवान्‌, विष्णुरव्ययः ॥ ४२॥ 
हिरण्यकरिपोः स्थानं जगाम प्रभुरीश्वरः । 
तजसा भास्कयकारः चरन्त्या चन्द्र द्वापरः ॥ ४४॥ 

दसद वा महावराह शीरि सकरा भना पपत 
यना सायदटेव्विया [ अंङिरद्‌ शातते समत्र प्प्‌ मै 
सदस्य अविनी दर्मेनर ममवान्‌ विध्य हिव्यसनपु 
म्यानयर मये प्र देते सूर्ये समान आर्‌ फान्वभि दष 
यन्मा समान जन ददतं *॥ ८३८४८॥ 
दरम्य दवयार्धतनयुं विद्याधनं विधुः 
नार्सिटेन वपुषा पालि संम्पृदय पाणिना ५५ ॥ 
ठनेःऽपदयन विस्तीर्णी दिव्यं रस्या मनारमाम्‌.। 
स्दकामयतां युं दिर्यक्रिपोः समाम्‌ 1 ५६॥ 


भविष्यपवं ] 


पकचत्वारि शे ऽध्यायः 


चै 


(4) 


न च््------जज~जजज~-------- 


उन सर्वव्यापी परमेश्वरे आधा शरीर मतुप्यकरा यर 
आधा वि्का-खा वनाक्रर एक दायते दूसरे दायको रगड़ते 
हुए नरसिंह-शरीरघे युक्त दय हिरण्यकश्च पुकी वह विश्वतः 
रमणीयः मनोरम, समस्त मनोवाञ्छितत भोगि युक्त एवं परम 
उज्ज्यल दिव्य समा देखी ॥ ४५-४६ ॥ 
विस्तीर्णा योजनदातं शतमध्यर्ध॑मायताम्‌ । 
वेहायसीं कामगमां पञ्चयोजनमुच्िद्भूताम्‌ ॥ ४७॥ 
उस समा-भवनकी छंवराई उद सौ योजन ओर .चौडाई 
सौ योजनकी थी | उसकी ऊँचाई पोच योजनकी थी । वह 
आक्रम ही सित रहनेवाटी ओर सभासदोके इच्छानुसार 
चट्नेवटी थी ॥ ४७ ॥ 
जराश्चोकक्कमत्यकां निष्प्रकम्पं शिवां श्युभाम्‌। 
श्युभासनवतीं रम्यां उ्वलन्तीमिव तेजसा ॥ ४८॥ 
उसमे वुटापा, शोक ओर थक्रावर इन दोर्पोकरा प्रवेश 
नदद था । वह अविचछः शिव ( सुखद ) एवं सुन्दर थी । 
उसमे सुन्दर धिदाषन सजाकर रखे गये थे | वह्‌ रमणीय समा 
अपने तेजते अग्निके समान प्रस्रलिति हो रही थी ॥ ५८ ॥ 
अन्तःसलिकूसंयु्तां विदितां विश्वकम॑णा । 
दिव्यरलमधेचैः फकपुष्पप्देयताम्‌ ॥ ७९॥ 
उषे मतर जलाश्षय बना हुआ था । साक्षात्‌ विश्वकमनि 
उसका निर्माण क्रिया था | वह्‌ फठ-फूक देनेवाले दिव्य रत्नमय 
वृ्षोते सुशोभित थी ॥ ४९ ॥ 


नीखपीतासितद्यातैः सितै सरहितकैरपि । 
(4 रि 
अवतनेस्तथा गुखेम॑ञ्चरीशतधारिभिः ॥ ५० ॥ 


उत्करे भीतर तने हुए चंदो नीके फले, काले; 
द्याम, श्वेतत ओर लाल रंगकर ्ालरे लगी यी ओर उन्दीमे 
गच्छे र्टक्राये गये ये, साथ ही उसमे सेक मज्ञरिर्थो नडी 
ईथी॥५०॥ 
सिताश्रघनसंकाश्ा प्टवन्तीवाप्षु ददयते । 
धन्यासनवती रम्या स्वछृन्ती इव तेजसा ॥ ५१९॥ 
बहुमूल्य आस्नो युक्तं तथा तेजपे प्रञ्वर्लित होती 
हुर-ती वद रमध्रीव समा अक्रायमे खेत वादके समान 
दिखायी देती थी ओर जल्मे तैरती हुईं विगार नौका जान 
पडती थी ॥ ५९१ ॥ 
प्रभावती भाद्वस च दिव्यगन्धमनेरमा। 
नखुखानचदुःखा सानशीतान च धम॑दा॥ ५२॥ 
वद षरिगेप पोन्दर्य॑से सुगोभित तथा अतिशय दीप्ति 
परकरानित थीः अषनी दिव्य सुगन्धे वद मनो मोह ठेती 
थी । वोन सुयाःन दुःखः; नतो र्का अनुभव होता 
थाञओरन गमका दौ ॥ ५२॥ 
नश्चुतिपिपाते नग्टार्नि प्रप्य तां प्राप्युवस्ति हि। 
मानसूयावरचिता धिचिरेरत्तिभास्वरे; ॥ ५३॥ 


स्तम्भेर्मणिमयैर्दिभ्यैः शाश्वती चाक्षता च सा। 
अतिचन्द्रं च सूं च पावकं च खयम्प्रभा ॥ ५४ ॥ 
उ सभाम पर्हुचकरं सदस्यगण भृखः 114 ग्टानिका 
अनुभव नहीं करते ये, वद्‌ नाना रूऽवाठे विचित्र अत्यन्त 
प्रकाशमान एवं दिव्य मणिमय. खंभोति निर्मित इई यी? 
वहुत टिका ओर सुद्‌ थी । चन्द्रमा, चुं ओर अग्ने 
भी वदकर तेजोराशिक्षे युक्त तथा अपनी द्वी प्रमासे 
प्रक्राशित दोनेवाली थी ।॥ ५२-५४ ॥ 
दीप्यते नाकप्ृष्ठस्था भत्संयन्तीव भास्करम्‌ । 
सवै च कामः प्रचुराये दिव्याये च मादुषाः ॥ ५५॥ 
खर्गके प्ष्भागपर खित दो वह सभा सूर्यदेवको 
तिरस्कृत करती हुई-ती अपनी दीकतिसे प्रकारित दोती यीः 
दिव्य ओर मानव सभी तरटके भोग वर्यौ प्रचुर माम 
उपर्व्य होते ये ॥ ५५ ॥ 
रसवन्तः प्रभूताश्च भक्ष्यभोज्यं तथाक्षयम्‌ । 
पुण्यगन्ध( सखजस्तत्न नित्यपुष्पफल्द्रुमाः ॥ ५६॥ 
रसीठे पदार्थं अधिक मामे युट्भ दोते ये | अक्षय 
भक्ष्यः भोज्य वहो रदा प्रस्ठुत रहता था । पचि न्न गन्धवाछे 
पुष्यहार वरहो चरावर वनते थे अौर नित्य पल-पल देनेवाले 
दृध्न उममे सदा लदृटहाते रदते थे ॥ ५६ ॥ 
उप्णे शीतानि तोयानि शीते चोप्णानि सम्तिवै। 
पुष्पिताघ्रान्‌ महाश्चाखान्‌ प्रचालाद्भूरधारिणः ॥ ५७॥ 
रतावितानसंच्छचयान्‌ सरिच्छु च सरःसु च। 
मनोहरंश्च विविधान्‌ ददश स तदा भ्रयुः॥ ५८॥ 
दरुमान बहुविधां स्त खगेन्द्रो ददश द्भुतम्‌ । 
गन्धवन्ति च पुष्पाणि रसवस्ति फलनि च ॥ ५९. ॥ 
वर्टो गर्मीमि शीतल जल भौर सर्दमिं गर्म जल सदा 
स्म होता था ] उस्र समयं भगवान्‌ दर्धिदने देखा; वर्ह 
सरिताओं ओर सरोवरे तटपर विविध प्रकारे मनोर 
बर्न ओभा पाते थैः उनकी डालियौके अग्रभाग पूककि 
भारसे ल्दे हएये। वेव्रक्न विश्च गाखा्ओति सुशोभित 
थे 1 नये-नये पल्लवो अद्भुर धारण कस्ते थे जीर फैटी 
हुड स्तावेखोके विष्तास्ते आच्छादित ह स्देये ! उनके 
परमे मनोर गन्य मौपफलमिं स्वादि र ये ॥५७-५९॥ 
तानि शीतानि तोयानि तच तत्र सर्यासि च 
अपद्यत सर्थदीथोनि खभायां शतशो विभुः ॥ ६० ॥ 
उस समामे भगवानमे जर्दा-तर्टौ शीतल जल) सरोवर 
तथा सम्पूणं तीर्थ देखे ॥ ६० ॥ 
नलिनैः पुण्डरीकैश्च सातपतरैः सुगन्धिभिः 
र्तः कुवखयनालेः इमुदेः संयुतानि च ॥ ६९॥ 
बे सरोवर नलिनः पुण्डरीक तथा तदल नामवाठे 
सुगन्धित कमत चुमोभित येः ल्ल ओर नीर कमठ तथा 
कुमुद उनमदखछारस्दयं। ६१॥ 


८६४ 


सकान्तेघोीर्तराटेश्च राजसैः . सुरभ्रियैः । 
काद्म्बैश्वक्रवाकैश्च सारसैः ऊुररेरपि ॥ ६२॥ 
उन सरोवरोमे अपनी प्रियतमार्ओको साथ चयि 
धार्तराष्ट्र नामक देवप्रिय हं, कादम्ब ८ कलस ); चक्रवाकः 
सारख ओर ऊुरर आदि पश्ची कलरव कर रदे ये ॥ ६२॥ 
विमलस्फटिकाभानि पाण्डुर्टदखानि च । 
करदं सोपगीतानि सारिकाभिरुतानि च ॥ ६३ ॥ 


ये तालाग्र निर्मल स्फटिक मणिके समान जल्ते भरे 
ये । उनम त्रेत अष्टदल कमल शोभा पात ये । कलदंसोकि 
गीत ओर सारिकार्ओके कलरव व्ह भूँजते रते थे ॥ ६३॥ 
गन्धवत्यः श्युभास्तत्र पुष्पम्नरिधारिणीः। 
दष्टवान्‌ पादपाम्रेषु नानापुष्पधस कताः ॥ ६४ ॥ 

वरदा बर्षौकी शाला्भों तथा शिखार्मोपर भगवान 
नाना प्रकारके एर ओर मञ्री धारण करनेवाली सुन्दर 
सुगन्धित लत फैली हुई देखीं | ६४ ॥ 
केतकादोकसरखाः पुत्नागत्तिखकार्ुनाः। 
चूता नीपा नागपुष्पाः कद्म्बवङ्कखा धवाः ॥ ६५ ॥ 
प्रियङ्कुपाटलीच्क्षाः श्चादमल्यः सदरिद्रकाः। 
शाल्लास्ताखाःप्रियालाश्च चम्पकाश्च मनोरमाः ॥ ६६ ॥ 
तथा चान्ये भ्यराजन्त सभायां पुष्पिता दरुमाः । 

उस सभा-भवन्मे केवडे, अशोकः सरल; पुंनाग 
( नागकेशर )› तिलक, अर्जुन, आम, नीपः नागपुष्प, 
कद्म्ब+ वकरः धव, प्रिह; पायल) सेमल; दरििकः सा; 
तालः प्रियाः चम्पा तथा अन्य मनोरम पुधिन वृक्ष शोभा 
पारदेये॥ ६५.६६२ ॥ 
वै्ुमाश्च द्ुमानीका दावाग्निज्वकितप्रभाः ॥ ६७॥ 
स्कन्धवन्तः खुश(लाश्च बहुतालसखमुच्छरयाः। 
मञ्जनाशोकवणोभा भान्ति चन्जुटका द्रुमाः ॥ ६८॥ 

मूगेके इक्षोकि समूह्‌ अपनी अरुण कान्ते रेखे जान 
पत मानो दावानल्की ल्प्य जर रहे हौ | सुन्दर 
तने ओर शालावाले वज्जुल नामक वक्ष ( जो अदोककी ही 
जातके ई ) वरदां शोमा पाते थे, उनकी ऊँचाई कई ताडुके 
वराब्रर यी ओर आभा अज्ञन तथा अशोकके समान 
प्रतीत होती थी ॥ ६७.६८ ॥ 


चरणा वत्सनाभाश्च पनसाश्चन्दनैः सह । 


श्रीमहाभारते खिलभागे 


[ हरिषंशे ` 


नीखाः सुमनसश्चैव पीताम्लाश्वत्थतिन्दुकाः ॥ ६९ ॥ 
प्राचीनामखक्ा खोधरा मरिखका भद्रदारवः। 
आघ्रातकास्तथा जम्बूलछु्वाः दौलवाद्ुकाः ॥ ७०.॥ 
सजीजुनाः कन्दुरवाः पतङ्गाः करजास्त्था। 
रक्ताः छरवकाद्चेव नीपाश्चागसखमिः सह ॥ ७९१॥ 
कद्म्बाद्धैव भव्याश्च द्‌ाडिमीवीजपूरकाः। 
कालीयक्षा दुद्रुखाश्च िङ्गवस्तैटपर्णिकाः ॥ ७२॥ 
खजजुंया नालिकेयश्च पृगवृक्षा हरीतकी । 
मधूकाः सप्तपणौशखच विह्वाः पाराचतास्तथा ॥ ७३॥ 
पनसाश्च तमालाश्च नानागुदमरवाघ्रृताः। 
रताश्च विविधाकारः पच्रपुष्पफटोपगाः ॥ ७४॥ 
पते चान्ये च वदवस्तत्र काननजा द्ुमाः। 
नानापुष्पफलोपेता व्ययजन्त समन्ततः ॥ ७५॥ 
वरणः वस्छनाभः कण्डलः चन्दन, नीर, सुमनाः पीत, 
अम्ः पीपकः तेन्दुक; प्राचीन ओवि, लोधः मल्लकाः 
भद्रदार, आम्रात्तक ( अमला ); जामुन; ख्छुच ( व्र ) 
दोक बाष्ठकः सर्ज (राट); अर्जुनः कटृदुरवः पतंगः 
कुटजः लर कुरवक नीपः अगर कदम्बः भन्य, अनार) 
वरिजोय॒नीचू, कालीयकः दुकूल, दिगु, तैल्पर्णिकः 
सनृ, नास्यिल, सुपारी; दर, महुवा, छितवनः वेल; पारावतः 
पनसः नाना प्रकारकी क्ाइिर्यो ओर लतार्थपि विरे टप 
तमार, पच-पुष्प ओर फलोप युक्त भति भौतिकी वलस्य 
ये तथा ओर भी वहतत जंगली बक्षः जो नाना प्रक्र 
फलो ओर फलते भरे हूए ये, वर्हो सवर ओर शोमा 
पति ये ॥ ६९--७५॥ । 
चकोयः शतपत्राश्च मत्तकोक्रिलसारिकाः। 
पुष्पितान्‌ फलिताधरां सम्पतन्ति महाद्रुमान्‌॥ ७६॥ 
वदि पूरटी-कलटी उलिोवाले विशाल दक्ोपर चकोरः 
तपतरः मतवाठे कोक तथा सारिका आदि पष्ठी छंडके 
छंड आ-माकर वैठते ये ॥ ७६ ॥ 
रक्तपीतारुणास्तत्न पाद्रपाध्रगता दिजाः। 
परस्परमवैश्चन्त प्रहा जीवजीवकाः ॥ ७७॥ 
इ्चफे अग्रमागपर बैठे हुए ल्ालपीले ओर अस्ण 
स्गके पक्षी ओर जीव-जीवक वर्ह ह्र समय एक दूसरेको 
देख रदे थे ॥ ७७॥ 


इति श्रीमहाभारते सखिरभागे -हरिवंे भविष्यपर्यणि नारसिंहे दहिरण्यकशिपुसभावर्णैने 
एकचत्वाररिशोऽध्यायः ॥ ४१ ॥ 
इस प्रकार श्रीमहाभारतके लिरुभाग हरिशके अन्तत मधिष्ययर्मने नरतिंहावतारफे प्रसुप्े 
हिरण्यकदिपुकी समाक वर्णनत्रिषयक इकतारीसव अध्याय पूर हज ॥८९॥ 


---~--*--" 9 


भविष्यपर्वं ] 


नन ~ = = 


दिचत्वारिदोऽध्यायः 


<८द५ 


व 


दविचत्वारिशेऽध्यायः 
भगवान्‌ नरसिंहा देवता, गन्धर्व, अप्पराओं तथा दैत्योसे सेवित हिरण्यकशिपुको देखना 


वैश्रम्पायन उवाच 
तस्यां सभायां दैत्येन्द्रो हिरण्यकरिपुः प्रयः 1 
आसीन आसने दिव्ये नल्वमात्र प्रमाणतः ॥ १ ॥ 
वैश्पायनजी कते है---जनमेजय ¡ उस समामे 
प्रभावशाली दैत्यराज दिरण्यकशिपु चार दाथ ठे एक 
दिव्य सिं्सनपर वैखा हमा था ॥ १॥ 
दिवाकरनिभे रम्ये दिव्यास्तसणसभ्धरते 
रराज सुचिरं राजम्‌ ज्वलत्काञ्चनङण्डलः ॥ २ ॥ 
राजन्‌ ! बह सिंहासन सूर्घके समान प्रभापुञ्जसे परिपूर्णः 
रमणीय तथा दिव्य षिदीनेसि ठकां जा था । उख्पर्‌ 
देरसे वेढा हुआ हिरण्यकशिपु बड़ी गोभापारहा था। 
उसके कार्म सोनेके कुण्डर अपनी दिभ्य दीक्षिसे दमक 
रदैये॥२॥ 
तस्य ॒दैत्यपतेर्मन्दं विरजस्कं समन्ततः। 
दिन्यगन्धवहस्तश्न मारुतः खमु ववौ ॥ ३ ॥ 
दिव्य सुगन्धका भार वहन करनेवाखी वायु वर्ह सब 
ओरते उछ दैत्यराजके सम्धख आकर मन्द सतिसे बहत्ती थी | 
उसमे तनिक मी धूल्का कण नदीं रहता या 1 ३॥ 
तत्र देवाः सगन्धबौ गणैरणप्सरसां वृताः। 
दिन्यताटेन दिव्यानि जगुर्गीतानि गायनाः ॥ ४७ ॥ 
वरदा देवता तथा अम्राओंसे पिरे हूए गन्धव गायक 
चनकर दिव्य ताल्करे साथर दिव्यं गीप्त गतिथे।४॥ 
विश्वाची खहजन्या च प्रस्टोखेत्यभिविश्युता 
दिन्या च सौरभेयी च समीची पुलिकस्थला ॥ ५ ॥ 
मिश्रकेशी च रम्भा च चिभ्रसेना श्ुचिसिता । 
चासने घतावी च मेनका चोषेश्ली तथा 1 £ ॥ 
पताः सदस्रशश्चास्या चृस्यमीतविश्ारदाः। 
उपतिष्ठन्ति साजातं हिरण्यकशिपुं तदा ॥ ७ ॥ 
विश्वाची, सहजन्या, प्रम्लोचा, दिश्या, सौरभेयी, समीची; 
पुक्षिकखन्ाः मिश्रकेशी; रम्भा; चित्रसेना, ॒चिसिताः 
चासनेत्राः धुताचीः मेनका ओर उर्वी--ये तथा अन्य 
तष्टो अप्परार्णे जो नृस्य-गीतमे ऊुशल थी, उस समय 
राजा दिरण्यकरिपुकी सेवामे उपखित होती थी ॥ ५-७॥ 
दिरण्यकरिपुस्तश्र षिचित्राभरणास्बरः। 
खीसदखः परिच्रतस्तस्थौ ज्वलितङुण्डलः ॥ ८ ॥ 
उस समामे विचित्र वल्मामूषणेसि विभूषित ओर जग- 
मगति हए कुण्डरलसे अकृत हिरण्यकशिपु सदर चिरथोसे 
धिरकर वैखा था॥८॥ 
तत्रासीनं महाबाहुं हिरण्यकरिपुं प्रभुम्‌! 
उपासन्ति दितेः पुः सवे लब्धवराः पुरा ॥ ९ ॥ 


८ हुत २८ 


वँ वैढे हुए प्रमाव्याटी महावाहु हिरण्यकचिषुकी 


- सेवं वे सरे दैत्य उपस्ित होते थे; जो पहले षर पातत 


करचुकरेथे॥९॥ 
वछिरोचमस्तश्न नरकः पृथिवीजयः ! 
प्रहादो विप्रचित्तिश्च गचिष्ठश्च महाक्ुरः ॥ १० ॥ 
चन्द्रहन्ता फ़ोधहन्ता सुमनाः सुमतिः खरः। 
घटोदसे महापादवः क्रथनः पिटरस्तथा ॥ ११॥ 
पिश्वरूपश्च रूपश्च चिरूपश्च महदादयु्तिः। 
दशग्रीव वाटी च मेघवासा महारवः ॥ १२॥ 
करामो विकखाभश्च संहादश्चेन्दतापनः। 
दैत्यदानवसंघाश्च सै ज्वलितक्ुण्डलाः ॥ १६॥ 
खणग्विणो वाग्मिनः सवे सव डनचचरितचताः । , 
सवै ठकन्धवरः श्रुः खें विगतमृत्यवः ॥ १४॥ 
पते चान्ये च बहवो हिरण्यकशिपुं पसुम्‌। 
उपासन्ते महात्मानं सवं दिव्यपरिच्छदाः ॥ १५॥ 
विरोचनकुमार वि; प्रथ्वीविजयौ. नरकः प्रहाद, 
विप्रचित्तिः मष्टान्‌ असुर गविष्ठ, चन्द्रहन्ता, क्रोष्न्ता, 
सुमना, सुमति, खर, घटोदरः महापा्व, क्रथनः, पिठर, 
विश्वरूपः रूपः मदातेज्वी विरूप, दशग्रीव, वाली, मेष- 
वाखा; महारवः कटाभः विकटः सहाद तथा 
हन््रतापन आदि दैवयो भौर दान्वेकरि समस्त समुदाय, जो 
प्रस्वलिति कान्तिषारे कुण्डलि अखंङ्त्तः पुप्पमालाधायी 
तथा कुश वक्ता थे भर जो सवर-के.खय भलौभोति ब्ह्मचय॑- 
तको पालन कर्‌ चुके थे, वरदान पये हए ये, शूरवीर थे 
जीर सू्युके मयका निवारण कर दुक थेः ये तथा दूरे मी 
बहुत-ठे दै बोर दिष्य उपकरणे युक्तं द प्रमावशाली 
महामना दिरण्यकशिपुकी उपासना करते थे ॥ १०-१ ५॥ 
विमनि्विंविधैर ष्ये ्रीजमानेस्वाचिभिः । 
खग्विणो भूपणधघरा यान्ति चायान्ति देया ॥ १६ ॥ 
ये नाना प्रकारके श्रेष्ठ तया किरणे प्रफरारित विमार्नौ- 
द्वारा टीलापूवैक अति-जति ये, पुष्पदार ओर आभूषण 
धारणकर सुशोभित होते ये ॥ १६॥ 
विचित्राभरणोपेता  विचिन्नवसनास्तथा । 
विचिघशखकवचा विचिञ्रष्वजवाषहनाः ॥ १७॥ 
वे व्रिचिव्र आभूपण ओर प्रिचित्र वघ धारण करते थे 
ओर विचित्र ग्नः कवच, ध्वज ओर वादनका उपयोग 
करते थे | १७ ॥ 


- महेन्द्रचापलेकशोरविचिषेरङ्दैवरैः । 


भूषिताज्गा दितेः पु्रास्तमुपाखन्ति मित्या; ॥ १८॥ 
इन्-धतुष्के समान पिचिप्र रगवत पेष सगदृप्ति 


~ -~ र ~ "न~ 


< ददे 


अपनी भुजाभोको विभूषित करके भये हुए दैत्य प्रतिदिन 
दिरण्यकशि पुकी उपासना करते थे ॥ १८ ॥ 
तस्यां सभायां दिन्यायामस्ुराः पर्वतोपमाः । 
दिरण्यसुकुटाः सव दिवाकरसमप्रभाः ॥ १९॥ 
उस दिव्य सारम वेठे हुए वे समी पर्व॑ताकार असुर 
मस्तक्रपर सोने मुकुट धारण किये पूर्वके समान प्रकाशिते 
हेते ये ॥ १९॥ 
कनकमणिविचिन्वेदिकाया- 
मुपदितरत्नसदस्रवौथिकायाम्‌। 
स दशं भ्रगाधिपः सभायां 
खुखुचिरदन्तगवाक्षसचर्तीयाम्‌॥ २० ॥ 


श्रीमहाभारते खिखभागे 


वद ववव 


कनकविमलदारभूषिताङ्ग 
भ दितितनयं स श्गाधिपो ददतं! 
दिनिकरकरप्रभं ज्वलन्त- 
मञुरसदस्नगणनिवेव्यमाणम्‌ ॥ २१॥ 
जर्हो सोने ओर मणिरयो्धी विचित्र वेदिका बनी थी, 
जिसक्री गली-गल्ोमे सहसो रत्न संचित ये तथा जो रचिर 
हाथीर्दोतके वने क्षरोखाति आश्रुत थी; उस समामे मृगराज 
भगवान्‌ नरर्धिहने दितिनन्दन दिरण्यकरिपुकी देखा । उसक्रा 
अङ्ग सोनेके निम दारेसि विभूषिन था । उसकी प्रमा सूर्यकी 
किरणेकि समान उद्धाधित होती थी, जिते बद प्रज्वलित- 
सा जान पड़ता य। ओर सदललौ अघुरोफे गण उत्क सेवम 
लगे हुएये॥ २०-२१॥ 


हति श्रीमहाभारते खिकभागे हरिवंशे भविप्यपत्रंणि नारसिंहे द्विचत्वासोऽध्यायः ॥ ४२ ॥ 
इस पर प्रीमहःनारत लिरनाम हरिवं दके अन्तम मबिष्य पवने नरततंहाव पसे प्रस्गमे बयाहीसरव मच्याय पूरा हुमा ॥ ४२॥ 


~ ~ नद~ 


त्रिचत्वारिशोऽ्यायः 


प्रहदको नरधिह-विग्रहमे समस्त त्रिलोकीका दर्षन 


वैश्चस्पायन उवाच 
ततो रट महाबाहुं कारचक्रमिवागतम्‌ । 
नारि्टवपुदखन्नं भस्माच्छन्नमिवानलम्‌ ॥ ? ॥ 
विक्ञ्चितसटं तस्य नारसिहस्य भारत । 
स्पौदार्यं वभौ तध सष्टखशशिसंनिभम्‌ ॥ २ ॥ 
अशो रूपमिदं चिधरं दाङ्ककुन्देन्दुखंनिभम्‌ । 
भघ्रुवबन्‌ दानवाः सवं दिरण्यकचियुश्च सः ॥ ३ ॥ 
वश्ाम्पायनजी कहते है--जनमेजय | तदनन्तर 
राखे ठकी हई आगकी मेति नरिद-शरीरस चपि हुए 
महाबाहू भगवान्‌ विभणुक वो का्चक्रके समान आया देख 
समस्त दानव ओर द्विरण्यिपु आपरम कटने लो-- 
अदो ] यद शद्धुः कुन्द ओर चेन्छरमाफे समान विचित 
स्प दिखायी दे रहा दै ! भारत | भगवान्‌ नरविदके भख 
अर गर्दनके वाठ धराले ये । उनक्रा सूप-सोन्दर्य स्क 
` चन्द्रमा्भके समान प्रकाशित होता था ॥ १-२३॥ 
पव हि घुतां तेषां निरदैरधानां महात्मनाम्‌ । 
नारसिंहेन चश्चुभ्थां चोदिताः कालधर्मणा ॥ 8 + 
हिरण्यकशिपोः पुत्रः ्रहादो नाम वीर्यवान्‌ । 
दिव्येन चश्चुषा सिहमपदयद्‌ देवमागतम्‌ ॥ ५ ॥ 
भगवान्‌ नरिंदरूपी म्युसे प्रेरित ओौर उनकी ने्ाग्निसे 
दण् ोते हुए वे विश्रालकाय दानव जव आपतमे उपयुक्त 
बार्ते कह रहे येः उख समय दिरण्यकरदि पुरक पुत्र प्रहु।द नाभक 
पराक्रमी दैत्यने वहो पधारे हट नरपिंह भगवानको दिव्य 
षष्टिस देखा ॥ ५.५ ॥ 
तं दृष्ट्रा सकमदौराभमपूवा तञुमास्थितम्‌ । 
धिक्षिवा दानवाः ख्व हिरण्यकरिपुश्च खः ॥ ६ ॥ 


सोनेके पवंतकी माति अपूवं रीर धारण किये भगवान्‌- 
को देखकर समस्त दानव भौर हिरण्यकशिपु अशश्वयंचक्तित 
दोस्देये॥६॥ 

ग्रहार उवाच 

महाराज महावाहो दैत्यानामादिसम्भव । 
न श्रुतं नेव द्णटं च नारशिहमिद्‌ं वपुः ॥ ७ ॥ 
कित उस समय प्रह्वादजी वोटे- महाराज | मदात्राहो ! 
तयक आदिषम्मव ( पूवंपु्प ) ! मेनेस नरिंहल्पन 
तो कभीदेखादै ओरन सना दी ॥७॥ 
अभ्यक्तप्रभवं दिव्यं किमिदं सूपमद्धूतम्‌। 
देत्यान्तकरणं घोरं शंसन्तीव मनासि नः॥ ८ ॥ 

जिक्षकी उत्पत्तिका कारण अन्भक्त है, टेसा..यह दिष्य 
अद्धुते सूय क्याहे १ हमारा मन नो रेषा कहता है नि वह 
कोई दै्योका विना करनेवाला मयङ्कर भूत है ॥ ८ ॥ 
अस्य देवाः श्ररीर्स्याः सागरा सरितस्तथा । 
हिमवान्‌ पारियाचरश्च ये चान्ये कुर्वतः ॥ ९ ॥ 

इतफे दरीरमे उमस्त देवता; सुद्र तथा सरिता 
दिखायी देती है हिमवान्‌? पारियात्र तथा अन्य जोकुल- 
पर्वतैः वे भी यहो दृष्टिगोचर होते दै ॥ ९॥ 
चन्द्रमाः सह नक्ष्रैरदिस्याश्चाभ्विनौ तथा। 
धनदौ वरुणश्चैव यमः शाक्रः शचीपतिः ॥ १०॥ 
मरुतो द्रैवगन्ध्ी सुनयश्च॒तपोधनाः। 
नागा यक्षाः पिहाचाश्च राक्षसा भीमविक्रमाः॥ ११॥ 
ब्रह्मदेवः पञ्युपतिर्टलारस्या इिभान्तिं वै। 

नक्ष्नोखहित चन्द्रमाः आदित्यः अशिनीकुसारः ऊुवरेरः 
ववण; यम; शचीपति इन्द्र, मर्द्रणः देवताः गन्धर्वं, तपो- 


भविष्यपवं ¡ 


चतुश्चत्वारि्तोऽध्यायः 


८६७ 


धन मुनि; नागः यक्ष; पिद्ाचः मण्डर पराक्रमी रक्षक्षः 
बरह्ाजी त्था भगवान्‌ पदुपति ( शिव ) ये सव इसके ख्छाट- 
म स्थित जान पडते द ॥ १० ११९ ॥ 
स्थावसाण च भूतानि जङ्गमानि तथैव च ॥ १२॥ 
भवांश्च सहितोऽस्माभिः स्वदन्यगणेचेतः। 
चिपानशतसंकीणी तथाम्यन्तस्जा सभा ॥ १३ ॥ 
सर्वे विभुवनं राजटेँलाकधर्मश्च शाश्वतः 1 ' 
टरयते नारसिंहे ऽ।स्मन्‌ यथेन्दौ विमले जगत्‌॥ १४॥ 
खावर ओर जञ्चम भूतः सव दैष्यगणोसि धिरे हए 
हमारे थ आपः सैको व्रिमानेसि भरी हुई इमारी यद 
आन्तरिक सभाः सारी रिल्येकी तथा सनातन रोकधरमं -ये 
सवर-के सव्र इस नरसिद-विग्रहम उसी तरद्‌ दिखायी देते ई, 
जते मदान्‌ दर्पणठे समान निर्मल चन्द्रमण्डरखये नेर्नीकी 
धारणा करनेमे यह सम्पूणं जगत्‌ दष्टिगोचर दोताद । १२-१४। 
भ्रजापतिश्ान्न मनुर्महयत्मा 
ग्रहाश्च योगाश्च मदी नभश्च। 
उत्पातकारश्च धतिः स्सरुतिश्च 
रजश्च स्वं च तपो दमश्च ॥ १५॥ 


दस नसविद्-विप्रह प्रजापति, मदात्मा मनुः महः योगः 
पृथ्वी, आकण्श, उत्पातकनोलः धृति, स्मरति; रजोगण, खव. 
धुण, तप ओौर इन्दरियसयम समी दिखायी देते द ॥ १५ ॥ 
सनत्कुमास्य  महासुभावो 
विवे च देाप्सरसश्च सवौः। 
क्रोधश्च कामश्च तथैव षो 
दुर्पश्च मोहः ` पितरश्च सवं ॥.१६॥ 
मदानुभाव सनत्कुमारः विद्वेदेवः समस्त अप्तराए कामः 
नोधः, हष, दर्प, मोह ओर सरे पित्तर भी इसमे दृष्टिगोचर 
होते ई) १६॥ 
इ्येवमुच्वा स॒ च दैत्यराजं 
हिरण्यनामानमषिस्मयेन 1 
` दध्यौ च दत्येण्वरपुत्र उच 
महामतिः किंचिदघोग्ुखः पराक्‌ ॥ १७ ॥ 
दैत्यराजके पुज परम बुद्धिमान्‌ प्रह्माद भिना किसी 
विस्मयके, उख उग्र दैत्यपति दिरण्यकरिपुसे उपरक्त वात 
कटकर अपना मुह कुछ नीचे करके पर्वं दिशाकी ओर ध्यान 
करने लगे ॥ १७॥ 


इति प्रीमदाभ।रते विभागे हरिवेयो भविप्यपर्वणि नारे प्रहमादवाक्ये त्रिचत्वारिश्ोऽध्यायः ॥ ४३ ॥ 


इक प्रकार श्रीमहाभारते खिरुभाग हरिवंङ्के अन्तर्मत भविष्यपमे नृसिंहाःतारके परङनमे 
परहाद्का बात््यव्रिपयक तेतासीसर्व अध्याय पूरा हभ ॥ ४३ ॥ 


करर 2) पीपी 


चतुश्चत्ारिरोऽप्यायः 
दैत्यो तथा हिरण्यकरिपुद्ारा सृतिहपर विभिन्न असखरका प्रहार 


सै्चम्पयन उवाच 
मरहादस्य च तच्छरू्वा दिरण्यकशिपुतैचः। 
उवाच दानवान्‌ सर्बीन्‌ सगरणांश्च गणाधिपः ॥ ९ ॥ 
वैशम्पायनजी कते है--जनपेजय ! प्रहादकी यड्‌ 
यात सुनकर दैत्वगरणोे अधिपति दिरण्यकशिपुने गर्णोमदितत 
सम्पूरणं दानवो यह वात कदी-॥ १ ॥ 
सृगेन्द्रो गृह्यतां श्वीघमपूर्वा तञुमास्थितः। 
यदि वा संशयः कश्चिद्‌ वध्यतां वनगोचरः ॥ २ ॥ 
"दत्यो { अयू शरीर धारण करे आये हुए इस वनचारी 
मृगेन्द्र (सिंह ) को यीघदी पकड लो अथवा यदि को 
सराय ( प्राण-संकट ) उपल्ित हो तो इसका वधकर डालोः | 
तच्छुत्वा दानवाः सवं खगेन्द्र भीमविक्रमम्‌ 1 
परिद्िपन्तो सुदितास्नासयामासुसेजसा ॥ ३ ॥ 
यदह आदे सुनकर वे समस्तं दानव प्रसन्न दो उस 
भयङ्कर पराक्रमी मिहेपर अच्र-या्ोका प्रहार करते हुए उसे 
चल्पूर्वक उस देने सरो ॥३॥ 
सिष्टनादं नदित्वा तु पुनः सि्ो मद्टावलः। 
शभञ्ग तां सभां रम्यां व्यादितास्य इवान्तकः ॥ ४ ॥ 


तत्र उस महावखी धिदने मह वाये दए. काकी भोति 
वारवार धिंहनाद करके उस रमणीय दमा-भवनको 
तोड़ डाखा ॥ ४ ॥ 
सभायां भज्यमानायां हिरण्यकशिपुः खयम्‌ । 
चिष्षेपाख्ाणि चिदस्य सोषव्यादुरुखोचनः ॥ ५ ॥ 

सभा-भवनमे तोड़-फोड़ आरम्भ होनेपर दिरण्यकरिपुके 
नेत्र रोषसे व्यङ्ग दो गये, अतः उसने स्वयं भी उस 
अलौकिक रिंदपर नाना प्रकारके अछ चलये ॥ ५ ॥ 
सर्वाद्राणामथ शरेष्ठं दण्डमसयं खमरैरवम्‌ । 
काठचक्रं तथात्युयं विष्णुचक्रं तथैव च ॥ ६॥ 
धर्मचक्रं महश्चक्रमनितं नाम तामतः। 
चक्रमैन्द्रं तथा धोरसुपिखकरं तथेव च॥ ७॥ 
पैतामहं तथा चक्रं वेरोक्यमदितखनम्‌ । 
धिचित्रमडानीं चैव शुष्काद चाशनिद्धयम्‌ ॥ ८ ॥ 
रौद्रं तदुम्रं शूलं च कटां भुखल तथा। 
अस्रं ब्रह्मदिरध्यैव बाह्यम तथैव च ॥ ९॥ 
पेषीकमस्मेन्द्रं च आग्नेयं दद्धिरं तथा ! . 
वायव्यं मथनं नाम कापालमथ किंकरम्‌ ॥ १०॥ 


६८ 


तथा चाव्रतिमां शकि क्रीञचमसं तथैव च । 
अखं हयरिर्धेव सौम्यमसखं तथैव च ॥ ११॥ 
वेश्षाचमस्रममितं सार््यमखं तथाद्भुतम्‌ । 
मोहनं श्ोपणं चैव संतापनविलापने ॥ १२॥ 
जम्भण प्रपण चव त्वाष्टु चच सदारुणम्‌ । 
कालमुद्ररमक्षोभ्यं क्षोभणं तु महावरम्‌ ॥ १२३॥ 
संवर्तनं मोदनं च तथा भायाधरं परम्‌ । 
गान्धर्व॑मसखं दयितमसिर्नं च नन्दकम्‌ ॥ ९४॥ 
श्रखापनं प्रमथनं वारुणं चास्रुत्तमम्‌ । 
अस्रं पाद्युपतं चेव यस्याप्रति्ठता गतिः ॥ १५॥ 
पतान्यस्ाणि सर्वाणि दिरण्यकरिषुस्तदा । 
चिक्षेप नारस्िदस्य दीत्तस्याग्नेर्वथाहुतिः ॥ १६॥ 


सव अरलेमिं श्रेष्ठ जो अत्यन्त भयङ्कर दण्डाल्ल थाः 
उको मी चल्मया । उखके सिवा अत्यन्त उग्र कालचक्र 
विष्णुचक्र; धर्मचक्र) महाचक्र, अनितचन्ह, धोर रनद चक्र 
च्छषिचकरः ब्र्मचक्र, जिकी गद्गद़ाहरकी तीनों लोकम 
भूरि-भूरि प्रशंखा कौ जाती दैः वह विचित्र भशमि, सूखी- 
गीटी दो प्रकारकी अद्यानि, भयानक रोदराल--च्रू, कढ्काट 
मूख व्रद्मदिरनामक अलः ब्रद्माल्ल, रेपीकालर, रेन्स 
आग्नेयाल्ल, गिरा, वायव्याख्र, मथना, कपालास् 
किङ्कराल्र, अप्रतिम शक्तिः नौ्वाखर) हयग्रीवः सौम्या, 
अनुपम वैशाचाल्, अद्भुत घर्पाल्ः मोना, शोप्रणालः 
संतापनास्रः विलपनाल्ल, जुम्भणालः प्रापणाल्रः अत्यन्त 
दारण त्वाष्ा्न, अक्षोभ्य कालमुद्रर, मशवट्वान्‌ श्रोमणाखः 
संवर्त॑नाछ्र, सम्मोदनाख्, मायाधराल तथा प्रिय गन्धर्वाः 
खद्धरलन नन्दकः प्रस्वाधनाल्नः प्रमथनाघ्; उत्तम वारणा 
तथा जिसकी गति करी मी कुण्ठित नदी होती वद षाश्यप- 
ताख्र--इन समी अरलोको उस समय हिरण्यकशिपुने भगवान्‌ 
नरर्सिदपर वारी-वारीसे चलाया, मानो वह प्रज्वङ्ति अनि- 
को नाहुतिं दे रदा हो ॥ ६--१६॥ 
असखरैः प्रज्वरितैः लिदमाबरणोदखुराधियः। 
विवखान्‌ ध्मलमये हिमवन्तमिवांश्चुभिः॥ ₹७॥ 

अषरेश्वर दिरण्यकरिपुने तेजते प्रज्वलित हुए अलौ 
, द्वारा भगवान्‌ नरर्धि्को रक दिया; ठीक वैते दी, जैसे 
म्रीष्म-छदमे भगवान्‌ सूर्यं दिमाल्यको अपनी किर्णेि 
आच्छादित कर देते है ॥ १७॥ 
स छमर्यनिलोद्भूतो दैत्यानां सैन्यलागरः । 
क्चणेनाप्टवियत्‌ सिदद मेनाकमिव सागरः ॥ १८ ॥ 

दैकि वैन्यरूपी षमुद्रने रोषरूपी वायुके वेगसे उदे- 
छित होकर क्षणम भगवान्‌ नर्िंहको उसी तरह आष्ला- 
वित-सा कर दियाः जेषे छागर मैनाको अपने जच्चे इवो 
देवाह ॥ १८ ॥ ^ 


शीमहाभास्ते सिकभागे 


[ दस््विनत 


प्रासैः पाशैस्तथा शैर्गदाभिरमसदैस्तथा 1 
वञजरदानिकलयश्च दिटाभिश्च मदाद्रः ॥ १९॥ 
मुद्रः कूटपाशंश्च दखोटरखलपर्तेः। 
हातस्नीभिश् दौप्ठाभिदरण्डेरयि सदासणेः॥ २०॥ 
परिवार्यं समन्तात्‌ तु निध्नन्नखे्दरि तदा । 
खद्पमण्यस्य न शछचुण्णमूर्जितस्य मद्ात्मनः ॥ २१॥ 
प्रासः पादा, शूलः गदाः मूसक, वज्र, अशनि, त्रिया 
यदे-चदे वृक्षः मुद्धर, कूटया; शरू, ओखटी, पव॑त; प्रज 
छित शतघ्नी तथा अत्यन्त भयद्कर दण्ट आदि भर्खरदाय 
दैत्य उन्दटं खव योरे परेरकर मासने तपो । परु उस समव 
उन तेजसी मष्टात्मा नरखिदके शरीरक्रा योडा-घा मी माग 
क्षतःविघ्चत नदीं हया ॥ १९-२१॥ 
ते शानवाः पाद्लगृद्यीतदस्ता 
मेन्द्रवच्रारानितुस्यवेगाः । 
समन्ततोऽभ्युद्यतवाइशखाः 
स्थिताखिश्तीप दव पच्रगेन्द्राः ॥ २२॥ 
उन दनर्वनि अपने हाथ प्ले रखेये। उनका 
वेग इन्दरके वन्न यौ९ अशनिके समान था। वे श्व ओर अख 
शख लि दोन वई ऊपर उटाये खे ये, इषव्ि तीन 
फनवाले श्रेष्ठ सर्पौकि समान जान पढते ये ॥ २२॥ 
खवर्णमारङुखभूपिताङा 
नानाद्भदामोगपिनद्धगात्राः। 
मुकावरीदामविभूषिता्ना 
हंसा श्वाभन्ति विलारूपश्षाः ॥ १३॥ 
उनके अद्ध खर्ण-मालार्भोके सष्ुदायते विभूषित येः 
नाना प्रकारके जद्धद ८ याच्‌ ) यादि आम्‌प्रण उनके 
विभिन्न अद्धि जुदे हए ये ओर मोति्यक हार उनके 
समस्त अर्द्री सोभा चदा र्दे ये | उस अवस्यारमे ३ दत्य 
विद्यार पंखवाले दंसो समान सुरोमित दोते थ ॥ २३॥ 
तेपां चु वायुध्रतिमौजसां वें 
केयूर्मालावल्योः कटानि। 
तन्युत्माद्धान्यभितो विभान्ति 
भ्रभातसुर्याद्युसमध्रभाणि ॥ २४॥ 
उन वायुकरे समान वलश्ाली दैव्यो उत्तम अङ्ग वात्र 
वंद, हार मौर वल्य { कड़े ) अदि आभूपरणेखि अशकत 
हो पमातका्के सूर्यकी किरणोकि समान कान्तिमान्‌ एवं 
शोभासम्पन्न दो रदे ये ॥ २४ ॥ 
; प्रक्षिपद्धिज्यंलितानलीपम- 
म॑हाखपूगैः स समादतो वभौ 
गिरिर्यथा संवतवपिंभि्धनेः 
तान्धकासेऽद्धतकन्दरद्रुमः ॥ २५॥ 
सखे निरन्तर वर्षा करनेवाछे घने बादरलेखि पवतपुर 
अन्धकार छा जाता हे तथा उखकी कन्दर्प ओर इच अद्भुत 


भविष्यपरचं 1 


पञ्चचत्वारिद्पेऽभ्यायः 


८६९ 


च ----- 


रूप धारण कर छेते ई, उसी श्रकार अपने ऊपर फक जने- 
वाड प्रज्वलित अग्निके समान तेजखी बड़े-बड़े अरोक 
समूटौखे आच्छादित हुए भगवान्‌ नरसिंह अन्धकाराच्छन्न 
एवं अद्भुत प्रतीत होते ये ॥ २५ ॥ 
तर्ह्यमानोऽपि मदाखजारैः 
सर्वैस्तदा दैत्यगणैः समेतैः 1 
नाकस्पताजौ भगवान्‌ पतापवान्‌ 
स्थितः प्रकृत्या हिमवानिवाचलः ॥ २६॥ 
उस समय सव दैत्य एकत्र होकर बड़े-बड़े अघ्नकि 
सभुदायसे उनपर आधात कर रदे तो मी वे प्रतापी 
मगवान्‌ रिंद उस युद्धस्थले कम्पित नदीं हए । वे खभाव- 
से ही दिमाख्य पर्वतकी भोति अविच भावसे खड रहे ॥ 
संतापितास्ते नरखिष्ट रूपिणा 
दितेः सुताः पाचकदीप्ततेजसा 1 


भयाद्‌ विचेलुः पवनोद्धता यथा 
महोर्मयः सागरवारिसम्भवाः ॥ २७ ॥ 
दृसिंदरूपधायी भगवानूका तेज अग्निके समान प्रज्व- 
लिति ष्ठो रहा या, उनते संतापित् हए दैस्य भये विचलति 
हो उडे, मानो प्रचण्ड वायुके थपेडे खाकर मदाखागरके जसम 
वड़ी-बड़ी तरे उने ख्गी हो ॥ २७॥ 


शातेर्धयु्भिः खमषहातिवेगा 
युगान्तकारगप्रतिमाञ्छरोधान्‌ । 
पकायनस्था सुमुचरसिंदे 


महास्ुसः फ्रोधविदीपिताङ्गाः ॥ २८ ॥ 

वे महान्‌ अचुर अस्थन्त वेगशाली येः उनके सरि अङ्ग 

करोधसे जल रदे थे, अतः वे सौ धनुरपोकी दुरीपर एक खाने 

खड़े दो उन गषिंहदेवपर प्रख्यकारकी अग्निके समान 
तेजस्वी बाणसमू्ौको छोड़ने लगे ॥ २८ ॥ 


इतति श्रीमहाभारते लिरूभागे हरविंदो भविष्यपर्वणि नारसिंहे चतुश्वस्वारीऽध्यायः ॥ ४४ ॥ 
इस प्रकार श्रीमदाम(रतके िरुभाग हरिवृशके अन्तम॑त भविष्यपर्वने ससिंहावतारविषयक चीवारीरर्गे अध्याय पुरा हज ॥ ८४ ॥ 


पञ्चचत्वारिशोऽध्यायः 
दैस्योदयार कयि गये ग्रहमरों ओर रवी गयी मायाओंशी निष्परुता 


वेश्नम्पायन उवाच 

खराः खरसुखाश्चैव मकसशीविषाननाः। 
ददाश्गसुखाश्चान्ये वसाहसदशाननाः ॥ १ ॥ 

वेरास्पायनज्ी कहते है- जनमेजय { उन दानव 
कुछ तो मूर्तिमान्‌ गधे दी थे ओर कुछ दान्वोके केवल मुख 
ही गधेकि समान ये । कितनोकि मुख मगो ओर विषधर 
सर्पके समान थे ! किर्न्दीकि मुख मेदियोके खमान अर किन्दी- \ 
के सूञरोके समानयथे।॥ १॥ 
वारघुर्यमुखादेचेव धूमकेतुमुखास्तथा । 
चन्द्रा्धचन्द्रवक्त्ाश्च प्रषीत्तामिनिमुखास्तथा ॥ २ ॥ 

कितर्नौके मुख प्रातःकारके सूर्यकी भति अरुण कान्ते 
ख्ञोमित थे । करई दानव धूमकेदुके-से मुखवालठे ये । कुक 
देव्योकि मुख पूरणं चन्द्र, अर्धं चन्द्र॒ तथा प्रज्वलित अग्निक 
समानथे॥२॥ 
हसङ्ुक्ुःरवफजाश्च व्यादितास्या भयावहाः । 
पञ्चास्या टेखिहानाश्च क(कगचध्रमुखास्तथा ॥ २ ॥ 

किन्दीके मुख हंसोके समान ये तो किन्हके मुगोकर 
समान । कितने दी दैत्य मुह्‌ वये रदते ये; अतः क्डे भय- 
छर जान पढते ये । किन्ी-किन्दीके पच मुख ये । कोई- 
कोद लपल्पाती जिति अपने जवडे चारते "थे ओर्‌ कितने 
दी दैत्य कौं तथा गीधोके समान मुखवाञे ये ॥ ३॥ 
विदुन्निहाखिशीषौश्च तथोरकासंनिभाननाः । 
मष्टाप्रादनिभाष्वन्ये द्ए्नवा चल्दुर्पिताः ॥ ४ ॥ 


किन्दीकी जिह त्रि नीके समान चमकती रहती थी । 
.किन्दीके तीन सिर ये । कोई-कोई उर्काकरे समान भूखवाछे 
थे तथा वल्के घडे भरे हुए खरे वहुत-ते दानव वडे- 
बड़ ग्राहके समान मुख धारण करते थे ॥ ४ ॥ 
कैखासपुषस्तस्य शसरे शरदृष्टयः। 
अवध्यस्य श्गेन्द्रस्य न व्यथां चक्ुयहवे॥ ५ ॥ 
मृगवा्‌ नरर्चिहेका श्रीविग्रह कैलास पर्वतकरे समान 
उञ्ञ्वल या । वे सर्वथा अवध्य थे | उनके शरीरम सत्योदारा 
की गयी वार्णोकी वर्परओूनि तनिक मी पीडा उत्पन्न नदी की ॥ 
पवं भूयोऽपपन्‌ घोसनखजन्‌ दानवाः रारान्‌ । 
श्रगेन््स्योरसति करुद्धा निःश्वसन्त दवोरगाः ॥ ६ ॥ 
दशी तरद कफकारते हए सर्पेकि सुमान उन कुपित हुए 
दानर्वोनि भगवान्‌ नरर्धिंहकी छाती पुनः दसरेदुसरे घोर 
वार्णोका प्रदार किया ॥ ६ ॥ 
ते दानवशसा धो स्ृगेन्द्राय समीरिताः] 
विख्यं जग्भुखकाशि खद्योता इव पर्वते ॥ ७ ॥ 
भगवान्‌ नर्विदपर चखछये गये दानवोके वे घोर बाण 
पर्वतम अद्य हो जनेवरेः जुगुलुभोके समन आका ही 
विलीन हो गये ॥ ७ ॥ 
ततश्चक्राणि दिव्यानि दस्याः करोधसमन्विताः। 
सृगेन्द्रायाक्षिपन्त्याञ्यु भ्रज्वखन्तीव सर्वशः ॥ ८ ॥ 
तय क्रुद्ध हुए दैत्य उन ॒नरपिंहदेवपर बड़ी शीघ्रताके 


८७० 


साय दिष्य चक्रं चने ले, नो सव्र ओरमे प्रज्वलित-सेष्टो 


ष्ेये॥८॥ 
तैरसीद्‌ गगनं चक्रैः सम्पतद्भिः समाचरत्‌ । 
युगाः सम्प्रकाशद्धि्चन्द्र सूर्यत्रहैरिव ॥ ९ ॥ 
चाये जाते हृ उन चक्रसि धिग हुभा अकान्च प्रलय 
काल प्रकरादित हौनैवलि अनेकानेक चन्द्र; पूर्थादि ग्रहि 
व्याप्त हुभआ-सा प्रतत होता था॥ ९॥ 
तानि "चक्राणि वदनं प्रविान्ति विभान्ति वै। 
मेषोदरद्य घोरां चन्द्रसुर्यप्रहा इव ॥ १०॥ 
वे चक्र भगवन्‌ नरिंहके मुखम प्रवेश करते चटे जा 
रहे ये । उससमय्रवे मेर्बकी “यङ्कर उदरदरी धुषमे- 
वले चन्द्रमा ओर सूर्यं गदि ग्रहो समान जान पड़ते ये ॥ 
तानि चक्राणि सवीणि सृगिन्द्रेण मदात्मना 1 
निगीर्णानि पद्रीत्तानि पावकाचिःसमानि वै ॥ ११॥ 
महात्मा नरपिंहने आङ्गी ज्वाला समान प्रज्वलित 
होनेवले वे सव च्रे निगल च्वि ११॥ 
दिरण्यकशिषुदँत्यो भुयः शरासनदूर्जिताम्‌ । 
शकि भरज्वलिनां घोरां हुतादानसमप्रभाम्‌ ॥ १२॥ 
तवर दैत्य दिरण्यकनिपुने पुनः प्रजवित अग्निक समान 
प्रमावाली एक प्रर एवं मयङ्कर णक्ति छोडी ॥ १२॥ 
तामापतन्तीं सम्पेकष्य सगेन्द्र. शक्तिमुत्तमाम्‌। 
कारेणैव रैद्रेण बभञ्ज भगवांस्तदा ॥ १३॥ 
उस उत्तम क्तिको अपनी ओर आती देख भगवान्‌ 
नरसिंहे भयङ्कर हुङ्कारमान्ते ही तकाल उसके इकदे-टकदे 
कर उठे ॥ १३॥ 
रराज भग्ना सा शक्तिर्मगेन्द्रेण महीतठे । 
सविस्फुलिङ्गा ज्वलिता महोल्केव नभदच्युता॥ १४॥ 
भगवान्‌ नरसिंहद्वारा मग्न होकर प्रथ्वीपर पदी हूर 
वह क्ति आकाशस गिरी दू चिनयारिर्योखहित प्रज्वलित 
विशार उल्काके समान सोभा पाती थी 1 १४॥ 
नायचपङ्क्ति, सिस्य खष्टा रेजे विदूरतः । 
नीरोत्पलपलाशानां माखेवोज्ज्वलदरछंना ॥ १५॥ 
नरर्धिश्देवकरो लक्ष्य करके दूरसे छोडी गयी ब्रार्णोकी 
पक्ति नीर कमलदर्लीकी उज्ज्वल मारके समान सुक्ोमित 
दोरही थी॥ १५॥ 
गजित्वा तु यथाक्रामं विक्रम्य च यथासुखम्‌ । 
तव्‌ सैन्यसुत्सारितवास्दणाग्राणीव मारूतः ॥ १६॥ 
ततर भगवान्‌ नरपिह इच्छानुखार गर्जना करके मौजसे 
इधर-उधर विचरण करके दैरधोकी उघ सेनाको उसी प्रकार 


उखाद़ फकने चयो जसे वायु तिनकेकरे यम्रमागको 
उड़ाती दै ॥ ९६ ॥ 


ततोऽदमव्रद दैत्येन्द्रा व्यखजन्त नभोगताः 1 
[4 ४ [= 
नगमान्रैः शिलाखण्डैरगिरिटेमहापमैः ॥ १७ ॥ 


श्रीमहाभारते खिखभागे 


[ हरिवंशे 


तत्र आकाशम सित हट वे 2त्यगज पत्थरतेकी व 
करने टे | उनके एक-एक निटाखण्ड वर्षो वरात्रर हेते 
ये ] वे मष्टान्‌ कान्तिमान्‌ पर्वत विलर्योका प्रहार करतेये।॥ 
तददमवधं सिष्टस्य गात्रे निपतितं महत्‌। 
दिशो षदा प्रक्षीण हि खथोतप्रकसे यथा ॥ १८॥ 

मगवान्‌ नरसिदके यारीरपर पदती हद प्रसतरोकी वद 
विशार वर्षा खद्योत-समूह्टौकी भति दसौ दिवार्जमिं 
त्रिखरने ट्गी ॥ १८ ॥ 
तददमौैर्दिविसुतास्तदा सिदमस्दिमम्‌ । 
प्राच्छादयन्‌ यथवा मेघा घारुभिरिव पर्व॑तम्‌ ॥ १९॥ 

सैते ग्रादठ अपनी धाराभंतै पवतको आच्छादित कर 
देते £, उसी प्रकार वे दैत्य उन प्रसरसमू्होकी वपसि यात्र 
दमन नर्वि्देवको टकने त्र ॥ १९॥ 
नच तं चाख्यामाघु्त्यीघा देचमायितम्‌ । 
भीमवेगा व्रलधरषठं सुद्र श्व प्तम्‌ ॥ २०॥ 
जठ म्यंकर वेगवा घ्रमुदर वलम वद-चदे परवतक्रो 
विचलित नही कर सकते; उसी प्रकार वे दैत्यष्मूद वर्ह 
खद हुए नर्सिह्देवको पीछे न दय सके ॥ २० ॥ 
ततो ऽदमव्े निवे जख्वपमनन्तरम्‌ । 
धाराभिरक्षपा्ाभिः पादुखसीत्‌ समन्ततः ॥ २१॥ 
तदनन्तर प्रसत वर्था ब्द दो जानेषर जख्कर रव्पा 
आरम्भ हुई, चारो ओर धुरक समान मोटी धारा्भक षाय 
घोर वषा हने ठगी ॥ २९॥ 
नभसः भरच्युता धारास्तिग्मवगाः सटशः। 
अचृण्वन्‌ सर्वतो व्योम दिद्श्चोपद्विशास्तथा ॥ २२॥ 
आकाश्षवे प्रचण्ड वेगवाटी सहो जलधार गिरने 
लगी, उन्दनि आक्रानः दिश्चः भौर विदिव्रा्यौको भी ख 
ओरवे आवरृत कर लिया ॥ २२॥ 
धाणणां संनिपातेन चायोर्विस्पर्जितेन च । 
वर्धता चैव वर्धेण न प्राक्षायत किचन ॥ २३॥ 
जलकी धारा्कि गिरने, प्रचण्ड वायुके वेगपूर्वक वहने 
जीर वर्पाकी उत्तरो्र दधि दोनेसे कुछ भी युदयायी नरी 
देता था ॥ २३॥ 
धाय दिवि च-संसक्रा वसुधायां च सवंशः। 
न स्पृशन्ति स्म तं तज निपतन्त्योऽनिदं मुवि ॥ २४॥ 
जलकी धाय आकाशे वसुधातक र्गी हुई थी ओर 
सत्र ओर (न री थी । भूतरपर निरन्तर गिरती 
रदनेपर भी वे धारां व्ह दिहदेवका स्वय नदी कर 
पाती थी २८॥ । 
वाह्यतो ववे वर्ध नोपरिष्ात्‌ ल॒ तोयदः" 
सृगेनद्रप्रविरूपस्य स्थितस्य युधि मायया ॥ २५॥ 
वे मूगेन्द्ररूपधारी भगवान्‌ विष्णु अपनी मायके द्वारा 


भविष्यपवं ] 


पट्चत्वारिदे ऽध्यायः 


८७१ 


---------------------न-- च्य ज जज्ववच्====----=-=------------- 


युद्धथल्मे खड़े थे । उ समय वाहरकी ओर तो जङ्की 

वर्षा हेती थीः रितु मेव उनक्रे ऊपर जरू नहीं गिगते ये ॥ 

हते ऽदमथय तुमुले जलय च शोषिते । 

सखजुदौनवा मायामग्नि वायुं च सवशः ॥ २६॥ 
जव्र भयंकर पत्थर्तेक्ी वर्षा नष्ट हो गयी ओर जल्की 

वर्प मी सोख छी गयी, तव दानर्वोने सव्र ओर मायामय 

अग्नि ओर वायुङी खष्टि की ॥ २६ ॥ 

नभसः प्रच्युतदनत्रेव  तिग्मवेगः समन्ततः । 

ज्वालामाली महायैद्धो दीत्ततेजाः समन्तनः ॥ २७॥ 
आकाद्यसे चासो ओर प्रचण्ड वेगसारी, ज्वालमालर्ओं- 

से अरङ्त महामयंकर तथा प्रज्वलित तेजसे युक्त अभम्निकी 

वर्षा होने लगी ॥ २७ ॥ 

ख खरः पावकस्तेन दैन्येन्द्रेण महात्मना । 

न शद्चाक मदहानेजा दृग्धुमभ्रतिमौजसम्‌ ॥ २८ ॥ 
उस महामनस्ी दैस्यराजके दःस उदयादित हआ वह 

महातेजस्वी पावक उन अनुपम शक्तिशाली द्र्सिहदेवको 

दग्धन कर सक्र | २८ ॥ 

तमिन्द्रस्तोयदैः सार्धं सदस््ाक्षोऽमितघयुतिः। 


म्टता तोयवर्षेण शमयामास पावकम्‌ ॥ २९ ॥ 
अमिततेनसती सहखखोचन इन्द्रने मेर्घोके साथ आकर 
भारी जल-वर्षा करफे उस अग्निको वुञ्चा दिया ॥ २९॥ 
तस्यां प्रतिहतायां तु मायायां युधि दानवाः । 
सखजुधोँरसंकाडं तमस्तीतरं समन्ततः ॥ २० ॥ 
उस अग्निमयी मायकि नष्ट हौ जनेपर दान्वोने युद्ध- 
खलम सव्र ओर धोर एवं तीत्र अन्धकारकी खष्टि की ॥३०॥ 
तमसा संदृते रोके दैत्येष्वत्तायुधेषु वै । 
खतेजसा परिवृतो दिवाकर शइवावभौ ॥ २१॥ 
जव सारा जगत्‌ अन्धकारे अच्छन्न हौ गया ओर 
देस्यरोग हाथमे इयियार्‌ केकर युद्धके व्यि उदयत हो गये, 
उस समय भगवान्‌ दर्षिह अपने तेजते सूर्यदेवकी मेति 
प्रकारित हो उठे ॥ ३१॥ 
विशिखा श्चुज्घरटी चास्य ददृुङनवा रणे । 
खखारस्थां चिक्रूटस्थां गङ्कां च्िपथगःमिव ॥ २२॥ 
उख समय दानँने रणक्चेघमे भगवान्‌ कलार तीन 
शिखाओघ युक्त भ्रुकुटि देखी, जो चरिकूट पर्वतपर सित 
हुईं वरिपथगा गङ्घके समान सुशोभित होती थी ॥ ३२॥ 


इति श्रीमहाभारते खिलभागे हरिवंशे भदिष्यपर्वणि नारसिंहे पञ्चचत्वारिंशोऽध्यायः ॥ ४५ ॥ 


इस प्रकार प्रीमदाभासतके खिरभाग रिवंशके अन्तमंत भविष्यपर्वे सूसिंहावतारतिषयक पैतासीसरवो अध्याय पूरा हुजा ॥ ४५ ॥ 


। पटचत्वारिरोऽध्यायः 
देत्योके विनाश्चकी सूचना देनेवले महान्‌ उत्पात, दिरण्यकशिपुका गद। केकर धावा करना 
तथा उसके पेरोकी धमकसे परथ, पवत, नदी एवं देशका कम्पित होना 


वे्नम्पायन उवाच 

ततः सबीसु मायासु हतास दितिनन्दनाः । 
हिरण्यकरिपुं स्वँ विषण्णाः शरणं गताः॥ १ ॥ 

वैशम्पायरजी कहते ह-- जनमेजय ! जब दैत्यौकी 
सारी मावा नष्ट हो ग्या तत्र प्व के-सव चिन्न होकर दिरण्य- 
करिपुकी शरणमे गये | १॥ 
ततः प्रञ्वसितः क्रोधात्‌ प्रदहन्निव तेजसा । 
दिरण्यकशिपुरदैत्यद्चार्यामास मेदिनीम्‌ ॥ २ ॥ 

तव दैत्य दिरण्यकरिपुने करोधसे प्रज्वलित हो प्रथ्वीको 
तेजठे दग्ध-खा करता हआ उसे कमित कर दिया ॥ २॥ 
ततः प्रचुभिताः स्वे सागराः सलिखाकराः। 
चकिता गिरयः सव सकाननवनद्भुमाः ॥ ३ ॥ 

फिर तो सारे समुद्र ओर जलाशय श्षुन्ध हो गये | वनः 
कानन ओर वभोँसहित सम॑स्त पर्वत दिखने ल्मे ॥ ३ ॥ 
तस्मिन्‌ करदधे तं दैन्येन्द्रे तमोभूतमभूजगत्‌ । 
तमसा समभूच्छस्ने न प्राज्ञायत क्रचन ॥ ४॥ 

` दैत्यराज दिरण्यकशिगुके कुपित दोनेषर सारा जगत 


अन्धकासमय हो गया । अन्धक्रारसे आच्छादित शले जानिके 
कारण किसी मी वस्तुक्रा ज्ञान नहीं हता था ॥ ४॥ 
अ'वष्ः प्रवहश्चैव विवदश्च समीरणः। 
परावहः सबदञ्य उद्वदश्च मदावलः॥ ५ ॥ 
तथा परिवहः श्रीमान्‌ माडता भयशंसिनः । ` 
इत्येते श्चुभिताः सक्त मारुता गगनेचराः ॥ ६ ॥ 
आवहः प्रवड, विवहः परावह, सवहः महाबली उद्बद्‌ 
तथा भीमान्‌ परिवदे सातं आकराशचारी समीर षुन्ध 
होकर भयकी सूचन। देने लो ॥ ५-६ ॥ 
ये ग्रहाः सर्वरोकस्य क्षये प्रादुर्भवन्ति वे । 
ते श्रा गगते हट" विचरन्ति यथासुखम्‌ ॥ ७ ॥ 
जो प्रद सम्पूणं जगत्‌का संहार होनेके समय प्रकट होते 
ई, वे दी उख समय आकाशम उदित दो बड़े दषं ओर सुखसे 
विचर रहै थे ॥ ७॥ 


~~ 

१* आवद आदि सात वादुर्जोका परिचय महामारत शान्तिपर्व 
मोक्षधर्मपवं भघ्याय ३२८ के छेक ३६ से ५२ तक विस्तरपूतरंक 
द्विया वाद) 


८५७ 


अयोमतश्चात्यचरद्‌ योगं दिवि निशाकरः । 
सप्र स्टनक्षघ्रं प्रजञ्वार नभो चरप॥ ८॥ 
चन्द्रमा आकाशम नियत योगक्रे त्रिना इ अतिचार 
गतिषे दूरवर्ती नक्ष्वौके खाय भी संयुक्त होने लगे । नरेश्वर | 
अहौ गीर नक्ष्रेखि सारा आकाश जल उठा ॥ ८ ॥ 
विवर्णस्वं च भगवान गतो दिवि दिवाकरः। 
छरष्णः कवन्धश्च मर्होह्क्यते च नभस्ते ॥ ९ ॥ 
सूर्यदेव कादा श्रीदीन-पे दो गये । व्योममण्दर्छ्ने 
काठे रंगका महान्‌ कवन्ध दष्टिगोचर हने टगा ॥ ९ ॥ 
असुञ्वश्वासितां खयां धूमवर्विं भयावहाम्‌ । 
गगनस्थश्च भगवानभी््णं परितप्यते ॥ १०॥ 
सूर्यदेव काके रंगङ्टी धूमकी भयंकर वत्ती छोडने के । 
आकाशम सित हुए. भगवान्‌ सूर्यं ब्रहुत अधिक तपने 
धीर तपने कगे ॥ १० ॥ 
सप्तधूमनिभा घोराः सुय दिवि समुत्थिताः । 
सोमस्य गगनस्थस्य प्रदास्तिषठन्ति शङ्गः ॥ ११॥ 
घुरपके खमान रंगवले सात भयंकर सूयं माका 
उदित हो गये सौर व्योममण्डलमे स्थित हुए सोमके शरधपर 
सात ग्रह सित दो गये॥ ११॥ 
चामे च दक्षिणे चैव स्थितो श्ुकवृषटस्पती । 
शामैश्चसे लोहिताद खो्ितारक॑समदयुतिः ॥ १२ 
सोमके यये भागम शक्र ओर दायै भागम वृदस्पति 
सित दुष्ट । थनैश्चर ओर प्रातःकालके अरुण वर्ण॑वलि सूर्ये 
समान कान्तिमान्‌ मंगल मी करमशः चार्यैदायं सित ष्टो गये ॥ 


समं समभिरोदन्ति दुगौणि गगनेचरः । 
श्द्यणि कनकै्ोरा युगान्तावर्तका श्रहाः ॥ १३॥ 
प्रल्यकाल्की आश्रृत्ति करनैवाखे भयंकर आकाक्चचारी 
ग्रह मेर पर्वतफे सुतर्भनिर्भित दुर्गम शिखर्योपर एक साथ 
आगोहण करने लगे ॥ १३ ॥ 
न्द्रमाः सह॒ नक्षघेप्रदेः स्प्तभिरावृतः। 
चराचरविनाश्याथं॑रोदिणीं नाभ्यनन्दत ॥ १४॥ 
नक्षप्ेकि साथ चन्द्रमा खात ग्रहे आट्रृत दौ चराचर 
प्राणिर्योके विनाशके ल्थि रोहिणीका अभिनन्दनं नदीं 
करते ये ॥ १४॥ 
गरृदीतो राहुणा चन्द्र उटक्राभिरभिहन्यते । 
उदकाः प्रज्वछिताश्चनद्रे प्रचेलुरधोरदश्ष॑नाः ॥ १५॥ 
राष्टुसे ग्रस्त हुः चन्द्रमा उस्का्थेषि आदत होने लो | 
भयंकर दिखायी देनेवाखी प्रज्वलित उस्कार्ट चन्द्रमण्डल्की 
ओर जाने लगीं ॥ १५ ॥ 
देवानामपि यो देवः सो ऽभवत शोणितम्‌ । 
स्रपतन्‌. गगनादुटकरा षिचुदरूपाः सनिःखनाः ॥ १६॥ 
जो देवतार्भके मी दैवतारह, पे इन्द्र रक्तकी वर्णां करने 


भीमहाभारते सिखभागे 


{ दसिवध 


लगे । आकरारते मर्यंकर मव्दके साथ विदयुन्मयी उस्का् 
गिरने ठगी ॥ १६ ॥ 
अकाले पादपाः स्वे पुष्यन्ति च फलन्ति च । 
रताश्च सफटाः सर्व याः ्रहुदत्यनाशनम्‌ ॥ १७॥ ` 
समी व्क अतमरयर्मे पूलने-फलने लगे, समस्त लता 
फंसे ल्द गयी, जो द्योत विनादाकी सूचना दे री यी॥ 
फले फखान्यजायन्त पुष्पे पुष्पं तथैव च | 
उन्मीटन्ति निमीखन्ति हसन्ति च रुदन्ति. च॥ १८॥ 
विक्रोशन्ति च गम्भीरं धूमयन्ति ज्वलन्ति च । 
प्रतिमाः सर्वदेवानां कथयन्ति युगक्षयम्‌ ॥ १९॥ 
फर्म फल ओर पमे फूल उन्न होने स्रो ¡ समस 
देयतार्भोकी प्रतिमार्प अखि खोलने-मीचने गीः पने-रने 
लगी» वे उच्च स्वरे चीत्कार कर उठती थीः कमीं धमा 
छोढतती, कमी प्रज्वलित होने लगती थी, इत प्रफारवे 
प्रल्यक्री सूचना दे रषी थी ॥ १८-१९॥ 
आरण्यैः सद संखा ध्राम्याश्च मगपक्षिणः। 
चुक्ुधयु्भरवं तव्र॒ मृगेन्द्रे समुपस्थिते ॥ २०॥ 
ग्रामीण पद्यु-यक्षी जंगी पञु-पश्चियेङि छाय स्म 
८ मेथुन ) करने चये । वरो भगवान्‌ नरर्िष्टके उपचित होन 
पर वे सभी पञ्चु-पक्षी भैरव-रव्मे आर्तनाद करने च्य ॥२०॥ 
नद्यश्च प्रतिलोमा हि वहन्ति कटुपोद्काः । . 
अपराक्गते सयं टोकानां क्षयक्रारके ॥ २१॥ 
नदिर्यो उद्टी दिशाकी ओर खदने र्गी । उनके जल 
गैदले दो गे । उख समव सम्पूर्णं लोकेक्रि विनाशकी सूत्वना 
देते हए सूर्यदेव अपराह्णकाल आ पहुचे थे ॥ २१ ॥ 
न प्रकाशन्ति च दिद्यो रकरेणसमाङखाः। 
वानस्पत्या न पूज्यन्ते पृजनाहीः कथंचन ॥ २२॥ 
दिश सल रंगकी धृटते मर रदी थी अतः प्रकादित 
न्ष हेती थी । पूजनीय चैत्य देवतार्मोकी किसी तरद पूजा 
नष्टी होती थी ॥ २२॥ 
वायुवेगेन हन्यन्ते भिद्यन्ते भ्रणुदरन्दि च। 
तका च सर्वभूतानां छाया न परिवर्तते ॥ २३॥ 
अपराह्यगते सर्य लोकानां च युगक्षये । 
वे चैत्य शृक्ष वायुके वेगसे चिन-भिन्न तथा कमित हेते 
रक्ते ये। उस समय तूर्य अपराहकाल्मे खित ये ओर लेकोका 
प्रखय-सा उपद्ित था 1 उ€ अवस्यामे सूर्यकी भ्रमा हीन दो 
जनिसे क्रिठी मी प्राणीकी छाया (पर्छ ) नर्दीपड़रटी थी ॥ 
तदा हिरण्यकश्िपेोदेत्यस्योपरिवेदमनः ॥ २४॥ 
भण्डागारायुधागारे निविष्टमभवन्मयु । 
हिरण्यकशिपु देव्यके महलके ऊषर तथा उक्षके भण्डार 
य ओर दल्ञागारमे सधुकी मकिलि्योनि मधुका छता ल्ग 
र्खाथा | २५४३॥ 


ड 
भविष्यपवं } 


धटूचत्वारिदोऽभ्यायः 


८७३ 


-~--------------------------------------------------------------------------------------- 


तथेव चायुधागरे धूमराजिरदश्यत ॥ २५॥ 
ख च दष्ट महौत्पातान्‌ दहिरण्यकदिपुस्तदा 1 
पुरोहितं तदा शुक्रं वचनं चेदमत्रवीत्‌ ॥ २६॥ 
इसी तरद्‌ उसके आयुधागार धूममाला उठती दिखायी 
दी ! हिरण्यकशिपु उस समय उन बदे-बढे उत्पार्तोको 
देखकर अपने पुरोदित शुक्राचा्यसे कहा-} २५-२६ ॥ 
किमर्थं भगवन्नेते मदयोत्पालाः समुत्थिताः । 
श्रोतुमिच्छामि तच्वेन परं कौतु टि मे ॥ २७॥ 
भगवन्‌ [ ये ब्रडे-बड़े उत्पात किसलय प्रकट हो रदे 
६, मे टीकटीक इनका कारण सुनना चाहता दर| इसके लिय 
मेरे मनम वड़ा कौतूहल ३०॥ २७ ॥ 
शुक्र उवाच - 
श्रुणु संजन्नवषहितो वचनं मे महासुर । 
यदर्थमिह ददयन्ते महोत्पाता मक्षाभयाः ॥ २८ ॥ 
यकर वोङे--राजन्‌ | मदाघुर ¡ ठम ध्यान देकर मेरी 
बात सुनो । ये महान्‌ भयदायक बड़े-बड़े उत्पात य जिस 
निमित्तत दिखायी देते ई, वह वताता द्र, सुनो ॥ २८ ॥ 
यस्यैते सम्पद्यन्ते राक्षो रा महासुर । 
देशो वा हवियते तस्य राजा वा वधमर्हति ॥ २९ ॥ 
महासुर ¡ लिप राजाफे राज्यम ये उत्पात दृष्टिगोचर 
होते दै उसक्रा राज्य छिन जाताहै भथवा वह्‌ राजा दी माय 
जातादै॥ २९॥ 
अतो बुद्धया समीक्षसख यथा सर प्रणद्यति । 
वृदद्‌भयं दि नचिराद्‌ भविष्यति न्‌ संश्यः॥ ३० ॥ 
अतः तुम दुद्धिसे भलीर्मोति विचार करो, जिषे सारा 
उत्पात नष्ट हो जयः, अन्यथा श्षीघ ही महान्‌ भय प्राप्त 
होगा, इसमे वशय नदीं दै ॥ ३० ॥ 
पतावदुकत्वा श्युक्रस्तु हिरण्यकशिपुं तद्‌ा 
खस्तीव्युक्त्वा तु दैत्येन्द्रं जगाम स्वं निवेशनम्‌॥ ३१ ॥ 
उख समय दे्यराज दिरण्यकिपुसे इतना दी ककर 
शुक्राचार्य ष्ुम्हारा कल्याण हो" एेसा कहते हुए अपने घरक 
चे गये ॥ ३१ ॥ 
तस्षिन्‌ गते स दै्येन्द्रो ध्यातवान्‌ खचिरं सद 
आसांचक्रे सुद्रीनात्मा ब्ह्मवाक्यमनुससरन्‌ ॥ २२॥ 
उनके चले जानेपर वह दैत्यराज ब्रहुत देरतक चिन्ता- 
मग ्रैडा रहा | उस ब्राह्मणक वायका यारंबार स्मरण करके 
वह दैत्य मन ही-मन बहुत दुखी टो गया था] ३२॥ 
अशरणं विनाश्णय खराणां विजयाय च । 
श्यन्ते विविधोत्पाता घोर घोरनिदर्धनाः ॥ ३२ ॥ 
असुतके विनाश ओर देवतार्जकी विजयके च्ि नाना 
प्रकारके भग्रंकर उत्पात दिखायीदेते ये; जो देखनेमे भी 
बड़े भयानक थे ॥३२३॥ - 


पते चान्ये च यवो घोरा यत्पातद्शेनाः । 
दैव्येनद्ार्णां विनाश्षाय ददयन्ते काटनिर्मिताः ॥ ३४॥ 
भे तथा ओर भी बहुत-से घोर उत्पात जो साक्षात्‌ काल 
कै द्वारा निर्मित ये, दैत्यराजाओकि विनाशके ल्ि दष्िगोचर 
होरहेये॥ ३४॥ 
ततो दहिरण्यकशिपुगंदामादाय सत्वरम्‌ । 
अभ्यद्रवत वेगेन धरणीमञुकम्पयन्‌ ॥ २५ ॥ 
तदनन्तर दिरण्यकशिपु तरंत दही हाथमे गदा लेकर 
ृथ्वीको वारवार कम्पित करता हुआ बडे वेगे दोडा ॥३५॥ , 
दिरण्यकशिपुददैत्यो पदा स्पृष्टवान्‌ महीम्‌ । 
संदषटौष्टपुटः कोधाद्‌ वराह इव पूर्वजः ॥ ३६॥ 
दैत्य दिरण्यकशिपुने रोषे ओटठको दति तके दबाकर 
भगवान्‌ आदिवाराहकी भोति अपने पैरेते प्रथ्वीका स्पश 
किया ॥ ३६॥ 
मेदिन्यां कम्प्यमानायां दैव्येन्द्ेण मदात्मना । 
मददीधरेभ्यो नागेन्द्रा निपितुभेयरिङ्कवाः ॥ २अ७॥ 
उस महाकाय दैत्यराजके द्वारा जब वारंवार पृ्वो कैँपायौ 
जाने लगी, तथ भयते व्य।कुख दए बहुत-से नागराज पतेति 
नचे भिरने लगे ॥ ३७॥ 
विषज्वारङकैर्वपर्विुञ्न्तो हुताशनम्‌ । 
चतुःशीषौः पञ्चशीषः सप्तरीषपीश्च पन्नगाः ॥ २८॥ 
वे बिषकी ज्वाले व्याप्त हए मलोँदयासु > आग उगल 
रदे ये 1 उन्मेस किन्दीके चार, चिन्दीकि पोच ओर किन्दीकि 
सात फन ये ॥ ३८ ॥ 
वासुकिस्तक्षकश्चेव ककोंटकघनंजयौ । 
एलापत्रश्च कालीयो महापद्मश्च वीर्यवान्‌ । 
सदख्रशीषङनागो हेमताखष्ज्ञः भ्रुः ॥ ३९॥ 
शेषोऽनन्तो महीपालो दुष्प्कम्पः प्रकस्पितः । ` 
वासुक्रि, तक्षकः ककोटकः धनंजयः एलापत्र, काल्यः 
पराक्रमी महापद्म तथा सषटख पन धारण करनेवके, सुधर्ण- 
मय तालष्वजले खुद्योभितः सवेखमर्थं प्रष्वीपालक भगवान्‌ 
अनन्त देषनाग भीः जिन्दं केपाना बहुत दी कठिन था, 
कम्पित टो उ>े ॥ २९९ ॥ - 
दीष्ान्यन्तजेरख्यानि पृथिवीघरणानि च ॥ ४०॥ 
तदा क्रुद्धेन दैत्येन कस्पितानि समन्ततः। 
जनके भीतर रहनेवठे जो तेजस्वी भूधर ८ दिग्रज 
आदि ) ये, उन्हं भी उस समय कुपित हुए उ दैत्यने सव्र 
ओरते कम्पित कर दिया ॥ ४०१1 
पातालतलचारिण्यो नागतेजोघराः शिवाः ॥ ४९ ॥ 
अपश्च सहसरा कुद्धा दुष्परकम्प्यरसाः युभाः। 
पातातक्मे विचरन ओर नागो तेजको धारण करने. 
वले कल्याणकारी सुन्दर सुखादु जलः जिनक्रे रसको विच- 
ल्मति करना बहुत हौ कठिन या, खदथा ्षुन्ध हो गये | 
\ 


८७४ 


श्रीमहाभारते खिरुभागे 


[ हरिवंशे 


नदी भागीरथी चेत्र सस्यूः कौशिकी तथा ॥ ४२॥ 
यघ्रुना चेव कावर रृष्णा वेणा तथेव च । 
खवेणा च मदाभागा नदी गोदावरी तथा ॥ ४३ ॥ 
च्म॑ण्वती च चलिन्धुश्च तथा नदनदीपतिः। 
मेकल्प्रभवश्चैव शोणो मगिनिभोदकः ॥ ४४ ॥ 
खखोता नर्मदा चैव तथा वेत्रवती नदी। 
गोमती गोकर्णौ तथापूर्णी सरखती ॥ ४५॥ 
मदी कालनदी चेव तमसा पुण्यवादिनी । 
सीता चे्षुमती चेव देविका च महानदी ॥ ४६॥ 
मागीरथी नदीः सरयू कोटिकी (कोशी); यमनाः कवरी, 
ङप्णाः वेणा; महामागा सुवेणाः गोदावरी नदी, चर्मण्वती; 
चिन्धुःनदो ओर नदिर्योकरा अधिपति समुद्र; मेकल पर्वते प्रकट 
हुमा ओर मणिके खमान खच्छ नल्वाला शोणभद्रनद, सुन्दर 
खोतवाटी नर्मदा नदी, वेत्रवती नदी, गौभेकि सभरदायसे व्याप्त 
गोमती नदीः अपूर्णं जख्वाटी सरखती नदी, मही कल्नदीः 
पवित्र जल वदनिवाटी तमखा, सीता इक्षुमती, देविका ओर 
महानदी-दन सरको उस दैत्यने वि्षुग्ध कर दिया ।४२-४६। 
जम्बूद्वीपं स्त्नवन्तं सर्वरत्नोपद्योभितम्‌ । 
खुबणंङरूटकं चैव॒ सुव्णीकरमण्डतम्‌ ॥ ४७॥ 
सम्पण रत्नि सुशोभित रत्नवान्‌ जम्बूद्रीपको ओर 
सोनेकी खानोषि युक्त खर्णकूटक नामक देशको भी उसने 
कम्पित कर दिया ॥ ४७ ॥ 
महानदश्च लोहित्यः द्ौलकाननद्योभितः। 
पत्तनं कौर्िकारण्यं द्रविड रजताकरम्‌ ॥ ४८॥ 
मागधाश्च मदाच्रामानङ्गान्‌ वह्घं स्तथैव च । 
खहयान्‌ मट्लान्‌ विदेदाश्च मालवान्‌ काश्िकोसलान्‌४९ 
भवनं वैनतेयस्य सवर्णस्य च कम्पितम्‌ । 
कैडासशिखराकारं यत्‌ कतं विश्वकर्मणा ॥ ५० ॥ 
पर्वतो ओर कानर्नोसि सुशोभित लोहित्य नामक महानदः 
कौटिकारण्य नामक पत्तन ( नगर या प्रान्त ) चोदीकी 
खार्नोसे युक्त द्रविड़ देशः ब्रहे-वडे रामवाठे मगधः, अङ्गः 
वज्ञ, सुदाः मस्ट, विदेहः मालवः काशी ओर कौश देर्शोको 
तथा निसे विश्वकमनि बनाया था ओर जो कैलाश पर्व॑तके 
क्षिखरकी मेति सुश्नोमित होता' था, गरुड्करे उस छर्भनिर्मित 
भवनको भी उस दैत्यने कम्पित कर दिया ॥ ४८-५० ॥ 
रक्ततोयो भीमवेगो लोहित्यो नाम सागरः। 
छ्यभः पाण्डुस्मेधाभः क्षीरेद्श्चेव सागरः ॥ ५१ ॥ 
जिषका जल खाल तथा वेग मयंकर्‌ दैः उख छीदहित्य नामक 
सागरको ओर श्वेत वादर्लेके समान सुन्दर एवं खच्छ क्षीर- 
समुद्रको भी उसने विचलित कर दिये ॥ ५१ ॥ 
उद्यश्चैव राजेन्द्र॒ उच्छः शतयोजनम्‌ । 
सुप्णवेदिकः श्रीमान्‌ नागपक्षिनिषेवितः ॥ ५२॥ 
श्राजमानोऽकंसषटरोजौतरूपमयेदमेः 1 


शाद्धस्ताङैस्तमाटेश्च कर्णिकाभिश्च पुष्पितैः ॥ ५३॥ 
रजेन्द्र | उदयगिरि सौ योजन ऊँचा द, उसपर सोनेकी 
वेदिर्यो बनी हुई दै, वह शोभागाी पर्वत नार्मो यौर पक्षियषि 
सेवित दै । सूरे सट? तेजस्वी खर्णमय्‌ वरघ्न साल; तालः 
तमाल आदि जो एूटोके भारसे ल्दे रदते दै, उदथगिरिकी 
जोभा वदाति ई कणिका मी उस पर्व॑तकरी श्रीदद्धि करती 
द ( रेखा उद्याचल मी उश्च दै्यके पैरोकी धमक्ते कमित 
हो गया )॥ ५२-५३ ॥ 
अ्रोमुलश्च विपुलः सर्व॑तो धातुमण्डितः। 
तमालवनगन्धश्च पवतो मलयः शुभः ॥ ५४॥ 
सव॒ ओरते धातुर्ओद्वाय अलंकृत विशाल अयोपुख 
पर्वत तथा तमार वन ओर चन्दनकी सुगन्धे भरा हुआ 
सुन्दर मल्यगिए भी उस मय विचलित हौ उठा ॥ ५४॥ 
सखुराष्राश्च सुवाह्णीकाः शूराभीणस्तथैव च । 
भोजाः पाण्ड्यश्च वद्धाश्च कलिङ्घास्तास्रलित्तकाः॥ ५५॥ 
तथेवान्धाश्च पुण्डरश्धि वामचूडाः सक्रेरटाः। 
क्लोभितास्तेन दैव्येन सदेवाः सान्सरोगणाः॥ ५६॥ 
सुराष्र सुवाह्ीकः शूरः आभीरः भोजः पाण्ड्य, वद्धः 
किन्न ताम्रलिक्त, आन्ध्र, पुण्ड, वामचूड ओर केरल 
नामक देरशोको तथा वेक देवतार्थं ओर अप्घर्ओको भी 
उस दैत्यने योकर्मे डा दिया ॥ ५५.५६ ॥ 
अगस्तिभुवनं चैव यद्गम्यं पुरा छतम्‌ । 
लिद्ध्ारणसद्वैश्च सेवितं सुमनोहरम्‌ ॥ ५७॥ 


विचित्रनागविहगं खपुण्पितलताद्रुमम्‌ । 
जातरूपमयैः शङषैरण्ससेगणसेवितम्‌ ॥ ५८॥ 


सिद्धो ओर चारणे समुदायेसि सेवितत महरि जगसत्यका 
निवासभूत (अगस्तिमुवन? नामक पर्वत, जिते पूवकालपे 
दूरे ल्थि अगम्य बना दिया यया था, बहुत ही मनोहर 
हे [ वदेकि नाग ओर पश्ची विचित्र है, ठता यर गक्ष पूलँ 
के भारे छदे रहते ई । वह स्वर्णमय शिखररोते छुगोमित तथा 
अप्सरःओंकरि समूहते सेवित दै ( रितु उसे भी उस देने 
क्षम्य कर दिया ) ॥ ५७ ५८ ॥ 
गिरिः पुष्पितकश्ैव लक्ष्मीवान्‌ भियशेनः 
उच्थितः सागरं भिच्वा वयस्यश्चन्द्र सूर्ययोः ॥ ५९॥ 
रराज सखमदाशङगैगंगनं वििखन्निव। 
सूर्यचन्द्र शसंकादौः सागराम्बुसमाश्रतः ॥ ६०॥ 

पुष्ितक नामक पर्व॑त उत्तम गोभासे सम्पन्न ओर 
देखनेमे परिय ६। वद समुद्रा भेदन करे ऊपरको उठा 
हुमा दै । बद अगने शिखररोपर चन्द्रमा ओर ूर्यको विशाम 
देता ह, दसस उनका प्रिय सला दै । सूयं ओर चन्द्रम 
क्रिरणोके समान प्रकाशमान अपने वडे-वदे शर्द्वारा वह 
आकरायमे रेखा खीचता हुमा-सा सुशोमित होता है । उत्का 


भविष्यपर्वं || 


षर्‌चत्वारिशोऽण्यायः 


८७२५ 


निम्नभाग सच ओरसे समद्रके जरते भाच्छादित दै ( वई 
पर्वत मी उ दैत्यकरे पैकी धमकसे कम्पित हो उठा 
था )॥ ५९-६० ॥ 
विद्युत्वान्‌ पर्वतः श्रीमानायतः शतयोजनम्‌ । 
विद्युतां यत्र सम्पाता निपात्यन्ते नगोत्तमे ॥ ६२ ॥ 
ऋषभः पर्वतश्चैव श्रीमादृषभसंस्थितः। 
कुञ्जरः पर्वतश्च यघ्रागस्त्यगृदं मदत्‌ ॥ ६२ ॥ 
विश्षाखरथ्या दुर्धषौ सपौणामाखया पुरी 1 
तथा भोगवती चापि दैव्यन्द्रेणाभिकम्पिता ॥ ६२ ॥ 
दोभाशाटी विद्यान्‌ नामक पर्व॑त सौ योजन छवा ३ै। 
उस शरेष्ठ पर्वतपर विदयुतात होते रहते ई ! उसके सिवा, 
बृषरमके आकारे सित षम पर्वत, ज्या अगस्त्यजीका 
विदा भवन है वद ऊुञ्र पर्वतः स्पोका निवासस्थान दुर्जय 
विशाखरथ्या नामक पुरी तथा मोगवतीपुरीको मी उस दैतय- 
राजने कम्पित कर दिया ॥ ६१-६३ ॥ 
मदामेघभिरिद्चेव पारियाचश्च पर्वतः। 
चक्रवांस्तु गिरिः श्रेष्ठो बारादश्यैव पर्वतः ॥ ६४ ॥ 
परार्ञ्योतिषपुरं चैव जातरूपमयं श्युभम्‌ । 
यस्मिन्‌ वसति दु्रत्सा नरको नाम दानवः ॥ ६५ ॥ 
मेरुश्च प्व॑तशचेष्ठो मेघगम्भीरनिःखनः। 
षष्टि तत्न सखदस्राणि पर्व॑तानां विशाम्पते ॥ ६६॥ 
प्रजानाथ | महप्रिधगिरि, पारियात्र पवतः शरेष्ठ चक्रवान्‌ 
गिरि, वाराह पवतः स्वणंमय सुन्द्र प्राग्ज्योतिपपुर जिसे 
नरक नामक दुशत्मा दनव निवास करता थाः मेघकी गम्भीर 
गजेनासे युक्त पर्वतश्रेष्ठ मेः जहा खाट हजार पर्वेतोका 
निवास हे; इन सवक उस दैत्यने विचक्ित कर दिया ॥ 
तसुणादित्यसंकाश्षे महेन्द्रश्च महाभिरिः। 
देवाव(सः शुभः पुण्यो भिरिराज्ञो दिवं गतः ॥ ६७ ॥ 
ब्राल-सूर्थके समान अष्ण कान्तिषठे प्रकाशित महागिरि 
महेन्द्र जो देवतार्ओोका सुन्दर नित्रास-खान दै, वह पवित्र 
गिरिराज सर्गलोकतक पर्ुचा हुआ है ८ वह भी उस दत्से 
कम्पित हो गया । ) ॥ ६५ ॥ 
हेमश्टङ्ञे मददीलस्तथा मेघसखखो गिरिः। 
कैलासश्वापि दुष्कम्पो दानवेन्द्रेण कम्पितः ॥ ६८ ॥ 
महाशेर देमशव्ञ, मेघतख नामक पर्वत तथा जिसको 


कम्पित करना कट्रिन है वह कैलास भी उत्त दानवराजके 
पैरोकी धमकते कोप उठा ॥ ६८ ॥ | 
यक्षराक्षसगन्धर्वरनित्यं सेवितकन्दरः । 
श्रीमान्‌ मनोहरश्चैव नित्यं पुष्पितपाद्पः ॥ ६९ ॥ 
कैर्मस वह पर्वत दहै जिसकी कन्दरार्ओका यक्षः राक्षस 
ओर गन्धव सद्‌ा ही सेवन करते द, उसके बृक्ष सदा खिले 
रहते है, वह सुन्दर शोभासे सम्पन्न ओर मनोहर दै ॥६९॥ 
देमपुष्करखंखन्नं तेन॒ वैखानसं स्रः । 
कम्पितं मानसं चैव राजहंसैरनिषेवितम्‌ ॥ ७०॥ 
सख्ण॑मय कमलेति आच्छादित वैखान सरोवर तथा 
राजष्टंसोसे सेवित मानस सरोवरको भी उसने श्षुभ्ध कर 
दिया था॥ ७० ॥ 
विग्शङ्गः पवैतश्चैव कुमासै च सग्द्विया। 
तषारचयखंकाश्यो मन्दरश्धैव पर्व॑तः + ७१॥ 
उशीरवीजदच गिरी सद्रोपश्यस्तथाद्विरार्‌ । 
भरजापतेश्च निरयस्तथा ` पुष्करपवतः ॥ ७२॥ 
विश्रज्ञ पर्वतः सरितार्भमिं श्रेष्ठ कुमारी नदी, हिमकी 
रादि-सटश मन्दगाचल;) उशीरबीज नामक पर्वत, गिरिराज 
सद्रोपस् तथा प्रजापतिका निवासस्थान पुष्कर पर्वत--इन 
सरको उस देतयने कम्पित कर दिया था 1! ७९-७२ ॥ 


देवात्‌ पर्वतश्चैव तथा वै बाद्ुको भिरिः। 
कञ्चः सपरपिरोरश्च धूमवर्णश्च पर्वतः ॥ ७३ ॥ 
पते चान्ये च गिरयो देशा जनपदास्तथा । 
नयश्च सागराश्चैव दानवेन्द्रेण कम्पिताः ॥ ७४ ॥ 


देवात्‌ पवत, बाल्कगिरि, करौ गिरि, सततिल 
तथा धूम्रवर्णं पवंत--ये ओर दूसरे भी बहुत-ते पवत, दे, 
जनपद, नदौ ओर समुद्र उस दानेन्रने कम्पित कर दिये ॥ 
कपिलश्च महीपु्रो व्याघाक्षः क्षितिकम्पनः । 
खेचराश्च निशापुत्राः पातालतलवासिनः ॥ ७५ ॥ 
गणस्तथापरो रौद्रो मेधनदोऽङ्शायुधः ! 
ऊष्वेगो भीमवेगश्च सर्वं एवाभिकस्पिताः ॥ ७६॥ 


इतना दी नही, आकाशम विचरनेकी शक्ति रखनेवके 
जो पातालनिवासी निशाचरकंशज ये, वे महीपुत्र कपिल 
व्याघ्राक्षः क्षितिकम्पन तथा अन्य भयंकर अमुरगण-मेषनाद 
अङ्कायुधः ऊ्वंग ओर भीमवेग आदि भी--सव्र-के-खव 
कम्पित दो उठे ॥ ७५-७६ ] 


ब 


इति श्रीमहाभारते सिरुभागे हरिवंशे भविष्यपवणि नारसिंहे पट्चस्वारिोऽध्यायः ॥ ४६ ॥ 


शस प्रकार श्रीमहाभारते खिरभाग दरिवंशके अन्त्म॑त मनिष्यपर्नं सुसिंहाक्तारविषयक छियालोसर्यौ 
अघ्याय पुरा हुजा ॥ ४६ ॥ 


"<स 


८७दै 


श्रीमष्टाभारते सिलभागे 


[ हरिवंशे ` 


सक्तचत्वारिदोऽष्यायः 
देवताभोके अनुरोधसे भगवान्‌ नरर्धिहदारा दिरण्यकदिपुका वध तथा 
देवताओं ओर ब्रह्माजीढारा उनकी स्तुति 


कैद्म्पायन 'उवाच 

तत्रादित्याश्च साध्याश्च धिदवे च मरुतस्तथा । 

सद्वा देवा मदान्मानो वसवश्च मदहावदाः॥ १॥ 

गम्य ते सृगेन्द्स्य सकारं सूर्यवर्चसः । 

ऊचुः सं्रस्तमनसो देवा खोकक्षयार्दिताः ॥ २ ॥ 
वैशाम्पायनजी क्ते है --जनमेजय { लोक-संदारकी 

आदाङ्कासे पीदिित ओर मयभीत चित्तवाले पूर्वस्य तेजस्वी 

देवता--आदित्यः साध्यः वि्वेदेव, मसुद्रणः महात्मा खद्र- 

गण तथा मदावटी वदुगण वरहो भगवान्‌ नर चिंहके निकर 

आकर इस प्रकार वोठे-॥ १-२॥ 

जहि देव दितेः पुरं दानवं छोकनादानम्‌ । 

दुर्बचमसद्ष्वारं स्ट सर्वैर्म्ासुरैः ॥ 3 ॥ 
षदेव } आप सययुणं जगत्का विनाश्च करनेवाले, दुर्ध्तः 

दुराचारी दानव दितिपुत्र द्िरण्यकदिपुका समस्त वडबे 

असुर्रोसष्टित वध कर डाय्यि ॥ ३॥ 

त्वं छेपामन्वकृल्नान्यो दैत्यानां दैर्यनाद्रान । 

वक्नाह्यय हितार्थाय खोकानां खस्ति वै ऊख ॥ ४ ॥ 
धदैत्यनाश्चन [ आप दी इन दैत्योका अन्त कर कते हैः 

दूसरा कोई नदी । अतः आप संनारके हिते व्यि इन 

दत्यौका नाद ओर सव लेर्गोका कल्याण कीन्यि ॥ ४] 

त्वं शुङः सर्वलोकानां त्वमिष्ट्रस्त्वं पितामहः । 

ऋते त्वदन्यच्छरणं न भूतं न भविष्यति ॥ ५ ॥ 
भआप ही समस्त लोको गुरः इन्द्र ओर पितामह दै, 

आपके छिवा दूसरा कोई न तो इख जगतूके ल्यि शरणदाता 

हाद यौरनदोगादहीः॥५॥ 

तच्छुत्वा वचनं देवो देवानामादिसम्भवः। 

ननाद खुमष्टानदमतिगम्भीरनिःखनम्‌ ॥ ६ ॥ 
देवतार्थओोका यह वचन सुनकर सवके आदिकारण 

भगवान्‌ नरथिहने अत्यन्त गम्भीर स्वरे बडे जोरसे 

गर्जना की ॥ ६ ॥ 

पारिनान्यसुरेन्द्राणां स्गेन्द्रेण महात्मना । 

सिंहनादेन महता हृदयानि मनांसि च ॥ ७ ॥ 
उन महात्मा मूृगेन्द्रने अपने महान्‌ सिंहनादसे समस्त 

असुरेन्द्रोके दय विदीर्ण कर दिवि । मनम क्षोम उत्पन्न 

कर दिये ॥ ५ ॥ 

गणः क्रोधवशो नाम कल्केयस्तथा( परः| 

वेगश्च, वैगयेयश्च सैंहिकेयश्च वीर्यवान्‌ ॥ ८ ॥ 

संहादीयो महानष्ो महावेगस्तथ परः । 

कपिखुश्च मक्षपु्रो व्याघाक्षः क्षितिकम्पनः॥ ९ ॥ 


खेचराश्च निक्षापुघ्राः पाताकतलचारिणः। 
गणस्तथापरो सैद्रो मेधनादोङ्कशायुधः ॥ १०॥ 
उर्वगो भीमवेगख भीमकमीरवलोचनः। 
वच्री श्रूटी कराश्च दहिरण्यकश्िपुस्ततः ॥ ११॥ 
जीमूतघनसंकारो जीमूत श्व वेगवान्‌ । 
जीमूतघनसंनादो जीमूतसदशब्युतिः ॥ १२॥ 
देवारिर्दितिजो दसो खेसिदं खमुपाद्रवत्‌ ॥ १२॥ 
दत्योका क्रोधवन्च नामक रण, दूसरा कारकेय नामक 
गणः तेग; वैगलेयः पराक्रमी सैँहिकेव ( षिहिकापुत्र राहु ); 
संहादीयः महानादः महावेगः महदीपुर कपिकः व्याधाक्षः 
क्षितिकम्पन आदि आकाश्च ओर पातालम विचरनेवठे 
निद्याचसवंश्ज तथा अन्य मयं कर दैत्यगण-मेधनादः 
अद्क्ायुधः ऊर्ध्वगः मीमवेगः मीमकर्मा, अकंलोचनः वीः 
श्रूटी ओर कराल-- इन सवके साथ मेधकरे समान रूपवान्‌, 
मेषत्रव्य वेगवान्‌, मेधके समान गम्भीर गर्जना करमेवाय 
तथा मेघकरे ही खद्श कान्तिमान्‌ वामिमानी देवद्री दैत्य 
दिरण्यकरिपुने मगवान्‌ नररधिहपर धावा किया ॥८--१३॥ 
समुत्पत्य .वतस्तीक्षोगिन्द्रेण मदानसैः। 
तघोद्ारसहणेन विदार्य निता युधि ॥ १४॥ 
तन युद्धब्यल्मै ॐकारसदहित भगवान्‌ नरर्षिहने उछूल- 
कर अपने तीते ओर वदे-चडे नलोदवाया उश्च अघुरका वश्चः- 
खल विदीर्ण करके उखे मार डाल ॥ १४॥ 
मष्धी च लोक श्चक्ी नभश्च 
ग्रहाश्च सूर्यश्च दिहाश्च सर्वाः । 
नयश्च क्ेलाश्च महार्णवाश्च 
गताः भकारं दितिपुत्रनाश्त्‌ ॥ १५॥ 
उख दैत्यके विनाशस प्रथ्वीः लोकः चन्द्रमा, आकाशः 
अदः पूर्य, खमस्त दिगार्णे, नदी, पर्वत ओर मदातागर-इन 
स्वर्म प्रकाश ( उदा ) छा गया ॥ १५ ॥ 
ततः प्रमुदिता देवा पयश्च तपोधनाः । 
व॒ष्डुदुर्विविधेः स्तो्रैरादिदेवं सनातनम्‌ ॥ ९६॥ 
तव आनन्दमग्न हूए देवता तथा तपोधन ऋरि नाना 
प्रकारके स्तो्ोद्यारा सनातन आदिदेव भगवान्‌. नरर्िंहकी 
स्तुति करने लगे ॥ १६ ॥ 
" देवा ऊचुः 
यत्‌ त्वया विषितं देव नारसिष्टमिदं वपुः। 
पतरेवार्चयिष्यन्ति परावरविदो अनाः ॥ १७॥ 
देवता योे--देव | आपने जो यह नरह्‌ सूप 
धारण किया है, कायं जीर ऋरण अथवा भूत ओर वर्तमान. 


भविप्यपर्वं ] 


सप्तचत्वारि्ोऽध्यायः 


८9७ 


च ---------~- 


फो जाननेवले विद्वान्‌ पुरष आपके दसी खरूपकी माराधना 
करेगे ॥ १७.॥ 
सृगेन्द्रत्वं च ठोकेषु सर्व॑सच्वेषु वा विभो । 
गायन्ति त्वां च मुनयो सखगेन्द्र इति नित्यशः। 
त्वत्प्रसादात्‌ खकः स्थानं प्रतिपन्नाः स्प वै विभो। १८॥ 
प्रभो ! समपूर्णं लोको अथवा समसत प्राणिर्यमि आपका 
यह्‌ मृगेन््ररूप विख्यात होगा । मनि भी सदा “मृगेन्द्र ककर 
आपके रुर्णोका मान करगे । प्रमो | गापकी छृपत्ति र्मे 
अपना खोया हभ खन पुनः प्रात हो गया ॥ १८ ॥ 
पवमुकतो देवसंधेनैरसिहो मदाममाः। 
ब्रह्मा च परमभरीतो विष्णोः स्तोघ्रपुदैरयत्‌ ॥ १९ ॥ 
देव-समदायके रेषा कदनेपर मदामनसी भगवान्‌ 
नरह षडे प्रसन्न हुए । तदयश्वात्‌ बद्याजीने मी चदे दर्षके 
साथ भगवान्‌ विष्णुकी स्तुति की ॥ १९॥ 
ब्रह्मोवाच 
भवानक्षरमन्यक्तमचिन्त्यं गुह्यमुत्तमम्‌ । 
करूटस्थमरूतं करं सनातनमनामयम्‌ ॥ २०॥ 
व्रह्मा योदे--भगवन्‌ [ आप अविनाशी, अग्यक्तः 
अचिन्त्य, गोपनीय परमत्व ओर कूटसख द । आपका कोई 
कर्ता नही हे । अप खयं सथकरे कर्ता है, आप दी रोग-शोकसे 
रहित सनातन व्रह् ह | २०॥ 
सांस्ययोगे च या बुद्धिस्तच्ा्थपरितिष्ठिता । 
तां भवान्‌ वेद्‌ धिघयात्मा पुरुषः शाश्वतो धुवः॥ २१॥ 
सखाल्ययोग्मे जो तचवार्थनिष्ठ बुद्धि 2, उसे आप जानते 
। भप श्ानस्वरूप अन्तर्यामी षनातन एवं ध्रुव परमात्मा है ॥ 
त्वं व्यक्तश्च तथाव्यकरस्त्वत्तः सर्वमिश्ं जगत्‌ । 
भवन्मया वयं देव भवानात्मा भवान्‌ पुः ॥ २२॥ 
आप दही व्यक्त जगत्‌ ओर अव्यक्त कारण ई। आपी 
इस सम्पूणं जगत्का प्रादुर्भाव हभ है ! देव ¡ दम आपके 
हौ खर्प दै । आप दी हमारे आत्मा भौर आप ष्टी 


प्रमुद ॥२२॥ 
चतुवरिभक्तमूतिस्त्व स्व॑लोकविसु्खः। 
चतुयुंगसष्टस्ेण  सर्व॑रोकान्तकान्तकः ॥ २३॥ 


आपकी मूर्तिं विश्व, तेजसः प्राक ओर तुरीय--टन चार 
भेदोषि विमक्त दै । भाप समस्त जगत्‌ व्यापक एवं सगरके 
गुर द । एक सदख चवुरयुग व्यतीत होनेपर माप टी समसत 
रोर्कोका अन्त करनेवाले कस्पान्तकारी काल वन जाते ई ॥ 
प्रतिष्ठा स्वैभूतानामनन्तयलपौरूषः। 
कपिलग्रथतीनां च यतीनां परमा तिः ॥ २४॥ 

आप दा सम्पूणं भू्तोकी प्रतिष्ठा ( आधार ) ६ । आपके 
ब्र ओर पौरुष अनन्त द । कपिल आदि यतियो ( ांस्य- 
योगियो ) की परम गति आप दी द| २४॥ 
भनादिमष्यनिधनः सवौतमा पुरुषोचमः। 


खा त्वं त्वं च सती त्वमेको ङोकभावनः ॥ २५॥ 
आप आदिः म्य अर अन्ते रदित स्वात्मा पुरषोत्तम 
ह । एकमात्र आप दही खष्टिः संहार तथा सम्पूणं जगत्‌का 
पालन करनेवाले ६ ॥ २५॥ 
भवान्‌ व्रह्मा च रुद्रश्च महेन्द्रो वरूणो यमः । 
भवान्‌ कतौ विक्त च टोकानां प्रभुरव्ययः ॥ २६॥ 
आप षी बर्मा; शुद्र, महेन्द्रः वदण ओर यम दै; आप 
ही कर्ता तथा विकर्ता ट ¦ उमस्त ठोकेकि अविनी प्रयु मी 
भाप दी ६॥ २६॥ । 
परां च सिद्धि पस्मं च देवं 
परं च मन्त्रं परमं मनश्च। 
परं च धम परमं यशश्च 
त्वामाहुरम्यं पुख्षं पुराणम्‌ ॥ २७॥ 
विद्वान्‌ पुरुष आपको दी परम सिद्धि, परम देवताः 
परम मन्त्र, परम मनः परम धर्मः परम यदश तथा सर्वश्रेष्ठ 
पुराण-पुरष कते द ॥ २७ ॥ 
परं च सत्यं परमं हविश्च 
परं पविधं परमं च माग॑म्‌। 
परं च हों परमं च यक्षं 
त्वामादुस्थ्यं पुरुषं पुराणम्‌ ॥ २८॥ 
ज्ञानीजन आपको ही परम सत्यः उच्छृष्ट हविष्यः परम 
पवित्र सर्वोत्तम मागं ( गन्तन्यपद ); उत्तम अगिषटोत्तः 
परम यज्ञ तथा सर्वभेष्ठ पुराण-पुखष कहते द ॥ २८ ॥ 
परं हरीर परमं च धाम 
परं च योगं परमां च वाणीम्‌ । 
परं रहस्यं परमां गतिच 
त्वामादह्ुरय्यं पुरुषं पुराणम्‌ ॥ २९॥ 
विद्वार्नौका कथन दहै कि आप ष्टी उत्तम शरीरः परम 
धाम, परम योगः सर्वोत्तम वाणीः परम रदस्य; परम गति तथा 
सर्वश्रेष्ठ पुराण-पुरुष द ॥ २९ ॥ 
परं परस्यापि परं च यत्‌ परं 
परं परस्यापि परं च देवम्‌ । 
परं परस्यापि परं प्रथं च 
त्वामाहुरभ्यं पुरुषं पुराणम्‌ ॥ ३०॥ 
परसे भी पर जो परात्र-तस्व दै, परसे भी पर जो परम 
देवता दै तथा परे मी प्र जो परम प्रमु दैः बह आप ष्ठी ६। 
आपदीको छानी पुरुष सर्वधेष्ठ पुराण-पुरुष कते ह ॥ 
परं परस्यापि परं प्रधानं 
परं परस्यापि परं च तत्सम्‌ । 
परं परस्यापि परं च घाता 
त्वामाटुरप्यं पुरुषं पुराणम्‌ ॥ ३१॥ 
परस भी प्र जो परम प्रधान दैः परसे भी पर जो परम 
वत्व हे तया प्रे भी पर जो परम धाता दै, बह आप ह 


८५७८ 


श्रीमहाभारते यिर्भागे 


[ हरिवंश 


६ । विद्वान्‌ पुरुष आपको ही' सर्वश्रेष्ठ पुराण पुष 
कहते द ॥ ३१ ॥ | 
परं परस्यापि परं रहस्यं 
परं परस्यापि पर परं यत्‌। 
परं परस्यापि परं तपो यत्‌ 
त्वामाहुरथ्यं पुरषं पुखणम्‌ ॥ ३२॥ 
परसेभी पर नो परम रहस्य दै परसे भी पर जो परा्पर 
तव दै तथा जो परते मी पर परम तप हैः वद्‌ आपदी ई। 
आपको ही ऋषि-षुनि शरेष्ठ पुराणपुरुष क्ते ई ॥ २२॥ 
परं परस्यापि पर पसयणं 
परं च गुद्यं च परं च धाम। 
परं च योगं परमं शरभत्वं 
त्वामाहुरथ्यं पुरुषं पुराणम्‌ ॥ ३३॥ 
परसे भी पर जो प्रम परायण ( उक्छृष्ट आश्रयदाता ) 
हैः वह्‌ आप ही द| श्ञानीजन आपको ही परम गुह्यः परम 
धामः प्रम योगः परम प्रधरुत्र तथा श्रेष्ठ युराणपुरुष 
कहते दै ॥ ३३ ॥ 
वेश्चम्पायन उवाच 
पवसुक्त्वा स भगवान्‌ सर्वलोकपित्ताम्टः। 
स्तुत्वा नारायणं देवं ब्रह्मरोकं गतः प्रभुः ॥ २४॥ 
वैशम्पायनजी कते है--जनमेजय ! एेखा कहकर 


तथा नारायणदेवकी स्वति करके सर्वलोकपितामह सर्वसमर्थं 

भगवान्‌ ह्या ब्रह्मलोकको चरे गये | ३४॥ 

ततो नदत्छु तूरययु रव्यन्तीष्वप्सरपु च । 

क्षीरोदस्योत्तरं दूटं जगाम प्रमुरीण्वरः ॥ २५॥ 
तदनन्तर वाजे वजने चो ओर अष्ठरा दत्य करने 

खगं । उख समय सवके सामी मगवान्‌ श्ीहरि क्षीरसागरे 

उन्तर तथर्पर चठे गये | ३५ ॥ 

नारसिर्टीं तलं त्यक्वा स्थापयित्वा च तद्‌ वपुः। 

पौराणं रूपमास्थाय ययौ स गरुडध्वजः ॥ ३६॥ 
नरर्धिहरूपको स्यागकर उसकी प्रतिमा स्थापित करके 

भगवान्‌ गख्दप्वेज पुराण-पसिद्ध चदुर्भुजरूपकरा आश्रय ले 

अपने धामको चडे गये ॥ ३६ ॥ 

अष्टचक्रेण यानेन भूतियुकेन शोभिना । 

अब्यक्तश्रङूतिदेवः संस्थानमगमत्‌ प्रभुः ॥ २७॥ 
सर्व॑खमर्थ भगवान्‌ श्रीदरि अव्यक्तं प्रकृतिवाठे ई । वे 

पञ्चभूतनिर्मित अथवा रे.शवर्ययुक्त आठ चक्रवाल शोमाशाटी 

स्थसे अपने स्थानको पधारे ॥ ३७ ॥ 

धवं महात्मना तेन शसिहवयुषा तथा। 

देवेन निहतः पूर्वं्॑िरण्यकरिपुश्च सः ॥ ३८॥ 
इस प्रकार उस समय मरर्सिषटर्पधारी उन परमात्मा 

भगवान्‌ विष्णुने पूर्वकाल दिरण्यकशिपुका वध करिया या ॥ 


इति श्रीमहाभारते खिरुभागे हरिवंदे भविष्यपवंणि नारसिहभराहुमावे हिरण्यकरिपुवधकथने सक्तचत्विोऽध्यायः ॥ ४७ ॥ ` 


दस प्रकार श्रीमहामारतके दिरमाग दखिंश्के गन्तम॑त मविष्यपर्वमे नृसिहावतासके प्रस्त हिरण्यकदिपके 
वधक्ा वर्णनतिषयक सैतासर्वौः अध्याय पूरा हुमा ॥ ४७ ॥ 


अष्ट्चत्वारिदोऽध्यायः 
वार्मनावतारक्षा उपक्रम, वरिका अभिषेक तथा दैत्यों का उनसे तैरोक्यविजयके लिये अनुरोध 


वैश्चम्पायन उवाच 
खछर्सिह एष कथितो भूयोऽयं वामनो ऽपरः । 
यत्र॒ वामनमास्थाय रुपं रूपविदां वरः ॥ १ ॥ 
वैद्यम्पायनजी कष्टते ह-- जनमेजय ¡ यद वृषिंदा- 
वतारकी कथा कदी गयी । अव्र दूसरे वामन-मवतारकां 
वर्णन किया जाता ै। इस अवतारे रूपवेत्तार्येमिं शरेष्ठ 
श्रीहरिने वामन रूप धारण करके देवतार्ओका कार्यं विद्ध 
क्रियाया ॥१॥ 
लेर्गलवतो यक्षे विना विष्णुना पुरा । 
विक्रमैसखिभिरयक्रम्य त्रैलोक्यमखिरं हतम्‌ ॥ २ ॥ 
ूर्वकाख्मे सर्वशक्तिमान्‌ भगवान्‌ विष्णु ८ वामनरूप 
धारण करके ) वलवान्‌ वल्क यमे गये । वहा उन्दने 
अपने तीन दही पगंसि नापकर खारी निरीकीका राज्य 
हर ल्या ॥२॥ - 


समुद्रवसना चोर्वी नानानगविभूषिता। 
हत्वा द्वा खुरेन्द्राय शक्राय प्रभविष्णुना ॥ २ ॥ 
प्रमावद्चाली श्रीहस्नि नाना प्रकारे पर्वतेसि विभूषित 
तथा समुदररूपी वल्रसे आच्छादित यह प्रथ्वी बलस लेकर 
देवराज इन्द्रको दे दी ॥ ३॥ 
जनमेजय उवाच 
अन्न मे संशयो ब्रह्मन्न कौवृहटं महत्‌ । 
कथं नारायणो देवो वामनत्वष्ठुपागतः ॥ ४ ॥ 
जनमेजयने पूछा ब्रह्न † इस विषयमे शृते रुदेद 
है, खाय हीः महान्‌ कौतूहल मी ३ । मगवान्‌ नारायणदेवे 
वामन कैरे हो गये १॥ ४॥ 
यः पुराणे पुराणात्मा भूत्वा नारायणः भरुः । 
पश्मनाभो महाबाहुरोकानां प्ररतिर्धंवः ॥ ५ ॥ 


भविष्यपवं ] 


अष्टचत्वारिशोऽण्यायः 


८७९ 


अनादिमध्यनिधनखेरोक्यादिः सनातनः । 
देवदेवः सुराध्यक्षः ' कृष्णो खोकनमस्छृतः ॥ & ॥ 
हव्य्रकम्यत्रहः श्रीमान्‌ हव्यक्व्यभ्ुगव्ययः 1 
अदित्या देवमातुश्च कथं गर्भ॑ऽभवत्‌ प्रभुः ` 
खरा यो वासवस्यापि स कथं वासवायुजः ॥ ७ ॥ 
भ्रसूतो देवदेवेशः विष्णुत्वं प्राप्तवान्‌ कथम्‌ । 
पतदाचक्न मे विप्र पादुभौवं महात्मनः ॥ < ॥ 
जिन्दै पुराणमे पुराणात्मा ( पुसतन पुरुष्र वं 
अन्तर्यामी आत्मा ) कदा गया दहै जो सर्वनमर्थं होकर 
एकार्णवके जस्य नारायणे रूपमे शयन करते दः जिनकी 
नाभिते ब्रहमाण्ड-कमल प्रकट हुभा, जो समस्त लोर्कोकी 
प्रकृति ( उपादानकारण ) है निन्द ध्रुव ( नित्य ) कदा 
गयाहै, जो आदिः मध्य ओर अन्तसे रदित दै तीनों 
ोकोके आदिकारण दै, सनातनः, देवाधिदेव ओर सुराध्यक्ष 
हे, सचिदानन्दम्बरूप अर विश्ववन्दित हैः हव्य जर कल्यको 
वहन करनेवाले, श्रीसम्पन्न यज्ञ ओर शाद्धके भोक्ता तथा 
मविनाश्ी परमात्मा दैः वे सर्वव्यापी भगवान्‌ विष्णु देवमाता 
अदितिके गर्भम कैसे अयि १ तथा जो इन्द्रकेभी खष्टारईः वे 
इन्द्रके छोटे भाई कैते हुए. १ यदि वे देवदेवेश्वर अदितिके 
गर्भ॑से उत्पन्न दोही गये; तव उन वामनदेवको विश्णुर्व 
( व्यापकतव ) कै प्रा हुमा १ मेरे इस प्र्नका उत्तर देते 
हुए आप परमात्मा नारायणदेवकरे वामनावतारकी कथा 
मु्से किये ॥ ५--८ ॥ 
वैद्यम्पायन उवाच 
श्णु राजन्‌ कथां दिव्यामरचितासखपिपुङ्गवैः। 
पुराणेः कविभिः पोता बह्मा व्ाह्यणेरिताम्‌॥ ९ ॥ 
वैदाम्पायनजीने कहा--राजन्‌ } यह दिव्य कथा 
बड़े-बड़े श्रुषियोद्रारा पूनित है । पुराणो तथा निकाल्दर्शी 
विद्वा्नँद्वारया वर्णित है। वेदमरन्ोद्रारा प्रतिपादित तथा 
ब्राह्मणेद्वासा कथित है । तुम ध्यान देकर इषेसुनो ॥ ९ ॥ 
मारीचस्य सुरेशस्य करयपस्य प्रजापतेः । 
अदितिर्दितिद्धं भयं भगिन्यौ जनमेजय ॥ १०॥ 
जनमेजय [ मरीचि-पुत्र देवेश्वर प्रजापति कश्यपकी 
मा्यामिसे दो प्रधान थौ--अदिति ओर दिति | वे दोनों 
आपसे सगी बहन थीं ॥ १० ॥ 
अदित्यां जक्षिरे देवाः कश्यपस्य महा्मनः। 
धातायंम। च मिश्च वरुणो ऽशो भगस्तथा ॥ १९॥ 
इन्द्रो धिवखान्‌ पूषा च पन्यो दशमस्तथा । 
तथेकाद्शमस्त्वष्ठा द्वादृरोे चरिष्णुरुच्यते ॥ १२॥ 
अदितिक्रे गर्भे महात्मा कब्यपते देवता उन्न हुए. । 
धाता, अयमा; मित्रः वरुण, अंश, मगः इन्द्र, विवस्वान्‌; 
पूपाः दवे पजन्य ग्रहै स्वष्टा ओर वारव विष्णु के 
गये ह ॥ ११.१२ ॥ 


दित्यां जातो हि वखवान्‌ हिरण्यकशिपुः प्रभुः । 
तस्याजुजश्च दैत्येन्द्रो हिरण्याक्षः प्रतापवान्‌ ॥ १३ ॥ 
दितिके गर्भसे बलवान्‌ एवं सामर्ध्यशाटी हिरण्यकरिपु 
तथा उसका छोा भाद प्रतापी दैत्यराज दिरण्याक्ष-ये दो 
पुत्र उत्पन्न हुए ॥ १३॥ 
हिरण्यकशिपोः पुत्राः पञ्च घोरपराक्रमाः। 
परहादश्चैव संहादस्तथायुहाद्‌ एव च । 
ह्येव त॒ विक्रान्तः पञ्चमोऽयुहदस्तथा ॥ १४॥ 
दिरण्यकशिपुके पोच पुत्र दए, जो भयंकर पराक्रमी ये? 
उनके नाम इस प्रकार दै प्रहादः अनुहाद्‌, सहाद पराक्रमी 
हद ओर ्पोचर्वो अनुद ॥ १४ ॥ 
विणेचनश्च प्राह्वादि स्तस्य पुत्रो बलिः स्मृतः। 
पुत्रपौचं च वलवत्‌ तेषामक्चयमन्ययम्‌ ॥ १५॥ 
प्रहादका युत्र विरोचन ओर विरोचनका पुत्र बलि 
हुआ । उन सवके पुत्र-भौत्र वड़े बलवान्‌, अक्षय ओर 
अविनाशी परम्परावलि थे ॥ १५ ॥ 
तेजखिनां सुरासैणां दैत्येन्द्राणां मनखिनाम्‌ । 
गणाः वहुशो राजन्‌ देशे देश्चे सहस्रडाः „ १६॥ 
राजन्‌ ! उन तेजस्वी ओर मनस्वी देवद्रोदी दैत्यराजेकि 
सदौ समुदाय देश-देशम विद्यमान द ॥ १६ ॥ 
ते दृष्ट नारसिष्ेन हिरण्यकशिपुं हतम्‌ । 
दैत्या देववधाथीय बिमिन्द्रं प्रचक्रिरे ॥ १७॥ 
भगवान्‌ सिंहने दिरण्यकश्चिपुका वध कर दिया; यह्‌ 
देख दैत्योनि देवताओंका वध करनेके व्यि राजा बस्िकि 
अपना इन्द्र वनाया ॥ १७॥ 
दष्ट घपेपररं नित्यं सत्यवाक्यं जितेन्द्रियम्‌ । 
श्योयौध्ययनसम्पन्नं सर्वज्ञानविक्षारदम्‌ ॥ १८॥ 
परावरगृदीतार्थं तत्वददिनमन्ययम्‌। 
तेजखिनं सुररिपु हिरण्यकशिपुं यथा ॥ १९॥ 
अभिषेकेण दिव्येन बङ्ि वैरोचनिं तथा। 
दैत्याधिपत्ये दितिजास्तदा स्र ऽभ्यपूजयन्‌ ॥ २० ॥ 
बलि सदा धर्मम तत्पर रहनेवाके, सत्यवादी, जितेन्दिय, 
शौर्यं ओर स्वाध्यायसे सम्पन्नः सर्वश्ानविशारद, परावर-त्वके 
शाता, तच्वदर्शाः अविनाशी, तेजस्वी तथा दिरण्यक्षशिपुके 
समान ही शक्तिशाली दैत्य थे, उनके इन रुर्णोको देखकर 
उस समय समसत दैत्यने विरोचनकुमार बक्िको दिव्य 
अभिषेकके द्वारा दैयेन्द्रपदपर प्रतिष्ठित करके उनका 
पूजन किया ॥ १८-२० ॥ 
अभिषिक्तस्तद्ा दैत्येर्वलिर्वखुवतां वरः । 
बरह्मणा चेव तुष्टेन दिरण्यकरिपोः पदे ॥ २१॥ 
अभिपिक्तोऽसुरगणेवदिर्विरोचनिस्तदा | 
करनैः करौः स्फीते; स्वैतीथीम्बुखंदृतैः ॥ २२ ॥ 
दत्योद्ाया बलवान शरेष्ठ बलिका अभिषेक हो जानिप्‌ 


८८० 


संवष्ट हुए व्रस्याजीने भी असुरगणेकरि साथ समस्त ती्यकि 
जरते भरे दुर सोनेके ब्दे-वदे कठर्शोद्वारा विरोचनकुमार 
यलिक्रा हिरण्यकरिपुके राज्यपर अभिषेक कर दिया २१.२२ 
जयद्ाब्दं ततश्चक्तुरभिष्किस्य दानवाः। 
वलेरतुलवीर्यस्य क्लि्टासनगतस्य वै ॥ २२॥ 
अभिपिक्त दोकर जय अनुपम पराक्रमी चलि िहाघनपर 
आखीन हूए, तब समस्त दानर्वोनि उनकी जय-जयकार की ॥ 
छन्वेन्द्रं दानवाः स्वँ वि वलवतां वरम्‌। 
ततो विक्ापयामासुः क्षिरोभिः पतिताः क्षितौ) २४॥ 
बलवार्नम श्रेष्ठ वलिको इन्द्र यनाकर समस्त दानवेनि 
परृश्वीपर मस्क टेककर उन्दै प्रणाम किया ओौर इस प्रकार 
अपना अभिप्राय निवेदन किया ॥ २४ ॥ 
दैत्या उचुः 
विदितं वव दैव्येन्द्र दिरण्यकरदिपोर्यथा। 
धेरोक्यमासीदयिटं जगरस्थावरजद्गमम्‌ ॥ २५॥ 
दैत्य धोे- दैत्यराज | आपको यह शात ष्टी ्टेमा 
किं प्के चरचर प्राणिर्योसष्टित यह सारा प्रिश्ुवन दिरण्य- 
कश्चिपुके अधिका था ॥ २५॥ 
पिताम्टं उ दहत्वा ते सुरेश्वरनिषुदन। 


श्रीमहाभारते खिकभागे 


[ रियो 


हतं तदैव अैटोक्यं धाक्रश्चैवाभिपेचितः ॥ २६॥ 
सुरेधरनिपूदन [ देवता्थेनि आपके पितामहका वध ` 
करके तत्काल दी तीनो खेोर्कोका रास्यष्ट्र टिग्रा थर दन््रको 
उपर अमिपिक्त कर दिया ॥ २६ ॥ 
तत्‌. पितामहस्य त्वं षत्यार्तुमिह्ार्दलि । 
असाभिः सितो नाथ ब्रेटोकयमिदमन्ययम्‌ ॥ २७॥ 
प्रत्यानयख भद्रं ते राज्यं पैरामष्टं प्रभो ॥ २८॥ 
अतः नाथ | भय अप मारि साथ चर्कर अपनै 
पितामदका राव्य--यद्‌ प्रवादसूपसे चदा वना रटनेवादय 
तरिुवन वापस डीटादये | प्रभो } आपका कल्याण हो, आप 
अपने पितामहे राग्यपर पुनः अधिक्रार कर लीमिये २७ २८ 
असुरगणसषहस्रसंव्रतस्त्वं 
जय दिवि देवगणान्‌ मह्ाच्ुभावान्‌। 
अमितवल्पयक्रमो.ऽसि रसाज- 
श्रतिशयतसे स्वगुणैः पितामष्टं खम्‌॥ २९॥ 
राजन्‌ | आप अनन्त व्रलपराक्रमसे सम्पन्न ई तया 
अपने गुर्णोद्वास पितामह दिरण्यकरिपुते भी बद्‌ गवे द; अतः 
सद अष्ुरग्णोषे धिरे हप आप देवटोकमै चलकर 
महानुभाव देवतार्भोपर विजय प्राप्त कीनि ॥ २९॥ 


इति श्रीमहाभारते सिखभगे हस्वे भविष्यपर्व॑णि वामने बरेरभिपेके धष्टचत्वार्दिकोऽध्यायः ॥ ४८ ॥ 


इ प्रकार श्रीमद्यभारतेे द्विकमाग दयि दके अन्दमत भविष्यपर्मे वामनादतास्के प्रसंगे रसिका 
अमिििकतरिषयक भदतारीसरवः मध्याय पूणा हमा ॥ ४८ ॥ 


एकोनपथादत्तमोऽध्यायः 
देवताकि साथ युद्धके सिये दै्योकी तैयारी 


वैशम्पायन उवाच 
निकषस्य तेधां वचनं महामति- 
वछिस्तद्रा प्रीतमना महावलः 
आक्षापयामास स दैत्यकोडि 
बैरोक्यमयेव जयाम सर्वम्‌ ॥ १॥ 
यैशस्पायनजी कहते है- जनमेजय [ उन दैर्व्योकी 
यातन सुनकर मष्टाव्रली एवं महुद्धिमान्‌ बलि मन-दी-मन 
वदे प्रन हुए । उर्ोने क्रोदं दैत्योको आशा दी कि 
खारी तरिलोकीपर विजयं प्राप्त करे ॥ २॥ 
तस्य तद्‌ वचनं श्रुत्वा बरेरदैरेनस्य तु । 
उद्योगं परमं चक्ठदौनवा युद्धदुर्मदाः ॥ २ ॥ 
विरेचनङ्रुमार बलिका व उत्यादवर्धक वचन सुनकर 
रणदुर्मद दानवेनि युद्धके वि ब्रड़ी भारी तैयारी की ॥ २॥ 
महापद्मो निङ्घम्भशच कम्भकर्णैश्च वीर्यवान्‌ । 
काञ्चनाक्चः कपिस्कन्धो मैनाकः श्थितिकस्पनः ॥ ३ ॥ 
रितकेदोध्व॑वक्वश्च वज्रनाभः शिली जद | 


सदक्षवादुरविक्यो ग्याघ्राक्षः मरियकरधनः ॥ ४ ॥ 


. पकाक्ष पकपान्धुण्डो विययुदक्नश्चतुरधुनः। 


गजेदसे गजशिगा गजस्कन्धो गजेश्षणः ॥ ५ ॥ 
अष्टदंष््तुर्वक्प्रो मेधनादी जर्टघरः। 
करालो ज्वाटजिद्वास्यः शहाताङ्कः शतलोचनः ॥ ६ ॥ 
सहस्रपादः सुमुखः रष्णश्चेव महाखुरः। 
रणोत्कटो दानपतिः दौलकम्पी कुखाङ्लिः 1 ७ ॥ 
समुद्रो रभसच्चण्डो धृम्रश्चैव महासुरः । 
गोधजो गोश्चुसे सैद्रो मोदन्तः खस्तिको धुवः॥ ८ ॥ 
मांसलो मांसभक्षश्च वेगवान्‌ केतुमाञ्छिषिः 1 
पङ्कदिग्घश्षसीर्च बृहत्कीरतिमहा्टचुः # ९ ॥ 
समप्रभ विकुम्भाष्डो विरूपाक्षो महोदरः 
च्वेतद्छीर्पश्चन्द्रहय्न्द्रह्षा = चन्द्रतापनः ॥ १०॥ 
विक्षरो दीर्धयाहश्च मद्यपो मारतारानः। 
तालजहये महाभागः शदारभः शर्मः क्रथः । १९॥ 
समुद्रमथनो नादी वितत मष्टा्बलः 
प्रदस्य नरको ध्याली चेद्धकः काललोचनः ॥ १२॥ 


भदिप्यपर्वं 1 


सुपथः खण्डमुकरिश्च श्रिखिनेत्रः दिखिध्जः। 
यथास्ति मया परोक्ता मरीचेः कीर्तित्रधनाः ॥ १५॥ 
पते चन्ये च वहवो नानाभूषणभूषिताः 1 


रथोधेवंहसादन्रेययुयोद्ुमरिदमाः 1 १६॥ 

महापद्म, निकुम्भ; पराक्रमी कुम्मकणेः काश्चनाक्ष 
कपिस्कन्ध; मैनाकः क्षित्िकम्पनः दितकेशाः ऊष्व॑वक्त, 
वज्रनाम, शिखी? जटी; सहसवराहु, विकट, व्याघाक्षः प्रिय- 
दर्वा, एकाक्ष, एकपादः पण्डः विद्युदभः चटर्युजः गजोदरः 
गजशिरा, गजस्छन्धः गजेक्षणः अषरदषटू चठरवकत्रः मेषनादी 
जठर) करालः उऽवालजिद्ास्य, शताद्धः, शतलोचनः सदस- 
पाद, सुमुख, महाघुर कृष्णः रणोक्कट, दानपति, रील्कम्पी, 
ऊुलकुलि, समुद्रः रमः चण्ड; महापुर धूम्र, गोत्रज 
गोक्षुरः रौद्र, गोदन्त; खस्िकः ध्रुवः मखल; मांसमक्षः 
वेगवान्‌ केतुान्‌? शिवि, पंकदिग्धरीरः वृदत्की्तिः महाहनु, 
वमप्रभः विकरुम्भाण्डः विरूपाक्ष, मद्येदर, खेतस्चीष॑, चन्द्र- 
हनु, चन्द्रा चन्द्रतापन;ः विक्षर दीरषबाहुः मचः 
मारुतांरानः तालजंष, महामाग सरम; अलम, क्रथः समद्र 
मथनः नाद, महाव वित्त प्रलम्ब, नरकः व्याली, धेनुकः 
काललोचन; वरिष्ठ, गरिष्ठ, भूतलोमा, विधु, दुष्प्रसादः 
किरीटी, महासुर सूचीवक्त्रः सुबाहुः कञ्चवाहु, करणः 
कलद्योदर, सोमपः देवयाजी, प्रवर, वीरमर्दन, सुपथ, खण्ड- 
मुक्तिः दिखिनेत्र ओौर रिखिध्वज-ये मरीचि कुकी कीर्ति 
वद्नेवाले दैत्य अपनी स्मरणशक्तिके अनुसार मने वतलये 
हये तथा ओर भी ब्रहते शत्रुदमन दैत्य वीर नाना 
प्रकारके आमूषर्णोति विभूप्रित हो कद्‌ घद्ख रथ-समूहके 
साथ युद्धके दिये प्रसित हृ ॥ ३--१६ ॥ 
दिष्याम्बरधसय दैत्या द्विव्थमारयायुलेपनाः। 
दिव्येश्च कवचैर्नद्धा दिव्येश्चैवोरि छैर््वजैः ॥ १७॥ 

समस्त दैत्यौ दिव्य वस्र धारण क्वि ये।वे दिव्य 
माल ओर अनुकेषनते विभूषिव यें | उनके अद्मि दिव्य 
कवच र्बधे दए थे । उनके दिव्यं ओर ऊँचे ध्वज सदा फट्‌- 
राते रहते थे ॥ १७ ॥ 
दिव्यायुधधरा देव्या गजमाना यथाम्ुदाः। 
बृहदद्धी र्थघोगरै्च चालयत्तो वसुंधराम्‌ ॥ १८॥ 

सभी देव्य दिव्य आयुध धारा क्वि हुए ये, सभी 
मेके समान गर्जना क्सतेये ओर स्थोके गम्भीर घोषति 
एष्वीको कम्पित करते हृए्ट चते ये ॥-१८ ॥ 

सष्ावला दिव्यबलास्धारिणो 
सुजङभोग्भरतितेमहयसुजैः 1 


पकोनपथाशशमो ऽभ्यायः 


८८९ 


सं ~ ~~ ~~~ ~ ~~~ ~~ ~~ 
= ~= ~ ~~ ~ ~= ~~ ~ ~ ~ ~= ~ =-----~--------~----- ~ ~ ~ ~ ~ ~~~ ~ 


खुदुर्जया दैत्यवृषाः सुरारयो 
दितिप्रिया छोदहितंरोहितेक्षणाः॥ १९ ॥ 
उनम मदान्‌ बल थाः वे दिव्य शक्तिसे सम्पन्न अघ 
धारण करते ये ओर सपक शशरीरकी मति मोटी एवं विज्लाल 
युजाओकि दवारा अत्यन्त दुर्जप थे । देवतार्थे श्रुतां रखने- 
बलि वे दैत्यशिणेमणि वीर दितिफरे खादले थे; उन सफ 
नेत्र खरुलटष्ोरदेये। १९॥ 
ते जग्ुरकीज्वरनेन्द्रवीयी 
मदेन्दवज्रादनितुस्यवेमाः 1 
विवृन्तद्र हरिधूम्रकेशा 
विवर्धमानाः श्वरवीव मेधाः 1 २०॥ 
वे पूर्य, अग्नि ओर इन्द्रे समान परक्रमी ये} इन्द्रके 
वज ओर अशनि समान उनका वेग था | तरे अपनी दाद सदा 
खोरे रखते थे । उनके केश हरित ओर धूम्रवर्णं थे । वे 
दारत्कारके मेषोके समान निरन्तर वद्‌ रदे ये! २०॥ 
सहश्चबाहुयीणश्च वलेः पुत्रो महाबलः) 
रथात्तिरथकोस्या मै संनष्यत महावलः ॥ २१९॥ 
तरलिका महावेटी पुत्र सदस्तवराहु बाणासुर करोड रथिर्यौ 
ओर अतिरयिो्णी विशार सेना खाय छे युद्धके व्यि कवच 
बोधकर तेयार हो गया ॥ २१॥ 
सर्व मायाघरा दैत्याः स्रं दिन्याख्रयोधिनः। 
सर्वं मद्वरोत्सिक्ताः स्वँ च्धवयाः पुरा ॥ २२॥ 
सभी दैत्य माया धारण करनेवाले थे । सभी दिव्यादौ 
दवाय युद्ध करनेम समर्थं थे । सभी वल्के मदसे उन्मन्त थे 
तथा सने पहले देवता्ओखे वरदान प्राप्त किया था ॥ २२॥ 
स्वे काश्चनशेलाभाः पीतकौशेययाससः। 
किरीटोष्णीषुकुख दिव्यभूषणभूषिताः ॥ २३॥ 
सव्रकरे शरीर सोनेके परव॑तके समान थे | सबने रेशमी 
पीताम्बर धारण कर रखे ये । सथ्के मस्तकपर किरीट, पगड़ी 
एवं परु्ुट शोमा देते ये तथा समी दिन्य आभूषरणोि 
विभूषित थे ॥ २३॥ 
हिरण्यकवचाः स्वं हिरण्यभ्वजकरेतवः। 
स्यन्दनस्था व्यराजन्त शारदा दव खे ग्रहाः ॥ २४॥ 
सश्र फवचे तथा ध्वजा-पताका्दै खर्णमयी थीं | र्थपर 
बरेठकर वे दैत्य वीर शरतकालके आकारे प्रकाशित होनेवाछे 
ग्रहके समान इंसोमित दोते ये ॥ २४॥ 
तापनीैर्वरेर्निष्दैरनङस्वलितप्रभैः । 
हेमपवैतम्द्स्थाः पुष्पिता धव करिशुकाः ॥ २५॥ 
उनके गेम सोनेके वने हए सुन्दर पदक अग्निश 
उवात्मके समान प्रकारित होते भे । उने भूपरित हए थे 


रथी वीर खर्णमय पर्वतके शिखरयर्‌ छिन हप प्म वर्ति 
वमान शोभा पति ये| २५॥ 


८८२ 


शीमदाभारते सिरभागे 


[ हरिवंशे 


तेषां मध्यगतो बाणः प्रावृपीवोत्थितो धनः । 
स्थितः श्किगद्‌ापाणिद्धिनद्यध्रतिमे रथे ॥ २६॥ 
उनके म्ीचमै बराणसुर्‌ वर्प्रतुमे धिरी हद मेर्षोकी 
घटा समान खड़ा हूभा था | वद बारह हाथलत्रे र्थपर 
त्रै था ओर उक दार्थ शक्ति एवं गदा शोमा 


पातीथीं॥ \६॥ 
विचिचाश्वष्वजयुगे चिच्रभक्तिविराजिते। 
गद्रापरिघसम्पूणं हेमजाख्विभूषिते ॥ २७ ॥ 


उपक स्थ्मेजो षोः ध्वनएवंजुदटये, वेसब-केख 
विचित्र शोभा धारण क्रते थे | वह र्थ विभिन्न प्रकारे 
चि्ेसि सुभोभित थाः उमे गद। जर परिध आदि सल 
भरे दए थे तया वड सोनेकी जाछीसे विभूपित था॥ २७ ॥ 
अन्वीयमानो दितिजैरवालखिल्यैरिवां दमान्‌ । 
नानाप्रदरणेधेरेस्तीक्ष्दषटरैरिवोरगैः 1 २८ ॥ 
जेषे सू्यदेवके पीछे बारलित्य नामक क्रूपरि चलते ई, 
उसी प्रकार सव दैत्य चाणादुरके पीचे-पीे चटरदे ये ।वे 
दैव्य नाना प्रकारे अल-शचखषि सम्पन्न एवं भयंकर थे तथा 
तीखी दाहवषि पकरि छमान जान पद्ततेये |} २८ ॥ 
पञ्च तस्य मदावीयौ दानवा युद्धदर्मदाः। 
ररक्ष रथमव्यघ्रा भ्यादितास्या भयावहाः ॥ २९ ॥ 
पोच महापराक्रमी रणुमद दानव स्ेशचित्त टकर 
वाणाघुरमे स्यक्री रका करते ये । वे पोच दानव र्मुदव्राये हूर 
दोनेके कारण वरे भयावह प्रतीत दते ये ॥ २९॥ 
सखुवाटुमघनादश्च भीमगर्भश्च वीर्यवान्‌ । 
तथा कनकमूध्ौ च वेगवान्‌ केतुमानिति ॥ ३० ॥ 
उन रपिर नाम हदव प्रकार ये-- सुबाहुः मेधनादः 
पराक्रमी भीमगर्भ) कनक्रमूरधा तथा वेगश्चाटी केत मान्‌ ॥३०॥ 
कनकरजतभक्तिचि्नपायें 
पततमपतिध्रतिमे रथे स्थितोऽभूत्‌ 
जरद्‌ निनद तुस्यनेमिधोपे 
खुरगणसेन्यवधाय दानचेन्द्रः ॥ २१॥ 
देवसमुदायकी सेनाका वध करमेके व्यि दानध्राज वलि 
जि रयधर वेढे थे, वह पभिराज गरख्ड्के समान प्रतीत होता 
था। उसके पा््वभागेतिं विनागपुर्वक सेमे ओर चोदीके 
चित्र ल्गे दए ये तथां उक्के पदिर्योकी धरथरादट मेर्धोकी 
गम्भीर ग्जनाके समान दुनायी देती थी ॥ ३१ ॥ 
दनायुषायाः पुत्रस्ु चच्यो नाम मह्यसुरः। 
छतः दातसदसरेण रथानां भीमवर्चसाम्‌ ॥ ३२॥ 
दनायुपराक्रा पुत्र व नामक्र महान्‌ असुर भयंकर 
तेनवलि एफ सख रथेति प्रिया हमा था ॥ ३२॥ 
युक्तश्रश्चखदस्नेण र्थमारुद्य वीर्यवान्‌ । 
नीलायसमयं घोरं वावन्छाद्धुं खदुर्जयम्‌ ॥२३॥ 
वह्‌ पराक्षमी दैव्य एक षद रीषि युते दुष्ट रथप्र 


आरद्‌ दयोकर युद्धे लि निकख या | काटे लेका बना 
हया उखका वह भयंकर रथ अदन्त दुर्जय था | उपर 
कोणे चिदे युक्त ध्वजा फदर रदी शरी ॥ ३३ ॥ 
नील(म्बरधरः श्रीमान्‌. वैदृयौचलसंनिभः। 
महता स्थवरेगेन प्रययौ दानवस्तक्षा ॥ २४॥ 
वह कान्तिमान्‌ दानवे नील वहन धारण करे वैदू्यंमयि- 
के पर्वत-खा प्रतीत होता था | उसके रथका वेग महान्‌ था 
ओर उषीके द्वयं वह्‌ युद्धे स्मि अमे वरद्‌ रदा या] २५] 
तघ्रेकार्णवसंकाश्चे सैन्यमध्ये व्यसजत। 
प्रभातसमये श्रीमान. समुद्रस्य हवाद्युमान्‌ ॥ ३५॥ 
उसकी सेनक्रा मध्य-माग एकार्णवकरे समन जान पड़ता 
था, उरघ्मे वह कान्तिमान्‌ दानव प्रभातकाले समुद्रे मध्य- 
भागम सित सूयदेवके समान शोभा पारदा था॥ ३५॥ 
खुतप्तजाम्तरुनद्‌ तुदयवचसा 
निशाकरकारवडिद्‌ गुणाकरः । 
क्रिरीरमुख्येन विभाति श्षोभिना 
यथा भिरिः श्द्धयरेण भाखता ॥ ३६॥ 
उसका शरेष्ठ किरीट तपे दए जाम्बूनद नामक सुवर्णके 
समान तेजस्वी या, वह्‌ खयं चनद्रमाकरे समान आक्रार तथा 
वियुते समान प्रकाश आदि गुठि सम्रन्न था | उस 
रोमाक्षाटी क्िरीरवे उख्की वे्ी दही शोमा हे 
रही थी जैसे कोई पर्वत अपने प्रजा्चमान सुन्दर शिखरे 
सुशोभित दोता ई ॥ ३६ ॥ 
पष्ठी रथसदखराणि नमुचेरखरस्य वै । 
खस्युकतनि सर्वाणि मेघतुल्यरवाणि च ॥ २७॥ 
नमुचि नामक अबुरे अधिकर्म साट हजार रथ ये, 
जिनमे गदे जोते जाते ये| वे खव के सव्र मेके त॒स्य गम्भीर 
घोप करनेवलटेये]} ३७ ॥ 
नानाप्रदरणाः सर्व स्वं ते चित्रयोधिनः) 
मदहाश्चरघनसंक्राद्ा वेगवन्तो महावलाः ॥ ३८ ॥ 
वे सभी रथ ओर रथी नाना प्रकारके अन्-शलति युक्त 
तया विचित्र रीतिते युद्ध कसनेवकलि ये । वे देखने मेर्घेकी 
भरी षटके समान जान पडते ये | उनके वेग ओर वर 
म्टाच्‌ थे ॥ २८ ॥ 
रथो व्याघसदहसेण युक्तः परमवेगवान्‌ । 
नमुचेर्रेन्द्रस्य सर्वरत्नधिभूपितः ॥ ३९ ॥ 
असुरराज नश्ुचिका रथ अत्यन्त वेगशचा्ी था । उमे 
प्छ सदसत व्याध चुते दए ये| वद सव प्रकारके रल्नैसि 
विभूप्ितथा॥ ३९॥ 
शादंखचिललः युदयुमे तस्य केवर्धिरण्मयः । 
रथपध्ये ऽदुरेश्चस्य मध्यंदिनरवि्यथा ॥ ४० ॥ 
उपक्री ध्यामि व्याघका चिद्ध चना इजा य 
दखते उक स्भमय ध्वजकी वह्ीश्ोमा हो री भी । 


भविष्यपवं ] 


पञ्दात्तमो ऽध्यायः 


८८ 


अपुरेशवर नमुचिके रथम वहं ध्वज मध्याहुकाल्के सूर्यकी भोति 
प्रकारित होता था ॥ ४० ॥ 
स॒ भीमवेगश्च मष्टावङ्श्च 
प्रगृह्य चापं हिमवानिव सितः । 
नीलाम्बरः काञ्चनषपड्नदधो 
दिश्षागजो यद्धदुपेतकश्षः ॥ ४१ ॥ 

नमुचिका वेग वड़ा मयंकर था। वह नीलम्बरधायी महा- 
वदी दैत्व खर्णमय कवच वोचे भौर हाथमे घनुप्र स्यि हिम- 
वाने समाने अविचल्भावते खड़ा था मानो कोद दिग्गज 
रस्सौठि कखा-काया खड़ा हो ॥ ४१ ॥ 
किङ्किणीजालनिर्घोपं तपनीयविभूषितम्‌ 
सपताकष्वजोपेतं सस्यमिव तोयदम्‌ ॥ ४२॥ 

मयायुरका रथ खर्णते विभूषित था । उसमे छो्ी-खोयी 
धण्टिक्रायसि युक्त क्ञालरं लगी थीः जिनसे मधुर ध्वनि दोती 
रईती थी । ध्वजा-पताकाञंसि युक्त वद रथ संध्याकाले 
मेषकी भति सुशोभित होता था ॥ ४२ ॥ 
चक्रेधतुभिः संयुक्तमष्रनटवायतान्तरम्‌। 
हेमजाखाकुलं दीघ्ं॑काटचक्रमिवोदितम्‌ ॥ ४२ ॥ 

उसमे चार पिये लगे ये । उसके भीतरी भागकी लवा 
चौदाई वत्ती हाथकी थी | उस रथपर सोनेकी जाखी लगी 
हुईं थी । बह दीतिमान्‌ स्थ उदित हुए कारचक्रके समान 
श्लोभा पाता धा ॥ ४३॥ 
नानायुधधरं घोरं व्याघधचर्मपरिष्छृतम्‌। 
दृहास्ंगगणाकीणं चित्रभकतिविरानितम्‌ ॥ ४४॥ 

नाना प्रकारके आयुधि युक्त वह भयंकर रथ व्याघ्र 
चर्म मदा हुभा था | उमे क्रीडके व्ि तिम मृगगण 


सजाकर रखे गये ये } विभिन्न प्रकारके चित्र उस रथकी 
शोभा वदृति ये ॥ ४४॥ 
तुणीरशरसम्पूर्णं शक्रितोमरसंङ्लम्‌ । 
गदामुद्रसम्बाधं चापरत्नविभूषितम्‌ ॥ ४५॥ 
वह वारणौ जौर तरकसेति भरा हुआ या शक्तियो ओर 
तोमरो व्याप्त थाः गदार्भो ओर सुद्गरेसि उखके स्थान 
संकीर्णं दो रदे ये तथा वहुत-से धनुष-एन उसे विभूषित कयि 
हुएये ॥ ५५ ॥ 
य॒क्तभरक्षखदखेण रंवकेसस्वर्चसा । 
राजतेन विकीर्णे शोभितं सि्टकेदुना ॥ ४६॥ 
लवे केसर्योकी कान्तिसे युक्त एक सदस रीऊ उश रथम 
सते हुए ये । धिंहके चिहसे युक्त एवं फदराते द्ुए रजतमय 
ध्वजे उख रथकी ब्रड़ी शोमा ह्ये रही थी ॥ ४६ ॥ 
स तेन शयुद्भे दैत्यो मयो मायाविसर्पिंणा । 
रथरस्ने सितः श्चीमाञुदयस्थ शवां श्चमान्‌ ॥ ५७॥ 
मायाक्रो फेलानेवाठे उस रथके द्वारा उख रलखरूप 
रथम बैठा हुआ मय दैत्य उदथाचलके शिखरपर खित हृ 
तेजखी सूयदेवके समान बुशोमित हो रहा था ॥ ५७॥ 
विमलर्नतचिन्दु्ोभिताद्गं 
मणिकनकोज्ञ्वक्चरुभकतिचित्रम्‌। 
अयुतशतस्तषहखरमूजितानां 
मयमञ्ुयाति तद्‌ महास्थानाम्‌ ॥ ४८॥ 
मयासुरका प्रत्येक अङ्ग निमंल रजतविन्दुभेठि सुशोभित 
या । उमे मणि ओर खर्णके योगसे उज्ज्वल एवं मनोहर 
चित्रभङ्गीकी रचना की गयी थी । उख समय एक अरं 
तेजस्वी महारथी मय दानक पीछे चल रे ये ॥ ५८ | 


इति श्रीमहाभारते खिरभागे हरिवो भविष्यपर्वणि वामनप्रादुभावे मयस्य युद्धाभिगमने एकोनपच्चारात्तमोऽध्यायः ॥ ४९ ॥ 
इस प्रकर श्रीमहामारते छिरभाग हखवंशके अन्तरत मविष्यपर्वमे बमनावतारके प्रसङ्गे मयामुरका 
-युदधमे प्रस्यानविषयक उनचासवरौः मध्याय पूरा हुजा ॥ ४० ॥ 
पञ्चारात्तमोऽध्यायः 
परोमी, हयग्रीव, प्रह्ाद्‌ ओर शम्बरासुरका युद्धके लिये उद्योग 


वैशम्पायन उवाच 
पुखोमा तु महादैत्यस्तिमिराकारगद्धरम्‌ । 
आरसरोष्ायसरं घोरे रथं पररथारुजम्‌ ॥ ९ ॥ 
वैशम्पयनजी कहते है--जनमेजय | पुरमा नामक 
महादेप्य घनीभूत अंधकार समान रंगवाले रेके बने हए 
भर्यकर रथपर आरूढ हज 1 वह रथ याघ्रुजेकि र्थोको नष्ट 
करनेवाला था ॥ १॥ 
उत्कीणपर्वताकारं रोदजालान्तरान्तरम्‌ । 
नेमिघोषेण महता श्रुभ्यन्तमिव सागरम्‌ ॥ २ ॥ 
खण्डित होकर प्रध्वीपर गिरे हए परते समान उसका 


विशार भकार थाः उसक्रा भीतरी भाग लेहेकी जारे 
आत था तथा अपने पदिर्योके महान्‌ घोषे वह्‌ समुद्रम 
भी क्षोभत उत्पन्न करदेता था ॥ २॥ 
गद्‌ापरिघनिर्खिैः सत्तोमरपरभ्वयैः। 
शक्तिमुद्वरसंकी्णं सतोयमिव तोयदम्‌ ॥ ३ ॥ 
मद्‌, परिष, खज्ञ, तोमरः फरेः शक्ति ओर्‌ सुदरर 
आदि अल-श्रेति भरा होनेके कारण वह्‌ रथ सजल 
जल्धरके समान प्रतीत होता था | ३॥ - 
स्थमुष्सदहसरेण संयुक्तं त्रायुचेगिना । 
पुरोमाऽऽरुछ युद्धाय प्रस्तो युदधदुमदः ॥ ४ | 


< <छ 


श्रीमहाभारते लिरभागे 


उत्मै वायुके समान वेगदाली एक सख ऊय चते हुए 
येः रणदुर्मद पुलोमा उसी रथपर आरद्‌ हो युद्धे लि 
श्रित हया ¶॥ ४॥ 
ष्टी रथसहस्राणि पुलोमानं महारथम्‌ । 
अन्वयुः सर्यव्णौनि प्रदीप्तानीव तेजसा ॥ ५ ॥ 
अपने तेज्े सूकरे स्मान उद्धारित दोनेवाले शठ 
दजार स्थ मदारथी पुटोमाके पीछे-पीटे चले ॥ ५॥ 
खद्गष्वजेन महता तप्क्षाञ्चनवचंसा । 
राजते रथमध्यस्थः पवेतस्य इवांययुमान्‌ ।॥ ६ ॥ 
पुलोमाका रथ तपयि हुए सुवणङ़े तमान कान्तिवाले 
खङ्ध विहित विद्धाल ध्वजे सुखोभित दोता थाः रथकरे 
मीत बैड हुआ पुखेमा उदयगिरिपर विराजमान अंश्चमाटी 
सूर्यके समान जान पडता था ॥ ६ ॥ 
सचारुचामीक्षरपट्टनद्धा 
मष्टागदां कारुनिभां महावखः । 
प्रगृद्य वश्राज स शघरुमध्ये 
काष्णीयलती केतुरिवास्ितोम्यौम्‌ ॥ ७ ॥ 
वह्‌ मदाव्रटी योद्धा व्हा सत्रुक वीच काले रो्ेकी 
चनी हुई काटषटदा विगाल गदा षाथ लेकर परथ्वीपर 
खडे किय गये ध्वजकरे समान शोमा पाता था; उसकी उस 
गदापर सुन्दर खुवणके पतर्मेदे हुएये ॥७॥ 
हयग्रीवस्तु वलवान्‌ दयघीवेम॑शासुरैः । 
चतः शतसहस्रेण रथानां रथिसत्तमः ॥ ८ ॥ 
रथिरवोमे भेष वलवान्‌ हयग्रीव घोडेके समान गर्दनवाठे 
वदे-पदे अघुरके साय एक लख रथिरयोखे धिरा हुआ युद्धके 
स्मि आया ॥८॥ 
घरधरनिभाकारं सपत्नानीकमशनम्‌ । 
स्यन्दनं भीममास्थाय युद्धायाभिसुखः स्थितः ॥ ९ ॥ 
उसके रथक्रा अकार मेषके समान भयंकर थाः व्ह 
दनुर्मो्ी सेनाकता मर्दन करनेवाला याः उसीपर आरूद्‌ 
होकर वह युद्धे लि उद्यत होकर सामने खड़ा या ॥ ९॥ 
वेतदोलप्रतीकाश्चः श्वेतक्रुण्डकभूपणः। 
श्ुद्यमे स्थमध्यस्यः दवेतब्धङ्ग इवाचलः ॥ १०॥ 
वह श्वेतत पर्वतकरे समान कान्तिमान्‌ जर व्वेत कुण्डले 
विभूषिञ हो सथक्रे भीतर वैटकर व्वेत्त गिखरवाले दौलके 
समान शोभा पाता था॥ १०॥ 
मता स्तक्षीपंण क्षोभितो नागकेतुना । 
वैदर्यमणिचिरेण  भवालाद्कुःर्तोभिना ॥ १९॥ 
सात फनवलि सपि चिदित विग्राट ध्वजः जो वेदय 
मणिते जयित दोनेके कारण विचित्र जान प्ड़ताथातया 
नये-नये पल्टर्वोके अंकुरोचे अचकृत या, दयग्रीवके रथकी 
श्षोमाव्दारदाथा।॥२१॥ 


[ दरिवंशे 
अपितवरूपरयाक्रमाङ्तीर्न 
देररथयनामदधजग्सुरूजितानाम्‌। 
अदुरगणरतानि गच्छमनं 


जिद्श्षगणाइव वासवं प्रयान्तम्‌ ॥ १२॥ 
जेते याना करते हए इन्दरके पीठे देवतारभोके समुदाय 
चरते है उरी प्रकार युद्धके ल्थि जाते हुए हयगीवके पीछे 
अनन्त वल-पराक्रमसे सम्पन्न शरीरवाङे ओजस शरेष्ठ स्थी 
अयुर सैकड़ँकी संख्याम चे ॥ १२ ॥ 
भ्रहदस्तु॒ महाप्राक्षः सर्वशाख्विश्षारदः। 
स्व॑मायाधरः श्रीमान्‌ यष्टा क्रतुशतैरपि ॥ १३६॥ 
महाज्ञानी तथा सम्पूणं सालेम निपुण विद्वान्‌ श्रीमान्‌ 
परहयाद सम्पूणं मायार्ओको धारण करनेवाठे थे, वे सैकड़ों 
यर्चोका अनुष्ठन कर चुके थे || १३॥ 
समनह्यत तेजसी पावकार्चिःसमप्रभः। 
रथानीकेन महता दुर्दिनाम्भोदनादिना ॥ १४॥ 
उनकी कान्ति अग्निकी ज्वाटके समान प्रकारित होती 
थीः वे वड़े तेजघ्वीयेः वे मी वर्षाकाल्के मेधकी भति 
गम्भीर घोप्र करनेवाले विशाल रथ-सेनाकौ साथ केकर युद्धके 
ल्यितैग्रार हो गये ॥ १४॥ 
दरेणामितवीयंण हेमङण्डलधारिणो । 
चृतो दैत्यसखदसरेण देवैरिव पितामहः ॥ १५॥ 
देवताओसि धिरे हुए व्रह्माजीके समान प्रह्ाद सोनेके 
कुण्डल धारण करनेबाठे सहसो अमित पराक्रमी शरूरबीर 
दत्वे धिरे हए ये ॥ १५॥ 
स्वी्यादय्णीरसो मत्तदारणविक्रमः। 
खरसैन्यस्य सर्वस्य भतिक्षोभ इव स्थितः ॥ १६॥ 
अपने पराक्रमसे वे सवके अगुखां ये | उन्द अपने 
चल्पर गर्वं था | वे मतवते दाथीके समान पराक्रम प्रकट 
करनेवले थे ओर समस्त देवसेनाका सामना करनेके लि 
मूर्तिमान्‌ क्षोमके समान ख्डे ये ॥ १६ ॥ 
सखवी्येणोदघेस्तस्यः प्रदीप्ताग्निरिव उ्वलन्‌ 1 
तेजसा भास्करा कारः क्षमया पृथिवीसमः ॥ २७॥ 
अपने अगाध वलते वे समुद्रके समान येः कान्ते 
प्रज्वलित अग्निकी भोति प्रकारितदहो रदे येः तेजते सूर्यके 
वल्य अर क्षमसे प्रथ्वीके समान जान पड़ते थे ॥ १७॥ 
ताटध्वजेन दीपेन स्थेनातिधिराजता। 
तं यान्तमद्लुयान्ति स दानवाः शतसंघशः ॥ १८॥ 
दीतिमान्‌ तालध्वजसे अच्यन्त सुदोभित दोन॑षाठे रथके 
दवाय युद्धकी ओर जति हुए प्रह्ादके पीछे सेकड़ौं दान्वक्र 
समूह्‌ चल्ते ये ॥ १८ ॥ 
सव॑हिरण्यकवचःः सर्व रत्नविभूषिताः । 
दिष्याद्भरगाभरणाः समरेष्वनिवर्तिनः ॥ १९॥ 


१. 


भविष्यपर्व 1 


८ 


वे सव्र-के सव सुवर्णमय कवचे युक्तं तथा रत्नोके 
अभूषर्णोसे विभूित थे, उनके अङ्गराग ओर आभूषण 
दिव्य थे तथा वे युद्धसे कमी पीछे नदीं हरते ये ॥ १९॥ 
जाम्बूनद्विचिचाङ् वैदुरयविकृताङ्गदाः । 
दिव्यस्यन्दनमध्यस्थाः खस्था इव महाग्रहाः ॥ २० ॥ 
जाग्बूनद्‌ नामक सुवर्णसे उनके अर्गोकी विचित्र शोभा 
होती थी । बे वैदर्यमणिके बने दृटः वाजुत्ंद धारण करते थे 
तथा दिष्य रथके अंदर वरैठकरं आकाशम खित हुए महान्‌ 
ग्रहे घमान सुशभोमित होते थे ॥ २० ॥ 
आचारवश्धिव जितेन्द्रियश्च 
ध्म र्तः सत्यपसोेऽनसूयः। 
स्थितो.ऽग्नितोयाम्बुदबायुकस्पो 
रूपी यथा सर्वहरः तान्तः ॥ २१॥ 
प्रहाद आचारवान्‌, जितेन्द्रियः धर्म॑तत्पर, सत्यपरायण 
तथा दोषदृष्टिसे रदित थे । वे अग्नि, जल, मेध ओर बायुके 
समान शक्तिशाखी ये तथा मूतिंमान्‌ सर्वसंदारकणररी कालके 
समान वरदौ युद्धके ल्मि खड़े थे ॥ २१॥ 
शम्बरस्तु महामायो रथयूथपयूथपः । 
भार्ये रथं दिव्यं सर्वयुद्धविशारदः ॥ २२॥ 
मदहामायावी शम्बर रथ-यूथपतिर्योका भी यूथपति याः 
छव प्रकारके युद्धकी कल्ममे कुशल था । बह भी दन्य रथ- 
पर आरूढ हुआ ॥ २२॥ 
छोहिताक्षो मदावाहुः प्रतप्तोत्तमङ्कण्डलः। 
जीमूतघनसंका्तो दिव्यख्रगञुटेपनः ॥ २२ ॥ 
उसके नेत्र ललथेः भुजार्प वडी-बद्धी थीः कारन 
तपय हूए सोनेकरे उत्तम कुण्डल शोभा पाते ये, उसकी 
कान्ति मेषकरे समान दयाम थी, वह दिव्य हार ओर दिव्य 
` अनुलेपन धारण करता था ॥ २३ ॥ 
निधुज्ज्योतिरनिंकादेन मुङ्टेनाकव्च॑सा । 


`पकप्चादात्तमोऽध्यायः 


८८५ 


= 


मणिरत्नविचित्रेण वेदुर्यवरशोभिना ॥ २४ ॥ 
तयनीयेन महता कवचेन विराजता | 
संध्याव्रेणेव संच्छन्नः भीमानस्तशिलोचचयः ॥ २५॥ 

उसके मस्तकपर विद्युती ज्योति तशा स्के तेजकरे` 
खमान प्रकाशमान मुकुट था, उसप्ते तथा मणि ओर रने 
जटित सुन्दर वैदर्यमणिते शोभितः स॒व्णनिमित ओमा- 
शाली विशाल कवचते ठका हुभा शस्बराुर संष्याकालके 
खाल बादलोसे आच्छादित श्रीमान्‌ अस्ताचलके समान जान 
पड़ता या ॥ २४-२५ ॥ 
विश्लच्छतसदस्माणि दैत्यानां चिघ्रयोधिनाम्‌ । ' 
विनां कालकल्पानामन्धयुः शाम्बरं तदा ॥ २६ ॥ 

उस खमय विचिच् रीतिरसे युद्ध करनेवाले तथा कालके 
समान बलवान्‌ तीस लख दैत्य शम्बरासुरके षीरे-पीरे 
चल्ते थे | २६॥ 
युक्तं ह्यसदस्रेण श्॒ुङ्खवर्णेन राजता । 
क्रौर्चध्वजेन दीपेन रथेनाहवश्चोभिना ॥ २७॥ 

उसके रथमे वेत रंगके एक सहल सुन्दर घोडे सुते 
हए थे । युद्धम शोमा पानेवाल्य वह रथ क्रौश्चके चिहसे 
युक्त वि्यारु ध्वजे सुशोमित था (रेस रथके दारा बह 
युद्धके ल्यि आया था) ॥ २७॥ 

व्यासक्तवेदुधंुवर्णजां 
नानाविदद्धैरपि भक्तिचिश्रम्‌। 
विधुतं , भीमरवं स्ुवेगं 
रथं समाशछय रराज दैत्यः ॥ २८॥ 

उस रथम वेदूयमगि ओर खवर्णकी जाली ल्ग हु 
यीः नाना प्रकरे पश्िर्योके प्रथक्‌.पथक्‌ चिज वने हट ये, 
वह रथ विच्युत समान कान्तिमान्‌ था, उसमे भयंकर शब्द्‌ 
होता रहता था । उस उत्तम वेगनाली रथपर आरूढ हो बह 
दरेत्य बड़ी शओोभाषारदाथा॥२८॥ 


इति श्रीमहाभारते दिरभागे हइरिवंदो भविप्यपवंणि वामनम्रादुभावे शम्बरादिदस्यसन्नने पद्धाशात्तमोऽध्यायः ॥ ५० ॥ 
इसप्रकार ्रीमहामाएतके छिकमाग हवं अन्तरत भविष्यपर्वमे बामनवतासके प्रसंपने कम्बर आदि 
दयक युद्धौ ैयारपरिषयक पचस्व अघ्याय पूरा हमा ॥ ८५०] 
व्व > 


वा एकपचारत्तमोऽध्यायः 
अनुहाद) › इुजम्भ, असिलोमा, वत्र, एकचक्र त्भ्ाता, राहु, विप्रचित्ति 
केशी दृषपवां तथा वकिका युद्धके लियि तैयार होकर अगे ना । 


„ वै्रसफयन्‌ उवाच 
मनुहादश्च तत्रैव दैत्यः परमदुजैयः। 
दिरण्यकषिपोः पुः प्रययौ युद्धलारसः ॥ १ ॥ 
वैशम्पायनजी कदते है -- जनमेजय ¡ दिरण्यकशिपु- 
का पुत्र अनुहाद भी, जो परम दुर्जय दैत्य थाः, देवताओंके 
खाथ युद्धकी लला रखकर वर्ह गया ॥ १ ॥ 


चतुश्चकरेण यानेन चनिनस्वयतिेन तु| 
युकेनादवेम॑दावीयैः सिदववनैरजिह्येः ॥ २ ॥ 
जित रसे वह गया था उम चार पहिये ल्म थे, उसकी 
ऊंचाई वारट्‌ हाथकी थी, उसमे पिंदके समान मुखवाले 
ओर शीधे चख्नेवलि मदावल्ाली अश्च जते दएये॥२॥ 


24 


श्रीमष्टाभारत खिकभागे 


[ रिंश 


भीमगम्भीरनद्रेन नेमिघोषेण वीर्यवान्‌ । 
शालयन्‌ वसुधां सर्वां सदौलटवनकाननाम्‌ ॥ ३ ॥ 
उषके पषिर्योकी षरघराहट वड़ा गम्भीर ओर भयंकर 
शब्दं प्रकट करती थी । पराक्रमी अनुहादर उख रथके द्वारा 
पर्वतः षन ओर कान्नोखदहित सायै पर्वीको कम्पित करता 
हुआ चरता था ॥ ३ ॥ 
किनद॑माना दैत्यौधा अलुहादं ययुः ञ्युभाः। 
शतं शावसष्टस्नाणां रथानां देममाछिनाम्‌ ॥ ४ ॥ 
अनुद्ादके पीछे व्रहुत-ठे सुन्दर दैत्यसमरदाय गर्जना 
करते हए चके । सुवर्णमाला्भसि अलंकृत एक करोड़ स्थी 
उस्के साथये॥४॥ 
परितैर्भिन्दिपारैश्च भत्छेः पादौः परश्वधैः । 
विषिघायुधदस्तास्ते श्ूटमुद्सरपाणयः ॥ ५ ॥ 
उनके हार्थो परिघः भिन्दिपाल, मस्ट, पाश्च; फरसे 
भोदि नाना प्रकारके आयुध थे ] वे अपने दार्थमिं शूल भौर 
हरमील्यिदहषये॥५॥ 
चुवर्णजारनिशुकतर्वजश्च समलंङताः। 
रश्च कवचैः सज्माना महासुराः ॥ ६ ॥ 
वे महान्‌ अषुर सनेकी जालियोधि युक्त वञ्र नामक 
मर्णि्थो ( दते ) से अलंकृत थे | विचित्र रथ ओर कवच 
उनकी शोमा वदते थे ॥ ६ ॥ 
तदा विश्चालोच्द्रतशैलसूपे 
वभो स्थे काञ्चनचिक्जिताद् । 
दैत्याधिपः सच्ववखायुरूपे 
समासितसूवग्रतिमे सखस्य ॥ ७ ॥ 
उस षमय जिका अङ्ग-पत्यज्ग सुवर्णते चिध्रित था 
वथा जो विशाल एवं ऊँचे पर्वतके समान प्रतीत होता थाः 
अपने सस्व ओर वरुफे अनुरूप, उस अनुपम टवं सुन्दर 
रथपर व्रैठकर वह दैत्यज अनुषाद बड़ी शोमा पा रहा था॥ 
धिरोचनश्च धलघान्‌. वैश्वानरसमधघुतिः। 
महता रथवेंरोन सवौखङुशखः शुचिः ॥ ८ ॥ 
अग्निके समान तेजी ओर वबल्वान्‌ विरोचन मी युद्ध- 
, कै ल्यि उयत होकर वरदो आया | उक्षके साथ रथिर्योक्री 
“ विशार सेना यी । वदं सब प्रकारके अलेकि प्रयोगर्मे कुक 
एवं ञ्द्ध ददयका था ॥ ८ ॥ 
व्यानं विनियोगक्षो श्लानविक्षानतस्ववित्‌ । 
खले; पितासुरवरः सुराणामिव वासवः॥ ९॥ 
किंस व्यूहृका को प्रयोग करना चाद्ये, इका उसे 
विशेष ज्ञान था । वह्‌ शान-विश्ानके तत्वको जाननेवाला था। 
विरोचन बलिका पिता या | जेते देवताओं इन्द्र श्रेष्ठ है 
उसी प्रकार अधुर्येमे विरोचन श्रेष्ठ या ॥ ९॥ 
सवीयुधल्लमोपेतं ‰ कि्किणीजारभूषितम्‌ । 
युक्तानां वाजिमुख्यानां सष्टसरेणाद्युगामिनाम्‌ ॥ १० ॥ 


उसका रथ रछर्टी-खोरी घटिते युक्त टरो सुशोभित 
था! उसमे खव प्रकारके आयुध स्खे गये थे । बह रस्थ एक 
सख शीघ्रगामी श्रेष्ठ अश्वि जता दूय था ॥ १० ॥ 
रथमारुदय दैत्येन्द्रो .वभौ मेरुरिवापरः। 
किद्किणीजालपर्थन्तं गनजेन्द्रभ्वजश्येभितम्‌ । 
संध्याश्रसमवणीभिः पतताकाभिरलंरुतम्‌ ॥ ११॥ 

उख रथपर आरूढ होकर दैत्यराज विरोचन दृसरे मेखके 
समान श्लोमा पाता था ! उसके फिनरेकिनरे क्षुद्र षण्टिका्ओँ 
से युक्त जाली लगी हई यीं । वह गजराजकरे चिहसे युक्त 
ध्वजते सुशोभित होता था ओर संघ्याकाटीन व्रादर्छोके समान 
वर्णवाटी पताकाओंखि अटंकृत या ॥ ११॥ 

प्रवाखजाम्बूनदभकतिचित्रं 
उयाटस्विसुक्ताफरूभूषितं च । 
र्थं समार्य किरीटमाङी 
ययो स युद्धाय मदाशुरेन्द्रः ॥ १२॥ 

वह महान्‌ असुरेन्द्र मृगि ओर सुवणकी चित्रमूतिर्येषि 
खदोमित तथा सव्र ओर ल्टकते हए मोतिर्योके दानेपि 
विभूषित स्थपर आरूढ हयो मस्तकपर किरीट धारण करे 
युदधके ल्यि चल ॥ १२॥ 
वियेचनाुजश्वैव ऊुजंभो नाम दानवः। 


स्यन्दनैरवहुसाष्सेमणिकाश्चनभूपितैः ॥ {३॥ 
चतो मद्वरात्‌ सिक्तैरदैवारिभिररिंदमः। 
प्रासपाशगदास्तेदौनवेयंद्कष्चिभिः ॥ १४॥ 


विरोचनका छोय माई कुजम्भ नामक दानव मणि ओर 
सुव्णसे विभूषित करई सदस र्थि धिरा हुआ था । वल्के 
अभिमानते मत्त हुए. दैवदरोदी दैत्य उसे धेरकर खद थे। उन 
दैत्योके हाथमे प्रास पाश ओर गदा आदि अल्ल शोमा पा 
रहे ये | वे सभी दानव युद्धकी अभिलाषा रखते थे, उनके, 
साथ आया हु कुजम्भं श्र्ओंकः दमन करनेमे समर्थं था॥ 
स॒ पर्व॑तनिभाकासे भिन्नाञ्जनचयश्रभः। 
महता शआाजमानेन किरीटेन सुवर्चसा ॥ १५॥ 
सर्यरत्नविचिश्रेण कवचेन च संवृतः। 
महता दीप्तवपुषा र्थेनेन्दुसिवां्युमान्‌ ॥ १६॥ 
उसका आकार पवते समान विश्वाल था, लानसे काटः 
कर निकाले गये कोयर्लोकी राशिके सम्मान उसका काल्य रंग 
था, उक्षकरे मस्तकपर अत्यन्त तेजसी एवं कान्तिमान्‌ महान्‌ 
ङकुट शोभा पाता था, उस मुकुटे तथा सर्वरतनमय विचित्र 
कवचते आच्छादित भा कुजम्भ अपने महान्‌ तेजसी रथके 
दवाय दवेत रद्िम्योसे युक्त चन्द्रमक्रे घमान शोभां षा 
र्दा था १५.१६ ॥ 
श्चातकौस्मेन महता तालव्क्षेण केतुना । 
रराज रथमध्यस्थो मेरुष्य दव भास्करः ॥ १७॥ 
तालवृक्चके विहवाठे शोनेके वने दए विशाल ध्वजते 


भविष्यपरवं ] 


पकपश्चारात्तमो ऽध्यायः 


८८७ 


णाक कक वकनाकानक्काककनकनकन 
-न-~------------------------------------------------------------------~---------------~---------- 


उपलक्षित रथके भीतर बैठा हुभा वह दैत्य मेरु परव॑तके 
शिखरपर विराजमान सूर्यके षमान सुशोभित होता था ॥१७॥ 
रणपटुरतिबीयंसच्वबुद्धिः 
सुरसमराभिसुखः प्रयाति तूणम्‌ । 
असुरगणसमाघ्तः छऊजम्भ- 
खिदस्षगणेरिव दृव्रहामरेन्द्रः ॥ १८॥ 
जेते बृ्ासुरका नाश करनेवाले देवराज इन्द्र देवताओं 
पिरे हुए चलते दैः उसी प्रकार युद्धङुखलः अतिशय वीर्यः 
सत्व तथा बुद्धिसे युक्त कुजम्भ असुररेति धिरकर देवतार्थे 
युद्धके स्यि उन्सुक्र हो तीतर गतिसे आगे बद्‌ रहा था 1१८] 
असिलोमा च तत्रैव दानवः पर्वतायुधः। 
दारुणं चपुरास्थाय दारणो दारुणाननः ॥ १९ ॥ 
वहीं असिलोमा नामक दानव भी उपस्ित थाः जो वडे- 
वड़े पर्वतलरण्डोको दी आयुधके रूपमे धारण करता था | वह्‌ 
दारण सभावका दानव दारुण शरीर धारण करके वहा आया 
थाः उसका मुख वड़ा ही दारुण ८( निदय ) प्रतीत 
हता था १९॥ 
रौद्रः शकटचक्राक्षो महाकायो महावलः । 
कृष्णवासा महषः किरीटी ठोहिताननः ॥ २०॥ 
वह मदाव्रटी महाकाय दानव देखनेर्मे वड़ा भयंकर था। 
उसके नेत्र गाड़ीक पियेकरि समान जान पड़ते थे । वह काले 
रगकरा क्ल ध।रण करता था । उसकी दाद बहुत बड़ी थीं। 
उष्का युद छाल था ओर बह मस्तकपर सुक्टसे 
सुशोमित था) २०॥ 
चुतो देव्यखदसोधे्मिरिपाद्पयोधिभिः । 
नानारूपधरेपे्दस्येखिदशरघभिः ॥ २९॥ 
पर्बतखण्डौ जौर व्रक्षोदयारा युद्ध करनेवकि नाना सूप- 
धारी, बलाभिमानी ओर देवद्रोदी सदर्ची दैत्य उसे पेरकर 
खडे ये ॥ २१॥ 
ते शूलदस्ता गगने चरन्त 
इतस्ततस्तोयदचरन्दतुल्याः । 
खं खद्‌यन्तस्तपनीयतिष्का 
यथोन्नताः प्रावृषि कारमेधाः ॥ २२ ॥ 
वे देतव हार्थो ्िञचूल लेकर मेषषमूहके समान व्योम- 
मण्डलमे इधर-उधर विचरते थे । उनके कण्ठे सोनेके पदक 
प्रकादितदोर्दे ये; अतः वे वर्पाशतुमे उमड-घुमडकर 
अगे हूर ( वियुत्‌दित ) काले मेरधोके समान आकाशे 
छारहेये॥२२॥ 
दनायुषायाः पुचस्तु चतरो नाम महासुरः! 
देव रघु्महाकाथस्तास्रस्यो निनतोदृरः ॥ २३॥ 
दनायुप्रका पुत्र चरन नामक महान्‌ मसर भी वह्‌ 
युद्धके, ट्य उपसित थाः उख विशालकाय देवद्रो दैवया 


मुख तोत्िके समान खल था ओर पेट भीतरकी ओर दवा 
हमा था ॥ २३ ॥ 
दीप्तजिदह्ो हरिदमश्यरूष्य॑रोमा महदादयः । 
नीलाज्ञ खोहितपुखः किरीटी रोहितास्बरः ॥ २४॥ 
आजाञवाहुर्विकृतः दवेत विभीषणः । 
महमायाधसे भीमो देमकेयूरभूषणः ॥ २५॥ 
उसकी जीभ आगे समान चमक रही थी, दादी, मँ 
नीली थी, रोद ऊपरकी ओर उठे हए ये ओर ठोड़ी मांखक 
थी नीला शरीरः, छाल मंदः लल व्र ओर मस्तकपर 
किरीट) वङ़ी-बड़ी वादैः विङ्कत रूप, सफेद दाद ओर 
भयानक आकृति- यही उसके रूप-रंगका परिचय है । वह 
वड़ी-बड़ी माया धारण कस्नेवाढा भीमक्राय दैत्य सोनेके बाजु- 
यंदसे विभूषित था ॥ २४.२५ ॥ 
महता मणिचि्ेण कवचेन तु सखंघतः। 
हेममाखाधसो रोद्रशक्रकेतुरमर्षणः ॥ २६॥ 
मणिजटित विचित्र एवं महान्‌ कवचसे आच्छादित अद्ख- 
वाला वह अमर्षशीर भयंकर दैत्य गलेमे सोमेकी माल धारण 
करता था । उसके ध्वजे चक्रका चिह वना हा था ॥२६]॥ 
किकिणीरतसंघुष्टं तपनीयविभूषितम्‌ । 
युक्तं हयसहसरेण रक्तष्वजपताकिनम्‌ ॥ २७ ॥ 
उसके रथम सैकड़ं छोटी-छोरी पियो लगी थी, जिनका 
मधुर घोष होता रता था । वह रथ सुवर्णे विभूषित तथा 
लाल रंगकरौ ध्वजा-ताकासे अलंकृत था; उसमे एक हजार 
घोड़े जते दए थे ॥ २७ ॥ 
रथानीकेन महता युद्धायाभिुखो ययौ । 
दिव्यं स्यन्दनमास्थाय दैत्यानां नन्दिवर्धनः ॥ २८॥ 
देत्योका आनन्द बद्ानिवालम वृत्र उस दिव्य रथपर 
आरूढ होकर युद्धके ल्थि उत्सुक दो रर्थोकी विशाल सेमाके 
साथ चला ॥ २८ ] 
तपितकनकविन्दुपि्नल क्षे 
दितितनयो.ऽसखुरसैन्ययुद्धनेता । 
विकलितकमलाभचारुचक्ुः 
सितदरानः च्ुद्युमे रथासनस्थः॥ २९ ॥ 
उसकी अरिं तपाये दए सुवर्णकी वुँदोके समान पिंगक 
वर्णकी थी ] 'वह असुर-तेनाके युद्धका नेता था, उसके नेत्र 
प्रफुल्ल कमल्दलके समान मनोहर ये । रदत सफेद ओौर 
चमकरीठे थे । रथके आसनपर पेठा हुभा वह दैत्य वड 
दोभापारहाथा॥ २९॥ 
पकचक्रस्तु तत्रैव सू्य॑चक्र श्वोदितः। 
कालचक्रसमो रौद्रशकरायुध इवोधतः ॥ २०॥ 
एकचक्र नामक दैत्य भी वहीं थाः जो सूर्यमण्डल्के 
समान उदित हुजा था ! वह्‌ कालचक्रके समान भयंकर था 
ओर चक्रथारी ग्रीश्रिके समान्‌ युदक श्यि उद्यत था णा 


८८८ 


सवौयसमयं दिव्यं रथमास्याय भासुरम्‌ । 
घृतो दैत्यगणैः कालायसरिलायुधैः ॥ ३१ ॥ 
सम्ूर्णतः छदेके वने दए दिव्य एवं तेजसी रथपर 
आरूढ टौ वह कलठे छो ओर शिल्रखण्डेकि आयुध धारण 
कसनेयलि बलामिमानी दैत्यत्मूर्ौते चिरा हुआ था ॥ ३१ ॥ 
तस्याशीतिखषख्राणि रथिनां चि जयोधिनाम्‌ । 
स्वं काटान्तकप्रख्या खुधिराक्षा महावलः 
आयसैः काञ्चनेश्चैध संनद्धा वरवर्णिनः ॥ ३२ ॥ 
उसके साथ विचिप्रं युद्ध करनेवाले अस्छी हजार रथी 
योदया ये । वे खव-के-सव काल -ओौर अन्तक्तके चमान प्रभाव- 
शाली ओर मशव्रली ये । उनके नेत्र खलये वे ठे अर 
सोनेकरे वने हए कवर्चोसे सुखित तयथा देखन सुन्दर ये ॥ 
स्थराजन्वान्तरिक्चस्था नीला श्व पयोधराः । 
स्वं कालानतकप्रस्या चीरा; समरदुर्जयाः ॥ २३ ॥ 
आकाशे सित हए वे दैव्य नील मेषरकि समान शोमा 
पाते ये वे समी काल ओर अन्तकके समान भयंकर, धीर 
चथा रणदुर्जय ये ॥ ३३ ॥ 
सागरोदरगम्भीरा नीखचक्रा दुणसश्यः। 
नेदुयौन्तोऽसुस्वस वेलातीता शवार्णवाः ॥ २३४ ॥ 
वे श््ुद्रके उदरकी मोति गम्भीरे] उनके हाथमे नीले 
चक्र ग्रे, उन्दं जीतना बहुत दी कठिन था। वे श्रेष्ठ असुर 
युद्धकेः रिय जाते समय अपनी तटमभूमि या सीमाकरो सोधकर 
अगि वदे हुए समुद्रौकि समान मीषण गर्जना करते ये ॥३४॥ 
ते भीममायाः सुसमृद्धकायाः 
क्रिरीटिनः काञ्चमभूषितङ्गाः। 
ययुस्तदा स्वाग्रुधदीप्तदस्ता 
नभः सपक्षा एव पवैतेन्द्राः ॥ ६५॥ 
उनकी माया मयंकर थी ओर काया हृष्ट पुट | उनके 
मस्तकपर किरीट चमक्र रहि थै, उनके सारे अङ्ग सोनकर 
भाभूषर्णोखे विभूषित थे | उनके हाय अप्रने-मपने आयुधि 
उदीप दिखायी देते ये, वे सथर दैय उस घम पंलधारी 
पवंतराजेकि समान आकाशम उडे जारदटेये॥ ३५॥ 
संदिष्टो बदिपुत्रेण वृच्चश्राता मदासुरः 
घघाय सुरसेन्यस्थ संनद्यस्येति वीर्यवान्‌ ॥ ३६ ॥ 
हेममाली महादष्ः सम्ब रसुचिरकुण्डलः 
रकम्राल्याम्बरधत्छण्डः समरदुर्जयः ॥ ३७ ॥ 
यलिके पुत्र वाणासुरने वृत्रासुरके भाई एक मदान्‌ 
असुरको यह संदेशादिया जिं तुम देवषेनाके वधके चि 
कवच धारण करो | यद संदे पकरर वह पराक्रमी दैय 
सुवर्णकी मालाः शूर्लौके हार ओर लोनेके कुण्न्से विभूव्ित 
हो युद्धके ल्यि चला | उतकी दादे ब्रूत बड़ी र्थी, वद्‌ 


कक पूर्लकरी माहा मौर स्मत मन्न भारण करता था। 
४ 


श्रीमहाभारते खिलभागे 


[ दरिषंदो 
अ्यन्त क्रोधी निकरे साय दी वह समरभूमिमे दुर्जय 
थां ( उक्षका नाम सम्भवतः वीर या विक्षर था) ॥२३६-३७॥ 
ख॒मदावृत्तनयनः स क्रि्ीरी धचुर्धंरः। 
प्रभिन्न ` इव॒ मातद्कः शादुंलस्मविक्रमः ॥ ३८ ॥ 

उसके नेत्र वदे-यदे ओर गोल्मकार ये | वह्‌ मस्तकथर ` 
मुक्कुट ओर दाये धनुप्र धारण क्रिये ष्ृए था, देखनेरमे मदकी 
धारा व्रहमानेवलि मतवलि दायीके समान जान पड़ता था। 
उसका पराक्रम सिंहके ठमान था ॥ ३८ ॥ 
मदाताखनिभं चापं तथा दस्चिय्सायकम्‌। 
विस्फारयन्‌ मद्ावेषं वञनिष्पेपनिःसखनम्‌ ॥ ३९ ॥ 

वद व्रहुत वड़े ताड़के समान विशार तया महान्‌ 
वेगशाटी सुन्दर साग्रकयुक्त धनुपको बारत्रार खीचरहाथाः 
घा करनेसे शेती टष्ारष्वनि दयेत थी मानौ वके टकररने- 
से मयेकर जब्द्‌ प्रकट हुआ दहो ॥३९॥ 
स्थेन खस्युकतेन ध्वजेन भुजगेन ह। 
शुद्यमे च्यन्दनस्थः ख संध्यागत दवांटयुमान्‌ ॥ ४० ॥ 

उसके सथर गघे लुते हृएये तथा उषके ऊपर सपक 
चिद्से युक्त घ्वरजा फदराती थी । उस र्थपर व्रैठा हुभा वह्‌ 
देत्य संध्याकाल्के सूर्यकी मेति योभा पा रदा था॥ ४०॥ 
रथेस्तु ९. यहुसाधसेहंमपष्टविभूषितेः 
द्यूलसुष्टरखम्पृण््जलपूर्णरिवम्बुदे | 
ख दव्येनद्रोऽभिचक्राम तस्सिन्‌ युद्ध उपस्थिते ॥ ४१॥ 

उख युद्धके उपसित होनेपर वह दैत्यराज शर्णपर्से 
विभूषत तथा चूल ओर मुद्ररसे युक्त कई रष रथीके चाथ 
आगे बदन ठ्गा } वे रथ जल्ते भरे हुए मकि समान जान 
पडते थ ॥ ४१ ॥ 

पवनसमगतिर्विशाख्वक्षा 
पिकल्ितपड् नखाश्गर्भगोरः । 
प्रवरस्थगतो ययौ स तूर्ण 
चिदरहागणेरमिटक्षितग्रभावः ॥ ४२॥ 

वायुफरे समान उधक्री प्रर गति यीः वश्चःखल विशाल 
था, प्रफुस्ल कमलके मनोर भीतरी भागके समान उषकी 
गौर कान्ति थी, वह उस श्रे रथप व्रैठक्रर तुरत युद्धके 
लिये चल दिधा | देवता्ओने उसके प्रभावको अनेक सार 
देखा था ॥ ४२ ॥ 
सिहिकादनयश्चैव यटु्नम महासुरः । 
विकरः पर्व॑वाकारः दातद्तीषप शतोदरः ॥ ४३॥ 

धििकाका प्र राहु नामक्र मदान्‌ असुर भी युद्धके 
चि आया था। उसकी आक्रति बही विक्र थी, डीलडल 
प्तक समान जान पदता था| उफ सैको चिर ओर 
पेट ये| ४३॥ 
पीतमाल्यास्बरधते 
सिनिष्भवेदू्लकादाः 


जाम्बूनदविभूषितः 
प्प्रपेत्रतिमेश्षणः ॥ ४४॥ 


ह 0 ॐ 


भविष्यपवं 1 


पकपश्वाहात्तमो ऽध्यायः 


"८८९, 


न ्-------- वयव वव=-~ 


॥) 


वह पीडे रगे पर्ेकी माला ओर पीटा दी वस्र 
धारण करता थाः जाम्बूनदके आभूषर्णोसे यिभूपित था । 
सििग्ध वैदूर्यमणिके मान उसकी इयाम कान्ति थी तथा 
कमट्दल्के समान सुन्दर नेच ये ॥ ४४॥ 
सर्वकाञ्चनसंथुक्तं  मणिजालपरिष्ृतम्‌ । 
पताकाशतसंकीणं युक्तं परमवाजिभिः ॥ ४५॥ 
उसका रथ पूणतः सुवते जड़ा हज था ¡ मणिमय 
श्नालररौसे उसको सजाया गया था । वह्‌ सैकड़ों पताकाओंसे 
व्याप्त था तथा उस्म उत्तम घोडे जते हुए थे ॥ ४५॥ 
आसयो रथं दिव्यं दैत्यः परमवीर्यवान्‌ । 
ननाद्‌ च मदानादं कम्पयन्‌ वसुधातलम्‌ ॥ ४६ ॥ 
वह्‌ परम पराक्रमी दैत्य उच दिष्य रथपर आरूढ हुभा 
लौर पृरथ्वीतल्को दँपाता हुआ वड़े जोर-जोरते गजना 
करने ठ्गा ॥ ४६॥ 
मयेन विहितो दिव्यस्तस्य केतुर्दिरण्मयः। 
मयूरपक्चसंकाश्चं कवचं चायसं महत्‌ ॥ ४७॥ 
मयासुरमे उसके व्यि दिष्य सुवर्णमय ध्वजका निर्माण 
करिया थाः साथ ही मोरपंखके समान विश्चाल लटौदमय कवच 
भी बनाया था॥ ४७॥ 
भीमवेगसवैश्वान्ये रथेर्दिव्यैः खुभासुरेः। 
नानाप्रहरणाकीर्णैः सेव्यमानो महाबलः ॥ ४८॥ 
उस महाबली दानवकी सेवराये भयंकर वेग ओर शब्द- 
वले दुरे-दूसरे बहुत से दिव्य एव तेजस्वी रथ.भी उपलित 
येः जो नाना प्रका अल्र-शलेसि भरे दए ये ॥ ४८ ॥ 
असुस्गणपतिगजेन्द्रगामी 
अतिरभसगतिमदासुसणाम्‌ । 
अरिगणमभित्ते बिभरुः भ्रयातो 
मिरिवरमस्तमिवांगुमान्‌ सुद्रीष्ः ॥ ४९ ॥ 
असुरगर्णोक्रा स्वामी राहु गजराजके समान मस्तीके 
साथ चरता था ¡ उन महान्‌ अदुर्यम उख्की चाल वहत 
तेज थी । वह प्रभावशाली योद्धा श्चत्रुसमूहके पस उषी 
प्रकार बरेद्ता चखा गयाः जैसे अव्यन्त दीतिमान्‌ स्थं 
अस्ताचल्के समीप चे जा रदे दौ ॥ ४९ ॥ 
विध्रचित्तिस्तु त्रैव दनोर्वशविवर्धनः। 
कदयपष्यात्मजः श्रीमान्‌ बह्मणस्तेजसा समः॥ ५०॥ 
दानववंशकी बृद्धि करनेवात्म विप्रचित्ति मी वदींओआ 
पर्हुचा था । वद्‌ कन्तिमान्‌ दानव साक्षात्‌ कस्यपजीका पुत्र 
तथा ब्रह्माजीके पमान्‌ तेजसी था ॥ ५० ॥ 
यष्टा क्रतुसहस्राणां वेदवित्‌ तपसान्वितः । 
सख्यम्धुत्रा दत्तवरो वरद्श्य स्वयम्भुचः। 
दैश्ित्घं च मदच्वं च चित्यं च मदाघुतेः ॥ ५१॥ 
वह्‌ स्क्ष्लो यर्लोका अनुष्टान करतैवाला, वेददेत्ता ओर 
हैपखौ था । ब्रक्षाजीने उसे षर दै रक्वा था ओर पष्ट खय 


भी ब्ह्माजीको वर देनेमे समर्थो गयाथा। उस महा- 
तेजी विप्रचित्तिको ई॑शित्व, महर्व ८ प्रहिमा ) ओर 
वित्य आदि घिद्धिर्यो उपलन्ध थीं ॥ ५१ ॥ 
रे्वर्यगुणसम्पन्नो ब्रह्मेव खयमूर्जितः। 
सार्धं पुत्रैश्च पौत्रश्च संनह्यत महावलः ॥-५२॥ 
वह॒ व्रहाजोके समान ेद्वय॑-गुणसे सम्पन्न तथा 
ओजस्वी था ! वह महाबली दानव अपने युजौ ओर पौर्घोकि 
साथ कवच बोधकर युद्धफे व्यि तैयार दो गया ॥ ५२ ॥ 
स्वे मायाधराः शुराः छतासरा रणदुर्जयाः। 
सवै कमलवर्णाभा देमकरटोच्छ्रयोरदछयाः ॥ ५३ ॥ 
वे सव-के-सत्र माया धारण करनेवाठे, श्चूर, अख्रवेत्ता 
तथा रणदुजैय ये । उन सव्रकी कान्ति कमलके समान थी । 
वे हेमकूट पर्वतके दिखरके समान ऊचे कदके ये ॥ ५३ ॥ 
सर्वे रजतसंकाश्षाः केरासक्िखसोपम्मः। 
मयेन निर्भितास्तेषां सवं मायामया रथाः ॥ ५४॥ 
वे सव-के-षव रूप-रंग ओर वेष-भूषासे रजत ८ वदै ) 
के समान दवेत प्रतीत होते थे । केलाख-शिखरफ़ समान जान 
पड़ते थे | मयने उन सव्रके ल्यि मायाम्‌ रथका निर्माण 
क्याथा॥ ५४॥ 
विचरन्ती" व्यराजन्त रदारदा इव तोयदाः । 
सपे दंस्रजाः इवेताः द्वेतद्ण्डसमुच्च्रयाः ॥ ५५॥ 
उन वमी रर्थोपर हंसचिहित इवेत ध्वज फराति ये तथा 
उन उन्नत दवेत दण्डके कारण उन र्थोकी ऊँचा वहुत 
वद्‌ गयी थी | वे रथ शरद्‌ शऋरद्ुके खेत बादलोके समान 
आकराशर्मे विचरते दए बड़ी शोमा पारहेये॥ ५५ ॥ 
द्वेताम्बरथधरा दैत्याः दवेतमाल्यविभूषिताः। 
रवेतातपत्ाः सव ते दवेतद्कण्डटमण्डताः ॥ ५६॥ 
वे दैत्य दवेत वज्ञ धारण क्रिये हुए ये जौर श्वेत पुरो. 
की मालओखि अलंकृत थे । उन सक्के छन भी दवेत द्यी थे 
ओर उनके कानेन इत कुण्डल शोभा दे रदे थे ॥ ५६ ॥ 
सुकता्यरृतोरस्का भान्ति नकेभ्वरा इव । 
मक्ष्रहनिभाकाराः शाचणां कोमहषेणाः ॥ ५७॥ 
रक्रचिश्रास्वरधराश्ि्नाभरणभूषिताः । 
उनके वक्षःसखल मोतियोके हरयो अल्छृत थे ! वे 
सखगलोकके जधीश्वरपे जान पड़ते ये | उने आकार महान्‌ 
मरहोके समान तेजस्वी थे ओर वे शतुर्भोके रोगे खद कर 
देते थे । उन्मेष कितने हौ दानव लाल ओर विचित्र वद्ञ 
धारण करनेवाटे तथा विचित्र आभरत विभूतये | 
बेरोकयविजयं नाम रथमास्थाय वी्थवान्‌ । 
कटासशिखराकारमध्नखवायतान्तरम्‌ ॥ ५८॥ 
पराक्रमी विप्रचित्ति पवेखोक्विजयः नामक रथप्र 
आरूद्‌ दोकर आया था । उस रथक्ता आकार कैलासक्षिखरे 
समान था । उत्ते भीतरी भागक षाई पत्तीस शक्र थो | 


८९० 


श्रीमहाभारते खिलभागे 


[ हरिवंशे 


युक्तं॑वाजिसदसरेण सितेन सितवर्च॑सा । 
पताकाशतसंछन्नं नानायुद्धविकदिपतम्‌ ॥ ५९ ॥ 
उमे श्वेत कान्तिरे युक्तं एक सदसत दवेत धोड़े जुते 
हुए थे । वह सैकर्दौ पताका्मोति आच्छादित या तथा उक 
भीतर नानां प्रकारके आयुध सजाक्रर र्वे गये ये ॥ ५९ ॥ 
शिमांश्चुङकन्दरतिमं विदां 
सितातपत्रं दुजेश्वरस्य । 
विभाति तस्योपरि धार्यमाणं 
द्वेताद्विमूघौपगतः शाक्लाङ्कः ॥ ६० ॥ 
उ6 दानवराजके ऊपर तना हुभा न्दु गौर कुन्दके 
समान वर्णवाटा विशाल वेत छत दवेताचल्फे शिखरपर 
उदित हुए चन्दरदेवके समान शोमा पारहाथा॥ ६०॥ 
केशी दानवसुख्थस्तु जिष्चस्तास्रस्दशनः। 
नीलमेघचयप्रख्यः कारः पुरुषचिष्रहः ॥ ६१॥ 
दानवेम प्रधान केशी वड़ा कुटि था| उसे नेघ्र 
तेत्रिके समान लह दिखायी देते ये । उखकी कान्त मे्घोकी 
काटी घटके समान थी | वद पुरप्फे आशसम काल था॥ 
महाप्रहनिभाकारः शच्रणां खोमह्षणः। 
चिध्रमास्यास्बरधसे ` रकाभरणभूषितः ॥ ६२॥ 
उसकी आकृति विशाल ग्रहके खमान थी | वह्‌ रातनुओकि 
रोँगटे खद कर देनेवाल था । उने विचित्र माला ओर 
वस्र धारण कर रखे थे तथा वह खाल रंगफ़े आभूषर्णेषि 
विभूषित थ। | ६२ ॥ 
शाताक्षः शतवाट्ुश्च दसिदिमशचु्महावखः। 
शाङ्क्कणों महानाधो वपुषा धोरदश्छनः ॥ ६३ ॥ 
सौ ओंखं, सौ युजर्पै, ( पचास मख ) काटी या नी 
दादी, सटि-जेते कान तथा शरीर देखने भयंकर-- 
यही उसक्री रूपरेखा थी । वह महाव्रटी दानव वड़े जोरसे 
गर्जना करता था ॥ ६३ ॥ 
युक्तं मदिपकषेरदिभ्वर्धण्डाकोटि ङतखनम्‌ । 
महावारिधसक्षारमास्याय  रथपुन्तमम्‌ ॥ ६४॥ 
उसके उत्तम रथक्रा आकार महान्‌ मेघङ़े समान था | उसमे 
करोह घण्टाओंी ध्वनि होती रहती थो तया उसमे दिभ्य 
तेजते हए ये | केश्ची उसरी रथपर आरूढ दोकर माया था | 
ध्वजञेनोषटेण महता नीलकेषरव्चसा । 
नानापगविचि वभिः - पत(काभिर्विभूषितम्‌ ॥ ६५॥ 
वह रथ नील केसर ी-सी कान्ति ओर ऊटके चिहवाले 
विश्चार ध्वजे तथा नाना र्ग कारण विचित्र दिखायी 
देनेवाली पताकार्भठे अलंकृत थ। ॥ ६५ ॥ 
द्विपञ्चाश्ञत्सदस्नाणि र्थानामु्रवच॑साम्‌ । 
ययुस्तस्याषुरनद्रस्य प्रयातस्य सुरान्‌ प्रति ॥ ६६॥ 
देवतार्भकी ओर वे जति दए उत्त अबुरश्वर केक्षीके 
छाथ मयंकर्‌ तेजवाठे बावन हजार रथी मी जा रटे ये ॥६६॥ 


भान्ति भिन्नाञ्जननिभाः अयातस्य मष्टात्मनः। 
दंष्राधचन्द्रवदनाः सयलाका श्वाम्युदाः ॥ ६७ ॥ 
यात्रा करते समय कटे हुए कोयकेके समान काले जीर 
दादेक्रि कारण अर्ध॑चन्द्राकार प्रतीत होनेवाले उष्ठ महाकाय 
दानवे मुख वगुलकी पक्तियेति युक्त मेधि समान जान 
पडते ये ॥ ६७ ॥ 
तत्‌ तस्य॒ वैदुय॑श्धवणैचिध्ं 
विदयुतखमं भास्कररद्िमतुल्यम्‌ । 
किरीटम।भात्यसुसोत्तमस्य 
दावागिनिदीप्तं शिखरं यथाद्रेः ॥ ६८ ॥ 
असुररिरोमणि केशीका किरीट वैदर्यमणि ओर सुवर्णके 
संयोगसे विचित्र शोमा पाता था विच्युतकी-सी प्रमा 
प्रकाशित षद्ोरहा था त्तथा सूर्यकी रदिमर्योके समान उद्धात 
होता था । उशते केशीका मस्तक दावानल्षे उदीप प 
पर्वत-शिखरफे उमान प्रतीत हेता या ॥ ६८ ॥ 
वृपपवीसुरश्रैव श्रीमांश्च सखरसदनः। 
आसंयेह रथं दिव्यं मेखण्ङ्गमिववाद्युमान्‌ ॥ ६९॥ 
देवतार्ओंका संहार करनेवाला तेजखी असुर शृषपवां 
अपने दिव्य स्थपर उसी प्रकरार आरूढ हुमा, जेते थंशमाली 
सूयं मेर पर्वते रिखरपर आरूढ दते ६ ॥ ६९ ॥ 
प्रवालजाम्बूनदविव्रकरूवरं 
महार्थं भारसदं मषा्म्‌ । 
खलं छृतं राजतनेमिमण्डटं 
गभस्तिनक्ष्रतडिन्निकाश्चम्‌ ॥ ७०॥ 
उसके मदान्‌ र्थका कूबर भूँगे ओर सुवते जयित 
होनेके कारण विचित्र सोभा पत्ता था | दह यहुमूल्य स्थ 
भार सहन करनेमे समर्थं॑थां । उक पदिर्योका नेमि-भाग 
८ किनारा ) चेदीषे मेदा गया था । उच रयको अच्छी तरह 
सजाया गया था । वह सूर्यकी किरणो, नक्षत्रौ त्तथा विगते 
समान प्रकारित होता था ॥ ५७० ॥ 
केयूरयु्ताङ्गदनद्धवाहुः 
सष्टखतारेण च चर्मणा सः। 
सग्रामिकैराभरणेश्च चितै 
म॑ध्याहसूर्यप्रतिमो वभूव ॥ ७१॥ 
वृषपरवनि अपनी ुजार्थेमिं केयूरयुक्त अङ्गद ( वानु. 
वरद ) पदन रसे ये । वद सहस तारिकराथोक चिहषि युक्त 
ढाल तथा युद्धोषयोगी विचित्र माभध्रणेपि छशोमित हो 
मघ्याहकाल्के सूर्यकी भोति देदीप्यमान हेता था ॥ ७१ ॥ 
महाबलो वद्धतलाङ्कुलित्रो 
बलोत्कटः किटयुकटोहिवाक्षः। 
चामीकरचारुचिध्र 
चापं स्थितो वृठपिराटनेश्नः ॥ ७२॥ 
उसका यल मान्‌ था | उसने अपने दोनो होम 


भ्रग्रह्य 


भविष्यपवं ] 


पकपञाशन्च मोऽध्यायः 


८९६ 


चज जज 


दस्ताने बोध रखे ये | वह्‌ वख्ठे उन्मत्त द रदा था | उसकी 
अखे पलाशके पल्की भोति खार थीं | वह्‌ सुवणेसे जित 
हेनेके कारण मनोहर एवं विचित्र धनुष लेकर खड़ा था । 
उसके नेत्र गोल गोर ओर बड़े-बड़े थे. ॥ ७२ ॥ 


मद्यसरेन्दश्च मदाखरेच्॑तो 
वचस्तदा स्यन्दनमारुरोष्ट । 
वैदु्ंदेमोपचिते विश्शालं 


विदयत्मभं पोडशनट्वभाल्म्‌ ॥ ७३ ॥ 
तदनन्तर उस समय ब्रडे-वडे अपुरोसि भरिरे हुए महान्‌ 
अमरराज वलि रथपर आरूढ हुए । उनका वह विशार रथ 
वैदूयंमणि ओर सुवर्णे जटित थ विद्युत्‌ समान प्रकादित 
होत था ओर उसकी टवा चौखठ दाथकी यी ॥ ७३ ॥ 
युक्तं सहस्रेण दितेः सुतानां 
भजाननानां विरूताङूतीनाम्‌ । 
चामीकयोरःस्थलभूषितानां 
प्रनर्द॑तां पाचृषि चाम्बुदानाम्‌ ॥ ७४॥ 
उमे हदाथीके-ते मखं ओर विकट आकास्वाले एक 
सदख दैत्य जुते हए ये । उन सगरे वक्षःस्थल सुतर्णसे 
विभूषित ये तथा वे वषकाल्करे मेरघोकरे समान जोर-जोरपे 
गजेना करते थे | ७४ ॥ 
महारथं . देवरथभ्रकारं 
सहटस्रमायेन मयेन खष्रम्‌ । 
दहाशगाकीडितभक्तिचिघं 
दिव्यं रथं दिव्यरथायुयातम्‌ ॥ ७५ ॥ 
वई मदान्‌ स्थ देवतार्ओक्रे रय ( विमान) की भति 
परकरित होता था ] सदर्लो मायाभकरि शता मयासुर 
उका निर्माण क्रिया था] उसके भीतर क्रीडामृग ओर 
उनके क्रीडास्यल्के विमिन्न चिव वने हुए थः जो उस दिव्य 
रथकरी शोमा वद्त्ति थे । उ रथके पीछे ओर भी बहुतत-षे 
दिव्य स्य चरते थे ॥ ७५ ॥ 
सकिङ्किणीकं विमलं खुविस्वतं 
हिरण्मयैः पद्षश्चतैरलंकृतम्‌ । 
अभ्याददे वैजयिर्की जयाय 
खजं यचछिर्देमविचिज्रपुष्पाम्‌ ॥ ७६ ॥ 
उस्म खोरी-खदी ष्ट्या ठगी थीं | वह मिर्मङ एवं 
सविस्वरृत रथ सैकड़ँ सुवणमय कमले अलंकृत था । उसपर 
आरूढ्‌ होकर बलिनि विजयक्े व्यि वेजयन्तीकी मात्म रहण 
कौ जिसमे विचित्र सुवर्ण॑मय पुष्य गये हुए थे ॥ ७६ ॥ 
आवध्य मालां प्रभया धिचि्ां 
वलिस्तदा भाति भूजेरविशठैः । 
सयाज तैः सर्वलग॒द्धियुक्ते- 
महाविषा सूयं वाम्बरस्थः ॥ ७७ ॥ 
उस समय राजा वलि वद दिव्य प्रभ॑सि युक्त षिचिचर मार 
धारण करके समप्णं समद्धिर्ेति युक्त अपनी विशार भुजा्कि 


दवाय उसी तरह शोभा प रहे ये, जेते आकाशम स्थित षट 
ूर्यं अपनी महाप्रमासे अच्यन्त उद्धालित हेते रहते द ॥ 
खजं तदा वध्यति चास्य दुगा 
सवौखुराणामिव हारभूताम्‌ 1 
वेतेचनिःः सर्वधियाभिसुष्ठो 
विध्ाजतेऽसौ शरदीव चन्द्रः ॥ ७८ ॥ 
उस समय साक्षात्‌ दुगादेवीने समस्त असुरोके लि 
शरस्रूप उत्च पुष्पमालाको बल्कि गलेमँ पहनाया था । 
उसे पहनकर सव प्रकारकी शोभा-सम्पत्तिसे सेवित विरोचन- 
कुमार बलि शरद्‌-छुव॒के चन्द्रमाक्री मेति युदोमित 
शने र्मे ॥ ७८ ॥ 
मेयेस्तटे वा ज्वलनप्रकृश्ो 
ह्याित्यसंयुक्तमिवाश्रजाकम्‌ । 
्रासश्च पाश्च हिरण्यबद्धा 
वमौणि खद्ाश्च परभ्वधाश्च ॥ ७९॥ 
धनूंषि वञ्रायुघसप्रभाणि । 
दिन्या गद्‌ वत्रमुखाश्च शक्त्यः! 
दिव्याश्च खद्धा विदिष्ाश्च दीप्ता 
नारष्चपूणां विविधाश्च तूणाः ॥ <० ॥ 
धता रथे दैत्यबरृषस्य तस्य 
चक्रिरे प्रज्वलिता यथोटकाः । 
अथवा अग्निके समान प्रकटित दोनेवारे मेर पवतके 
तट-प्ान्तमे सूर्यस संयुक्त दए मेषसमूहकी जेसी शोभा होती 
है, वैखी दी शोभा उष समय राजा वल्िकी होरदी थी 1 
उने दैत्यप्रवर बल्कि रथम प्रास; सुवर्णजटित पाश; 
कवचः खङ्ग, फरतेः वञ्रकरे समान प्रकारित्‌ दोनेवाले धनुषः 
दिव्य गदा, वन्रमुखी शाक्त्यो, दिव्य खज्ञः प्रज्वलति वाण 
तथा उन बोस भरे हृएट नाना प्रकारके तरकस रखे गये ये; 
ओ प्रज्वङिति उरक ओक समान प्रकारित होते ये ॥७९-८०३॥ 
तं चामसयपीडधराः खदंष्टाः 
खुवणेमुकतामणिदेमचिशाः 
चीजन्ति = वालन्यजनैर्विनीता 
महासुराः स्यन्दनवेदिकास्थाः । 
हाथ चवर ओर सिरपर पगड़ी धारण क्य, सोना 
मोती, मभि ओर देमके विचित्र भूषणो अलङ्कृत, सुन्द्र 
दारदोवाठे ओर विनयशील महान्‌ अघर उस रथकी वेदिका- 
पर खद दो वा्व्यजनों ( र्चवरो ) से राजा वल्क हवा 
करतेये॥ ८१६॥ 
अयशदविरा अश्व्या दुरापः 
क्षिविमेतङ्गो विशिराः श्ताक्षः ॥ ८२॥ 
अयो निङुम्भः कऋथनश्च दानवो 
ररक्षिरे ते दश दानवाधिपम्‌। 
अयःशिरा, अश्वशिरा, रापः शिबिः मतङ्ग, विद्रा 


॥ <१॥ 


9 


८९२ 


दाताक्चः अयसः निकुम्भ ओर क्रथन-ये दस दानव दानवराज 
चलिकी रश्वाम तत्पर रदते थे ॥ ८२९ ॥ 


पुख्रश्ैद सदच्शेऽखणः 
पद्‌ावयो दानवराजरक्चिणः ॥ ८३ ॥ 
दतध्निचक्र{शनिश्चक्रिपाणयः 
प्रजग्भुरम्रेऽनिटतुस्यवेभिनः । 
दानवराज बलिकी रक्षाके ल्ि हजासे पैदल असुर उनके 
अगे-अगे मी चकते ये । वे सव्र शतव्नीः चक्र, अशनि ओर 
शक्ति दाथ ठेकर वायुके समान्‌ वेगे अगे-अगे चल 
रहे थे ॥ ८३१ ॥ 
श्रण्डाः सुश्ब्द्‌ास्तपनीयवद्धा 
डम्बर गगैरडिण्डिमश् ॥ < ॥ 
मष्टाप्वा दुन्दुभय नेदू 
स्थप्रयाणे दितिजेष्वरस्य। 
दैत्यराज वरलिका रथ जव प्रखित हुआ, उख समय 
सुवर्णजटित घण्टे सुन्दर शब्द करते हुए बजने ख्गे । रही 
मा वरिगुलः गर्गर ( प्राचीन वाद्यविरशेष ); नगाडे तथा महान्‌ 
शब्द करनेवाटी दुन्दुभिर्यो---इन सव्रकी दुम ध्वनि 
होने ठगी ॥ ८४३ ॥ 
तस्योत्थितः काञ्चनवेधिकाल्यो 
हिरण्मयो दिव्यमहदापताकः ॥ ८५ ॥ 
महाष्वजो वै तपनीयनद्धो 
रराज कीरस्य यथा विवान्‌ । 
वीर राजा बलिका सुवर्णजय्ति ओर विशेषतः सोनेका 
हयी वना हज विशा ध्वज ऊषरको उठा हुआ था, उसकी 
दिव्य पताका बहुत वड़ी थी तथा वह सुवर्णमयी वेदीसे 
संयुक्तं था । वई विशा ध्वज भगवान्‌ स्के सयान प्रकादित 
होता था | ८५१ | 
समुचितं काञ्चनमातपत्र 
खद्ञ्चनी वक्षसि चास्य भाति ॥ ८६ ॥ 
समन्ततश्चाप्युराव्चरन्ति 
दैद्र्षयः प्राज्ञटयो जयन्ति । 
राजा बलिक ऊपर सोनेका ऊँचा छ तना हया था 
ओर उनके वक्षःखल्पर ुवर्णमयी माल योभा पा रही थी | 
उनके चासौ ओर बहुत->े असुर विचरते थे ओर दैत्यः ऋषि 
हाय जोड़कर जय-जयकार कसते थे ॥ ८६३ ॥ 
पुरोहिताः शुवे समादिता- 
स्तथैव चान्ये श्रुतरीकन्रद्धाः ॥ ८७ ॥ 
जश्च मन्नेश्च तथोपधीभि- 
भ॑द्यत्मलः स्वस्त्ययनं प्रचक्रुः । 
राजा वल्के पुरोहित तथा वेद ओर शीलम वदु-चदे 
न 


श्रीमहाभारते छिलभागे 


[ हरिवंमि 


दृषरे ब्राहमण राजाके शात्रुओकि वधक्रे उदश्यते एकाग्रचित्त 
हयो मन्त्रजपः वेदपाठ तथा ओधधिववके प्रयोगदवारा उन महात्मा 
नरेशके ल्यि खस्िवाचन करते ये 1 ८७२ ॥ 


स तत्र वल्राणि द्ुमाश्च गावः 
फखानि पुष्पाणि तथेव निष्कान्‌॥ ८८ ॥ 
यलिरद्धिजेभ्यः प्रयतः प्रयच्छन्‌ 
विराजतेऽतीव यथा धेश्तः। 
राजा वलि अपने मनको संयमरमे रखकर व्ह उन 
बरादर्णोको वलः सुन्दर गौर, फल-फूक ओर पदक अधिक 
मात्रा देते दु धनाध्यक्ष कुतरेरफे समान अतिशय श्चोमा 
पारदेये॥ ८८१ ॥ 


सद्स्रसूयां बहुकिड्धिणीकः 
पराद्धयजाम्बूनददहेमचितः 
सहस्रचन्द्रायुततारकश्च 
रथो वदेरग्निरिवावभाति)। 
चलिका रथ सदस सूरयोकि चित्रते ओमित था. उसमे 
बहूत-सी छोरी-छोरी षधयो ख्टकायी गयी थी । उस्म ब्रहु- 
मूल्य जाम्बूनद ओर सुवर्णं जडे गये येः जिनखे उसकी विचित्र 
शोमादहोखी थी । सदलं चन्द्रमाओं तथा दस हजार 
तारिकाञति युक्त बलिक्रा वह रथ अग्निके समान उद्धासित 
हयेरहा था॥ ८९१ ॥ 
तमासितो दानवसंगृयीतं 
महावलः क।मुंकधक सवाणः ॥ ९० ॥ 
उदतंयिष्यंसखिदसेन्द्रसेना- 
मतीव सद्र स विभति रूपम्‌। 
उस रथकी बागडोर एक दानवने ले रखी थी | महाबली 
चलि उसपर आरूढ दो धनुष ओर बाण लेकर अव्यन्त 
म्यंकर रूपर धारण क्ये हए ये । उन देखकर णेख जान 
पडता था, मानो वे देवेन्द्रकी सेनाका संहार कर उचिगे ॥ 
स वेगवान्‌ वीररथोधसंङ्खलः 
प्रयाति देवान्‌ प्रति दैत्यक्तागरः॥ ९१॥ 
महार्णवो वीन्नितरद्गसंङखो 
यथा जलोधैर्युंगसंक्चये तया। 
वीर रथिरयोकर प्रवादे व्याप्त हुभा वह वेगदाली दैव 
सागर देवता्ओंकी ओर बदा जा रहा था । ठीक उरी तरह 
जते प्रख्यकाल्मे जलके प्रवाह ओर उत्तार तरङ्खेसि व्याप्त 
महाघागर समस्त तिलोकरीको इब देने ल्थि वदने रणता हे ॥ 
चैरोक्यवित्रासकरैर्वपुभि- 
स्तान्यप्रतो यान्ति वले रथस्य ॥ ९२॥ 
महावलान्युचद्रितकासंकाणि 
सपर्वतानीव वनानि राजन्‌ 1 ९३. 


1 ८९ ॥ 


भविष्यपवं | 


दविपश्चारत्तमोऽध्यायः 


८९३ 


---------------------------------------------------~-~--------~---~- 


~ ~ -~- - - -- -- -~ --- ---- ----------- --- - ~ ------~---~ 


राजन्‌ | ब्रलिके रथे आगे उनके वडे-डे सेनिक 
धनुप उठे तीनों लोकोको भयमीत कर देनैवाे शरीरयोसे 


वदेः जा रहे थे, उकं समय वे पर्व्तोदित वनेकि समान जान 
पडते थे ॥ ९२-९३ ॥ 


इति श्रीमक्शाभारते खिरुभागे हरिवंशे भविप्यपर्वणि वामने वलेस्योगे एकपच्चाशत्तमोऽध्यायः ॥ ५१ ॥ 


हस प्रकार श्रीमहामारतके िठभान इष्पिदके अन्तत _ भविष्यपदैमे वामनावतार प्रस्चमें विका 
उदोगव्रिषयक् इक्यायने{ अध्याय पुरो `हंभा ॥ ५९ ॥ 


दविप्ारत्तमोऽध्याय | 
इन्द्र॒ आदि देवताओं ओर रोक्रपारलका युद्धके दिये उयोग ओर प्रान 


वैद्म्पायन उवाच 
श्रुतस्ते दैत्यसेन्यस्य विस्तये जनमेजय । 
भूयसिदशसेन्यस्य श्ण विस्तरमादितः ॥ ९ ॥ 
देशस्पायनजी कष्टते दै- जनमेजय ! वमने दैर्त्योकी 
सेना विस्तायपूरवकर वणन सुन चिया; अव पनः देवतार्थकी 
सेनाका विस्तार आरम्भे ही वता रदा हरः खनो ॥ १ ॥ 
स्राधिपस्तु भगवानाक्ञ।पयत वै खुरान्‌ । 
मरद्रणां स्तथादित्यान्‌ रिश्वान्‌ देवाश्च वासवः॥ २ ॥ 
वसने भृद्यं सवोौन्‌ यक्चरक्षोमहोरगान्‌ । 
निदधयाधरगणान्‌ सवौन्‌ गन्धर्वाश्च महावलान्‌ ॥ २ ॥ 
म्ार्णवांश्च शींश्च तथा सद्धान महौजसः! 
यमतरैभवणौ चोभौ बरुणं च जनाधिपम्‌ ॥ ४॥ 
देवतार्ओकि अधिपति भगवान्‌ इन्द्रने देवताः मरद्रणः 
आदित्यः विश्वेदेव, आठ वसु, यक्ष; राक्षसः ब्रडे-बडे नागः 
समसत विद्याधर-गणः महाबली गन्धव, महासागरः पर्वतः 
महातेजखी सुद्रः थमः कुतर तथा राजा वश्णको युद्धके ल्य 
तैषार दोनेकी आज्ञा दी ॥ २-४॥ 
ये तु सिद्धा सदात्मानः पितरश्च मनखिनः। 
राजर्षयश्च शतको योगसिद्धास्तथेव च ॥ ५ ॥ 
निदश्ाक्ञापकः शक्र आक्षापयति वीयवान्‌ । 
भवन्तो दैत्यनाश्चषय संनदान्तामिति प्रभुः ॥ दे ॥ 
उनके आदेशकी घोषणा इस प्रकार हु्ई--प्जो सिद्ध 
महात्मा ई, जो मनखी पितर दै तथा जो राजर्षिं ओर सेको 
योग-सिद्ध पुखष रै, उन सत्रको सर्व॑समर्थ, देवरासकः 
पराक्रमी इन्द्र आश्ष देते दै कि आपलोग दैर्यौका विनाश 
करनेके ल्ि कमर कसकर तैयार हो जाथे" ॥ ५-६ ॥ 
शक्रस्य व्रचनं श्रुत्वा ततः सवं दिवौकसः । ` 
संनद्यन्त महात्मानः शक्रस्य समविक्रमाः ॥ ७ ॥ 
देवेन्द्रका यदह वचन सुनकर उनके समान दही पराक्रम 
प्रकट करनेवाठे समस मह।मनस्वी देवता युदधके ल्य तैयार 
होने ल्मे ॥ ७॥ 
नानाकचचिमः सवै विचिभ्कवचध्वजाः। 
ननायुघोद्यतकरस मन्ता इव महागजाः ॥ ८ ॥ 


उन सवने नाना प्रकारके कवच धारण किये | उनके 
कवच ओर ध्वज विचिच्र थे | वे हार्थो नाना प्रकारके 
अल-शच्र वि हए ये ओर मतबाक्ञे गजराजेकि समान युद्ध- 
के ल्मिउद्तये?॥}८] 


केचिदारुख्हुव्यौधान्‌ केचिदासरुटुर्गजान्‌ । 

केचिद्रूखुटुनीगान्‌ केचिष्ाररुटुर्ंषान्‌ ॥ ९ ॥ 
उन्मेते कुछ लोग व्यार्ोपर सवार थे ओर कुक सोग 

दाथि्योपर ! कोई नार्गोपर चदे थे ओर कोई वरैरलोपर ॥ ९॥ 


हरिनेनो दरिदमध््धिरदैरावतध्वजम्‌ । 
रथं हरि्यैर्युंक्तं ख प्रायात्‌ समरं प्रति ॥.१०॥ 
इन्द्रके नेत्र विदे समान चमक्रीठे दैः उनकी मूँ 
नीले रगकी दै, उनका ध्वज रेरावत हाथीसे चिदित दै, 
उनके रथमे हेरे रंगके घोडेजुते हुए दै । वे उसी रथपर 
आरूढ हो समरकी ओर च्छे ] १०॥ 
आदित्यवर्णं विरजं सुधौतं 
त्वष्टा खयं निर्मितंमीश्वरा्थम्‌ । 
जा जाम्वूनद्‌भक्तिचिन्रै- 
रंत काञ्चनदामभिश्च } ११॥ 
उस रथकी कान्ति सूर्यके समान थी । वह निर्मल तथा 
खच्छ धुल हया था । साक्षात्‌ विश्वक्मानि इन्द्रफे स्यि 
उका निर्माण क्रिया था । वह सोनेकी जालो, जाम्बूनदकी 
चित्रभङ्गी तथा सुषणेकी छडिरयोसे अकृत था ॥ ११॥ 
सन्रूवसोपस्कर्वन्धुरेषं 
विद्युलखभाभिः छतमाभिताघ्रम्‌। 
कंखाखण्श्ज्लोपममिन्द्रयानं 
सचास्चारु प्रतिचक्र चक्रम्‌ ॥ १२॥ 
वू्ररः अन्य उपकरण तथा मनोहर ईषादण्डसषटित वह्‌ 
रथ विययुत्‌ प्रभाते ताम्रवर्ण ह्ये गवा था ] वह्‌ इन्द्र 
यान केलास.शिखरफे समान दिखायी देता था ओर मनोहरे 
भी मनोहर तथा शघरुमण्डटीपर शासन करनेवाल्य था ||१ २॥ 
तारासद तैः खचितं ज्वलद्धि- 
देवारहमाल्याचितसरवदेदम्‌ । 


क, 


८९४ 


आौमर्दाभारते शिरभागे 


[ दरिर्ंष 


व~ ~ ---------- ~-~--~~-- 


समुचद्धुतश्नीप्वजमक्रयाक्षं 
भरज्वास्यमानं पुरुषोत्तमेन ॥ १२३ ॥ 
उसमे सहो प्रकाश्षमान तारे जदे हृष्ट थे | उस रथका 
दभपरणं अङ्ग देवोचित्त मरालायसि पूनित था । उस्म शोभा- 
शाटी ऊँचा ध्वज फदर रहा था तथा उसका धुरा कमी 
क्षीण होनेवाठा नदीं था । पुरपोत्तम इन्द्रकी कान्तिसे वह्‌ 
सय ओर भी उनद्धासित दो रदा था ॥ १३॥ 
आस्थाय तं भास्कस्माघ्यवेगं 
श्चीपति्छोकपतिः सुरेश्चः। 
यञ्चस्य धती भुवनस्य गोता | 
ययौ महात्मा भगवान्‌ मदेन्द्रः ॥ १४५॥ 
तीत्र वेगे चख्नेवलि उष तेजग्ी र्थपर भारूद्‌ टे 
तीनों लोकेकि स्वामी देवता्थोकि श्वर वञ्जधारी भुवनरश्चक 
शचीपति महास्मा भगवान्‌ मदैन्द्र युदधके स्यि चे ॥ १४ ॥ 
मसुच्य व्मौथ सष्टस्रठारं 
दतादानादिव्यसमप्रभावम्‌ । 
सुर्थग्रमं चासुभुच्रे किरं 
मां च जाम्बूलदवैजयन्तीम्‌ ॥ १५॥ 
उन्दनि अग्नि ओर सूर्यके समन प्रमापुञ्चवे परिपुणं 
सखद तारिकावठे कवचको धारण फरक मस्तकपर सूर्यके 
समान तेजखी भरक्ुटको रखा ओर गेम पर्योदक छ्टकने- 
वाटी जाम्धूनद्भयी वैजयन्तीमाल धारण की ॥ १५॥ 
त्व्म छतं भास्कररदिमव्यीपतं 
खुतीष््णधोरयामलतीत्रधारम्‌ 1 
महाद्ुखणां द्धिरादद्रसुप्ं 
प्रगृह्य चञ्च हातपवं भीमम्‌ ॥ १६॥ 
पके याद्‌ सौ पर्वसि युक्त भयंकर वन्न शाथे लिया 
जी यद़े-वदे असुरे रत्तसे भगा हभ था । सूर्यकी किर्णेकि 
समान उदीप होनेवठे उस उग्र वञ्जका निर्माण साक्षात्‌ 
विश्वकमनि किया था | उसकी धार अत्यन्त तीक्ष्णः घोरः 
निर्मल ओर तीव यो ॥ १६॥ 
महादानी दे च मदाग्रहाभे 
दीप्ताममोघां च सद्राक्तिमुध्राम्‌ । 
चकं तथेन्द्र सखुमदत्रतापं 
प्रगृह्या शाक्रः प्रययौ रणाय ॥ १७॥ 
महान्‌ ्रदौके समान प्रकाशित शेनेवाली दौ अशनिर्योः 
प्रज्वछिति एवं अमोघ उम्र शक्ति तथा महाप्रतापी णे्त्र-चक्र 
हाथमे लेकर देवराज इन्द्र युद्धके व्यि प्रखित हुए ॥१७॥ 
. सष्टखरग्‌ भूतपतिः सनातनः 
सनातनानामपि यः सनातनः। 
खद्धं च देवाचिपतिर्म॑हात्मा 
वैयाघमादाय च चम चिघ्रम्‌॥ १८॥ 
उन्करे स्ख नेत्र दै। वे मम्पूर्णं भूतोके सनातन पति द । 


सनातरनोके मी खनातन ई । देवतार्ओके भी अधिपति जर 
महामनखी ई । वे उस समय व्याघचर्मकी वनी हुई विचित्र 
ढा ओर एक तलवार ठेकर संम्रामभूमिकी मोर चे ॥१८॥ 
क्षीरेदधिक्चोभलसुचदधूतानि 
पुरास्तादुमभूषणानि 1 
देवाच्ुराणां श्रमनिर्जितानि 
सोमार्कनक्षश्रतडित्मरभाणि 
द्‌चान्यदित्या मणिकङ्कण्डरानि 
युद्धे प्रयातस्य सुरेभ्वरस्य 1 
तैभूपितो भाति स्टस्रचश्च- 
खद योतथन्‌ वै विदिंदो दिशश्च॥ २०॥ 
पूर्वकाल श्वीरसागरके मन्यनसे जिनका प्रक्षस्य हा 
था; जो अगते निकठे थे तया देवता ओर असुर दोनेकि 
परिश्रमसे उपख्व्ध हुए येः जिनकी प्रमा चन्द्रमा, स्य 
नक्षघ्र जीर विचुत्के खमान यी तथा जो सर्वोत्तम भूषण माने 
गये येः उन मणिमय कुण्डर्छोको अदिततिने युद्धे चि 
प्रसित दु्ट देवज इन्द्रकेः दिया । उने भूषित होकर 
सहखटोचन इन्द्र॒ दिशाओं ओर विदिश्ा्थेकि म्रकराशित 
करते हए वही शोमा पने ले 1 १९-२० ॥ 
हरिः प्रमुनेरसदस्रचिष्रो 
विभाति युद्धाभिमुखः सुरेन्द्रः । 
सितं श्ार्द्मश्रक्सप 
नभस्तरं दय्चसहसचित्रम्‌ ॥ २१ ॥ 
सर्वसमर्थं देवराज इन्द्र॒ युद्धके च्ि उर्युक हो सहल 
नर्भोकी विचित्र शोमा धारण किय रेते जान पडते ये मानो 
शरद्‌ ऋत॒का मेषदीन खच्छ आकाग सदौ नघषत्रसि 
चितकरवरा दिखायी देता शो ॥ २१॥ 
स्तुवन्ति यान्तं विपुैर्वचोभि- 
जंयाहिषः चोर्जिवसच्ववीर्यम्‌ । 
अतिर्वसिष्ठो जमद्ग्निरूवां 
दृदस्पतिनीरदपर्वतौ च ॥ २२॥ 
वदे हृष्ट धर्म तथा बल पराक्रमसे सम्पन्न इन्द्र जव 
युद्धके स्यि चले तवे अत्रि) वरिष जमदग्निः ऊर्वः 
बृहस्पति, नारद तथा पर्वत--ये शुषि अपने विपुल वचनाः 
दारा उन विजयके व्ि आशीर्वाद देते हुए उनकी स्वति 
करने लगे ॥ २२॥ 
तमन्वयुरदवगणा मदनं 
प्रयान्तमादित्यस्मनवचंलम्‌, 1 
विदवे च देवा मरुतस्तथेव . 
सध्यास्तथा.ऽऽदित्यगणाश्च सव ॥२३॥ 
ूर्यके खमान तेजखी मदे्रको जति देख उनके पे 
विव्वेदेव, म्द्रण, साध्य, आदित्यगण तेथा अन्य सत्र 
देवता भी चले ॥ २३ ॥ * 


॥ १९॥ 


यथया 


श्न 


भविष्यपवं | 


पाश्च, गदा ओर तलवार स्थि यक्चराज धनेश्वर देवको चारो 


ते देवसजष्य पुरंदरस्य ' 
हयाश्च ये मातडिखंग्रदीवाः। 
यान्ति देवेश्वरमुद्रहन्तो 
नभस्तकं पद्धिरिवाक्िपन्तः ॥ २४॥ 
जिनकी रास मातरिने पकड रखी थीः वे देवराज इन्द्रके 
धोढे देवेश्वरकी सवारी ढोते हुए आका्यको अपने पेरोसे 
तिरस्कृत करते हुए-से तीव्र गतिसे आगे दने लगे ॥ २४॥ 
व्रह्मयश्चेव मह्षेयश्च 
राजर्षयश्चाक्षथदुण्यलोकाः । 
सवेऽयुजग्भुः सदसा ज्वलन्तं 
तेजोऽन्वितं शक्षममिजरसा्टम्‌ ॥.२५॥ 
अक्षय पुण्य-टेोक्ौमिं निवास करनेवाठे ब्रदर्षि, महर्षिं 
तथा राजर्षि- ये स्र छोग सदसा तेजते प्रज्वलित होने ओर 
श्घरुका सामना करनेवाले इन्द्रके पीछे-पीछे चर दिये ॥२५॥ 
प्रगृह्य दाश्च परद्वधाश्च 
दीप्तानि चापान्यक्लनीर्विचिताः। 
वमौणि चामुच्य हिरण्मयानिं 
प्रयान्ति सखरयाद्युखमप्रभाणि ॥ २६॥ 
वे दाथमि चूल, फरसे, दमक्ते हपट धनुष ओर विचि 
अशनि लेकर सूर्यके समान तेजस्वी सुवणंमय कवच धारण 
करके युद्धके ल्यि आगे वदने लगे ॥ २६॥ 
तथा कुवेसेऽभ्वसलहस्रयुकतं 
ष्ठं रथं सवसं महाम्‌ । 
दिष्यं समारुह्य रणाय यातो 
यमेश्वसे दीष्गदाय्र्स्तः ॥ २७॥ 
इसी प्रकार धनेश्वर कुवेर सदख अश्वोसे जते हुए सव 
ङु सहनेमे समर्थ बरहुमूर्य एवं दिष्य उत्तम रथपर आरूद्‌ 
दो युद्धे ल्थि चरे, उनके दाथके अग्रभागमेः दमकती हुई 
गदा शोभा पा रही थी ॥ २७॥ । 
निद्ाचराः पावकधूमकाया 
र्मोचूषा रुद्रलखस्य तस्य | 
विशारनानायुघदीत्त्टस्ता 
यान्त्य्रतो वैभवणस्य रान्न; ॥ २८॥ 
विश्रवके पुत्र तथा स्द्रके सुखा राजा करुवेसके आगे 
नाना प्रकारके विशाल आयुधो चमकीले हाथवले बरहूत-ते 
निशाचारी राक्षसप्रवर जा रहे थे ! उनके शरीर अग्नि जौर 
धूमके समान वर्णवाले ये ॥ २८ ॥ 
ते लोदिता्ताः परिवार्यं देवं 
चजन्ति भिन्नाञ्जनचूणंवणीः। 
यक्षोत्तमा यक्षपतिं धनेशं 
रक्षम्ति वै पारागदासिष्टस्ताः ॥ २९ ॥ 
मि जिनके शरीरद्री कान्ति कट हप कोयलरे नूर्णकी 
काही द वै लार नेर्तोवादे यं्शिरोयणि तीर हामि 


ओरसे घेरकर उनकी रक्षा करते ई ॥ २९ ॥ 


पुण्यः प्रभुः प्राणपतिर्जितात्मा 
। वैवस्वतो धर्म॑श्रतां वरिष्ठः 
तडिद्गणामं शतवाजियुतं 


रथं समारोष्टत स्यंकटपम्‌ ॥ २० ॥ 
अपने मनको वराम रखनेवाटेः प्राणिमात्रके प्रर्णोके 
अधिपति तथा धर्मात्मा्ओमि श्रेष्ठ पुण्यात्मा परस सू्॑पुत्र यम 
खौ षोडसि जुते हए, विद्युत्‌-ग्ोसि प्रकाशित तथा वृके 
समान तेजस्वी रथपर आरूढं हृए ॥ ३० ॥ 
. तं सोकफलं पितसेऽचजग्मु- 
विंविकपापा ज्वलितास्तपोभिः। 
सवै च भूता युचनभ्रधाना 
नानायुधव्यद्रकराः सुभीमाः ॥ ३९ ॥ 
तपस्ये प्रकारित होनेवले पापरदित पिवृग्णोने उन 
लोकपाल यमका अनुसरण किया । तीनों रोको जो प्रधान- 
प्रधान भयेकर भूत थे? वे सव हार्थो नाना प्रकारके अख 
शास्र ठेकर उनके पीरे-पीछे चले ॥ ३१ ॥ 
दण्डं महाखं परिगृद्य देषो 
रोकाङ्कशं नि्रहनिशिता्थम्‌ । 
हिरण्मयानां कमलोत्पखानां 
मारां मनोक्षामवसज्य कण्ठे ॥ ३२॥ 
समस्त जगततूपर अङक ( नियन्त्रण ) रखनेवाके दण्ड 
नामकं महान्‌ अख्रक्रोः जो शतुर्ओका निश्चितरूपसे निज्रह 
करनेवाला थाः हाथमे ठेकर यमराजने अपने कण्ठे `सुवर्ण- 
मय कमल ओर उदर्छकी मनोदर माला पदन टी थी ॥३२॥ 
सितोऽखिमेदामिषरोहितादं 
सर्बस्ुराणां निधनं विरूपम्‌। 
तेजोमयं मुदस्मृध्ररूपं ` 
विकषमाणो ऽरुणधूम्रनेश्रः ॥ ३२ ॥ 
उनके नेच अरुण ओर धूप्रवर्णकरे थे । वे रथपर्‌ कैठकर 
अपने उख तेजोमयः भयंकर एवं विरूप मुद्ररको साथ लि 
जा रहे थे, जो समस्त असुरोके लि कालरूप था ओर उनके 
मेदः मांखः असि तथा रत्तसे भीगा टमा था ॥ ३३ ॥ 
समन्वितो व्याधिश्चतेरनेकै- 
ययो दरिद्रमश्टुरुदारसस्वः । 
महास्ुणणां निधनाय बुद्धि 
चक्रे तदा उयाधिपतिः कृतान्तः ॥ ३४॥ 
उनकी मू काटी या नीटी थी । उनका अन्तःकरण 
उदार था। रोग-ग्याधिर्योके सवामी उन यमराजने नाना \ 
परकारकी चेक व्यापियोको साय लेकर वरदे-वङ़े अद्धरोके 
विनाशक निश्चय क्र ल्या था॥ ३४॥ 


८९६ श्रीमहाभारते खिलभणे [ हरिते 
ततसिशीर्पैभुजगैवदद्धि- त्वष्टा तथरवोर्जितविश्वक्रमी 
यंतं रथं हेमचितं म्ास्मा । पूषा च स्लाद्‌ हिवि देव तजः॥ ४०॥ 
आस्थाय कुम्देन्दुनिभं अटेश्नो सोरदषदेः सध्वजकिद्रिणीकै- 
ययौ रणायाशुरदपेदम्ता ॥ ३५॥ „  ेदर्यनिर्प्कश्चतदेमकण्ठेः । 
तदनन्तर असु दर्पका दमन करनेवाठे जल्के स्वामी हयंवरः दराक्ररथग्रकदो- 


महात्मा वसण करन्द ओर चन्द्रमके समान उर्ञ्वल तथा 
सुवर्णजरित रथपर, जितम तीन सिरवाठे विधाच्काय सपं 
एते हुए थे, भासद्‌ हो युद्धे व्यि चले ॥ ३५ ॥ 
वेदुथेसुक्तामणिभूषिताद्ग- 
स्तेजोमयः पाशग्दीतदस्नः। 
महाष्ुणां निधनाय देवः 
प्रयाति रूप्यादश्ग्रद्थातुः ॥ ६६॥ 
उनके अङ्ग वैदूर्य सुक्ता एव मणिर्योसे विभूषित भे, 
उनकी सुजाओिं चोदके बाजृरंद व्रेपे दए ये ओर उन्होने 
सपने थम पाश ठे रखा था, हठ प्रफार वे तेजली “देवता 
वरुण उन मष्टान्‌ अरेरे विनाशे चयि समरङ्णफी भोर 
परस्यित हुए ॥ ३६ ॥ 
अन्वीयमानो जटदरैवताभि- 
निवेच्यमाणो जलजैश्च सखैः। 
संस्तूयमानश्च मपिघृन्दै, 
सम्पूज्यमनश्च मष्ासुजदवैः ) २७॥ 
उस समय जर्फे अधिष्ठता देषत्ता उनफा अनुषरण 
करते थे । जरम उत्पन्न ोनेवाछे उनक्रा अभिषेक कर रदे 
ये । महर्पि्योके सम्रदाय उनके गुण गारे ये भौर महे-यटे 
जंग उनकी पूजाम लगे ये॥ ३७॥ 
दैलासण्द्भश्रतिमोऽप्रमेयः , 
समुद्रनाथोऽख्तपो मदात्मा! 
महोरगैः स्यैस्तनयेः सुगु 
ययो रथेषाकक्तमप्रमेण ॥ ३८॥ 
समुद्रके स्वामी तथा अमृतपान करनेवाले महात्मा वर्ण 
कैलास-रिस्ररफे समान गौरवे ये । उनश्ी शक्तिः अप्रमेय 
थी । उनके पुत्र ओर बहे-बदे नाग उनकी भटीभति रक्षा 
करते थे । वे सूकरे समान तेजसौ रथप्ते चे ॥ ३८ ॥ 
युद्धाय तं यन्तमद्रीनसस्वं 
नभस्तले चद्द्रमिवातिकरान्तम्‌ । 
पदयन्ति भूतानि मदाजुभावं 
सष्टएटरोमाणि ङतार्जछीनि ॥ ३९॥ 
ववन्द्रमाके समान अत्यन्तं कान्तिमान्‌ जौर उदार ददय- 
वाल महानुभाय वर्ण जग युद्धफे्ि जा रै ये, । उस 
समय आफाशमे समस प्राणी पुटक्रित-शरीरसे हाय जोडुक्रर 
उनकी आओस्देखर्टेये॥३९॥ 
धातायेमांश्लोऽथ भगो विवखान्‌ 
पजष्यमिनरौ च शशी ख देवः। 


यँकान रथानारस्दुः खुसस्ते ॥ ४१॥ 
धाताः यर्यमाः अंशः भगः विवस्ान्‌, पजन्य) मिभ; 
ववनद्रदेवः व्व्टाः तेभ्य विश्वकर्मा पूया तथा ख्षात्‌ देवराज 
इनद्र-ये समी देवता आराध अच्छे षेति युते हुए र्थो 
पर आर्डर भे | वे समी घोषे दृद्यकतो धाच्छादित करनेवाले 
कवचम युक्त थे । उनके गदे वैदुयंमगिके पदेक ओर वेनेडे 
हार शोमा पतिये | वे यश्च ध्वज वीर छोरी-छोरी परि. 
कासि युक्त यथे | उनसग्रकु रग पष्ठी थाः जो द्रे रथ 
सते द्र पोर्टोका था (च्न्रके स्थे रके धे एत 
ए ये)॥ ४०.४१ ॥ 
दविवाक्रराकारनिभानि केचि- 
द्धताश्चनार्चिःप्रतिमानि फेचित्‌। 
निशाकसंश्ुपतिमानि केचित्‌ 
तेडिद्गणोदधोतनिभानि फेचित्‌॥ ४२॥ 
नीखद्मेधप्रतिमानि केचित्‌ 
काप्मीपसाक्षारनिभानि फेचिद्‌। 
चमीणि दिष्यानि भदाप्रभाणि 
त्व्॒छतान्युतच्तमभायुमन्ति ॥ ४३॥ 
आमुच्य माटाश्च छवणपुष्पाः 
प्रयान्ति तोयानिरतुस्यवेगाः। 
कु देवता सूर्यमण्डलग्रे समानः फोर अगिकी ज्वाले 
समान, को चन्द्रमाकी किरणे सद्य, छु देवता वियुत. 
की पभाके समान, इट नील वर्णवाटे मेर्षोके खय ओर 
को काठे लोके षमन मष्टान्‌ प्रभापुडहे युक्त तेथा उत्ता 
किरसि उद्धासित दिव्य कवच धारण किये हट येः भिनद 
साक्षात्‌ विश्वकमनि बनाया था } जिनमे सुवणमय पुप्प भूमे 
गये थे, एेसी माल पट्नकर जक ओर्‌ वायुके षमान तीष 
वेगवलि वे देवता रणभूमिकी ओर ष्टे जा रहे ये ॥४२-४३६॥ 
द्वावग्विनौ चयैव महादुभावौ 
रूपोत्तमौ धर्मभृतां षरिष्टौ ॥ ४४॥ 
र्थं समारुह्य खुचणेचिघरं # 
रणं गतो काञ्नतुर्यवर्णा ) 
रूपमे सव्रते उत्तम तथा धर्मात्मापि भ्ठ दोनो 
अधिनीदुभार महानुभाव भी सुवर्णजटित र्थपर आरूढ ४ 
रणभूमिमे गये । उन दोनेक्ि दरीरकी कान्ति ुषगके 
तुद्य धो ॥ ४४९ ॥ 
मनोः सुता यै वसवश सवं 
घरोटा दैत्यवधाय देष; ॥ ५५॥ 


भविष्यपर्वं ] 


रर्थाश्च नागांश्च महाप्रमाणा 
नास्थाय जग्मुः सुद्यभाददस्ताः। 
मनुके पुत्र तथा समस्त वसु देवता जो उत्कट वलशाली 
ओर हार्थो उत्तम अचर धारण करनेवाले येः वडे-बड़े रथाँ 
जीर हथिर्योपर जरूद्‌ हो दै्यौका वध करनेके स्यि चले ॥ 
सद्राश्च .सवऽरुणधूमवणौः 
दवेतेययुगो पतिभिरवहद्धिः 
महौजसः सर्वगुणोपपन्ना 
दीत्ताव्मनो भाभिरिव उवछन्वः। 
[~प स्ते [4 
नानायुधन्यभ्रकरेभेजेस्ते- 
छकान्‌ समस्तानिव निर्दन्तः॥ ४७ ॥ 
अरण ओर धूमके समान वणेवाटे समसत सद्रगणः जो 
महावटी, स्व॑गुणम्पन्न ओर दीपिमान्‌ शरीरवाले थे तथा 
अपनी प्रमाप प्रञ्वलित-े हो रदे मेः रेत वर्णवाङे विराल 
बृषभोद्वास युद्धभूमिम र्ये । नाना प्रकारके आयुधो युक्त 
हाथवाखी भुजाअति वे समस्त लोर्कौको दग्ध करते हएट-से 
जान पड़ते थे | ४६-४७ ॥ 
ययुः सक्तेन्यास्तपनीयनद्धाः 
सविदयुवस्तोयघरा यथेव । 
विदवे च देवस्तपसा ज्वलन्तो 
वी्योत्तमाः सूर्यमरचिवणौः ॥ ४८॥ 
ययुः ससैन्या युधि दुनिवायौ 
वलोत्कट: पद्मसष्ट्रमालाः। 
सुवणंमय कवच रबोधकर्‌ सेनाको साथ ल्यि जव वै 
आगे वदे, उस समय परिजलिर्योषे युक्त मे्धोके समान शोमा 
पाने लगे । सूर्य किरणोके घमान कान्तिमान्‌, उत्तम बलशाली 
तथा तपस्यकि तेजघे प्रकाशित दोनेवाले विदवेदेवगण भी 
सेना सथ लेकर युद्धे ल्यि चले । शतुओंकि स्थि उनके वेग- 
को रोकना कठिन था | वे उक्त बलशाली तथा सहख्च 
कमर्लोकी मालओंसि अटत ये | ४८६ ॥ 
रथैः खयुक्तैस्तपनीयवर्भै- 
वटू घुक्तामणिदामचिषैः 
नानाविधाकारसमाङलास्ते 
पारिष्लवैश्चैव सित्तातपत्रैः । 
तेजोमयैः काञ्चनचारुचिनरैः 
सनिभङैः पावकसंनिभास्ते ॥ ५०॥ 
खोनेके समान कान्तिवाले तथा वैदूर्य, मुक्ता ओर 
मणिरयोकी रडि्येसि विचित्र शोभा पानेवाढे, मलीर्मोति लुते 
पः रथोदारा वे सत्र लोग्‌ समरभूमिमे गये ! वे नाना प्रकार- 
कौ आकृति युक्त थे । उनके ऊपर सुवर्णनिमितः मनोहर, 
विचिश्रः असन्त निर्मलः तेजघ्वी ओर सत्र ओर धूमनेवारे 
श्वेत छत्र तने हुए ये | जिनके कारण वे सव लोग प्रज्वलित 
भणिफे समान प्रकादित दो रहे थे | ४९-५० ] 


पिर हूर 


॥ ४६॥ 


॥ ४९ ॥ 


२९ 


दिपश्चादात्तमोऽध्यायः 


सोरदख्ैः सध्वजकिङ्किणीकै- 
हयैश्च वायोः समवेगवद्धिः । 
गजैरयेव (~ क ~ 
दिशां  मदावलेस्तेः 
कैलासण्ङ्गप्रतिमेमदद्धिः 
प्रजग्पुरच्रायुधचापहस्ता- 
श्चतुयुंगान्ते ज्वलिता हवोल्काः । 
कवच, ध्वज ओर धुरि युक्त वायुके समान वेग- 
शाटी धो तथा कैलाषरिखसरफे समान उज्ज्वल, विशार- 
काय एवं महात्रखी दिग्गजोद्वारा वे यात्रा कर रदे थे । उनके 
हामि भयंकर धनुष ये, जिनसे वे युगान्तकारमे प्रञ्वकिति 
हेनेवाटी उल्काओकि समान प्रतीत होते ये ॥ ५११९ ॥ 
साध्याश्च देवाः सुमहाप्रभावाः 
साघीनचक्राः प्रतिदीप्ठवक्नाः ॥ ५२ ॥ 
प्रयान्ति जास्वुनदभ्ूषिताङ्गा 
गाद्धोधमतरै्गगनेवलोैः । 
िद्योतयन्तो विदिशे दिदाश्च 
महाबलास्ते जयतां वरिष्ठाः ॥ ५२॥ 
महान्‌ प्रमावशाटी साध्यदेवता सारी सेनाको अपने 
अधीन करके युद्धके चि जा रहै थे | उनके मुख दिव्य दीपि- 
से उदीप हो रहे थे | उन्होनि अपने अर्खोको जाम्बूनदके 
आभूषणेि विभूषित कर रखा था । उनके साथ गङ्खाके जल- 
प्रवाद ओर आकाशके स्मान अनन्त एवं असंख्य सैनिक्र 
ये । विजयी वीरयोमि श्रेष्ठ वे महाबली चाध्यगण अपने तेजते 
समस्त दिशार्ओो ओर विदिदा्ओको प्रकादित कर र्दे थे ॥ 
धरिष्ठपुश्राएटमुजाः सुरसा 
वै्वानराकश्रतिमप्रभावाः ॥ 
ते ब्रह्मविद्धिश्च नमस्यमानाः 
सम्पूज्यमानाश्च सुरैः सश्यकरः ॥ ५७ ॥ 
गन्धर्वसंपैसनुगम्यमाना 
वधाय तेषामसुराधिपानाम्‌। 
उनके आठ भजर यीः जो श्रे एवं पुष्ट थीं | उन्ह अपने 
वर्पर ग्वं था । वे अगि एवं सूर्थके समान प्रभावश्चीरी ये । 
ब्रहवेत्ता पुरुष उन्द नमस्कार करते थे । इन्द्रसहित सम्पूर्ण 
देवता उनकी पूजा करते ये तथा दैवये्वरौका वध करनेके 
ल्य जाति हुए उन साध्यग्णोके पीछे गन्धर्वे समुदाय 
चस्ते थे ॥ ५४६ ॥ 
वैदुरय॑वज्स्फटिकाश्रचिभ- 
वजः सुवर्णश्च परिष्तानाम्‌ ॥ ५५॥ 
रूपं चभौ चोत्कभुषणा्ना 
दे्येन्द्नाश्चाय विभुपि्तानाम्‌ । 
वदूरय, हीरे ओर स्पटिकमणिसे जटित होनेके कारण 
विचि शोभा पनेवले `घ्वजो ओर सुवर्भमरय आभूषणोस 
जिनकी इन्द्र शोमा हेती थी) जो उट स्ाभूषण पहने 


॥ ५१॥ 


८९८ 


श्रीमष्टाभारते खिलभागे 


[ हरिवंशे 


दए ये तथा दैयेन्ोक वरिनादकरे ल्ि दी जिन्दनि अपनेको 
विभूषित क्रिया थ? उन साध्य देवतार्थका रूप वर्ह अद्भुत 
शोमापारदाया ॥ ५५ ॥ 


अत्मव्रभाभिश्च रणोत्याभि- 
वंमप्रभाभिश्च तमोयदाभिः ॥ ५६॥ 
ध्वजोत्थभाभिः खक्रयेरुभाभि- 
महाधभामिश्च मदेज्ज्वलाभिः। 
विभान्ति ते देववरः ससाध्याः 
प्र्मातश्चह्ुखनसिष्टनादाः 
महास्थस्थाखिदिवौकसस्ते 
महावटाः शचुधटं प्रयान्ति । 
महयाखदस्ता ययुख्यरकाया 
मष्टासुखणां निधनाय देवाः ॥ ५८॥ 
युद्धके स्थि उक्कट प्रतीत दोनेवाटी अपने शरीरी 
प्रमा; अन्धकारको दुर करनेवाली कवर्चोकी प्रभा; ध्वजसे 
उल्यन्न होनेवाटी आमा तथा अपने वाणसमृहषि उद्वत द 
प्रचुर प्रा--इन . सवके योगसे प्रकाशित दोनेवाटी परम 
उज्ज्वल महाप्रमा्थि वे साध्यगणोसहित श्रेष्ठ देवता बड़ी 
शोभापारहैथे। वे मदाव्री देवता अपने विश्चाल रर्थोपर 
्रठकर शद्धुष्वनि यौर िं्टनाद करते दए श्तु-खेनाकी ओर 
वरदन चो | उनके हाथो वड-वदे अल ये | उनकी काया 
भयंकर थी; वे देवता उन मदादेर्योका संहार करमेके च्वि 
चल दिये ॥ ५६-५८ ॥ 
तथैव सवै मरुतोऽतिवीर्या 
चलोत्कटास्ते समर प्रतीताः । 
ययुमदापरेघसलमानवणी- 
अक्रायुघास्तोयदनादनाद्‌ाः ॥ ५९ ॥ 
षी प्रकरार अत्यन्त पराक्रमी जीर उक्त वल्शाटी 
समस्त मरद्रणः जो महान्‌ मेके समान इयाम वर्णवाठे तथा 
चक्रधारी ये, मेधक्नी मेति गर्जना करते हुए विजयक्रा टद 
विश्वास च्वि सम्ररभूमिक्री ओर चले ॥ ५९ ॥ 
महेन्द्रकेतुप्रतिमा महावलः 
प्रगृह्य सथौखुरसूद्रनां गदाम्‌ । 
रणोत्कखा सखोहितचन्दनाक्ताः 
सहेममाद्याम्वस्भूपिताङ्गाः ॥ ६० ॥ 
वे न्द्रके घ्वजस्वरूप ेरावतकरे समान महान्‌ वट्वान्‌ 
ये । युद्धम उन्धत्त होकर लद्कनेवले थे । उनके खरे अग 
रार चन्दनठे चर्चित तथा सोनेक्रे दार ओर दिव्यं वशो 


॥ ५७ ॥ 


विभूषित थे । उन्दने समस्त असुर्तेका संदर करनेवाटी 
गदा लेकर युद्धके स्यि यात्रा कीथी॥६०॥ 
ते युद्धशौण्डः सथुजास्रवीयी 
चलोत्कराः कोघव्रिलोषिताक्षाः। 
सजम्वृनद्पद्ममाखा 
यथेष्टनानाविधकमरूपाः 
खद्धध्रभादयामटितांसषीटाः 
पुर्दरं यै परिवार्यं देवाः। 
वे सत्र-के-सव युद्धम कुशा ये । उन्म वाहू मौर 
अलव्रल्करी पूर्णता थी । वे उक्कट व्रख्शाटी ये | उनक्री यिं 
क्रोधसे यठ्दोर्दीर्थी| ये देवता सुवर्णं तथा कमली 
माल धारण करे इच्छानुखार नाना प्रकारके स्प धारण 
क्रिये देवराज इन्द्रको चासो योरे पेरकर रणभूनिकी ओर 
जारदेये। उनके कंधे जर पीठ ख्घकी प्रमासे सावे 
दिखायी देते थे ॥ ६११ ॥ 
वैद्य चामीकप्चारुरूपा- 
ण्यावध्य गाघ्रेु महाप्रभाणि ॥ ६२॥ 
वर्माणि दैत्फस्निवारणानि 
प्रयान्ति युद्धाय सपलनसाहाः। 
दतरर्भका वेग सहन करलेर्म समर्थं वे देवता अपने 
यद्धि वैदूर्यं ओर सुवर्णे जट्ति होनेके कारण मनोर 
सूपवाले परम कान्तिमान्‌ कवचक, जो दैवयेके अरखोकरा 
निवारण करनेवाले येः वोधकर युद्धके च्थि जारे ये॥ 


ययुः 
1 ६६॥ 


तैरत्थितैः काञ्चनवेदिकाद्यै- 
वरध्वज्नेभीस्करस्दिमवर्णः ॥ ६२॥ 


ययौ सुराणां पृतनोश्रभासा 
समुन्नदन्ती युधि सिहनदिान्‌। 
सोनेकी वेदिकाभंषि युक्त ओर सूर्यकी किरणे मान 
कान्तिमान्‌ ऊँचे उदे हुए श्रेष्ठ ध्वजेसि उपचित होनेवारी 
देवतार्थी वह भयंकर डेना युद्ध चयि जोर-नोरे 8िंहनाद 
करती हद जा रही थी ॥ ६३९ ॥ 
दत्येवमुक्त धिदिवेश्वरस्य 
सेन्यं तद्रासीत्‌ सुमदहत्यभावम्‌॥ ६४॥ 
युद्धं प्रयातस्य जयावहस्य 
वधाय तेषामस्ुराधिपानाम्‌ ॥ ६५॥ 
इव परक्रार उन अषुरेशवतीके वधके ट्य युद्धखट्की 
ओर प्रसित हु विजयशाटी देवेश्वर इन्दरकी वह चैना ब्रडी 
प्रभावद्याटिनी थी ¡ जिसका दख रूपमे वर्णन किया गया दै ॥ 


इत्ति श्रीमहाभारते लिरुभागे रवं दे मविप्यपर्थणि वामनप्राटु मवि द्विपन्चादात्तमोऽध्यायः ॥ ५२ ॥ 
दस प्रकार श्रीमदामारतके लिकमान दसिंदाके अन्त्ैत भिष्यपवमे दामनावित.रतरिपयक 


वव्नर्मी सष्याय परा हुमा ॥ ५२॥ 
जनी 


भदिष्यपर्वं 1 


तिपन्चादात्तमी ऽध्यायः 


८९९ 


-----------------------------------नन-----~------------- 


त्रिपारात्तमोऽध्यायः 
देवताभों ओर असुरा दन्दयुद्ध भीषण उत्पात, बह्याजी तथा सनकादि 
योगेश्वरो युद्ध देखनेके खिये आगमन 


वैशम्पायन उवाच 
शरवृत्तो ऽखरदेषविधरह- 
स्तदद्भतो भाति खुरखसाङ्लः । 
चेलामतिक्रम्य युगान्तकाले 
महार्णवान्योन्यमिवाश्नयन्तः ॥ १॥ 
वेशस्पायनज्ी कते है--जनमेजय ! तदनन्तर 
देवता जौर अघुरोका युद्ध आरम्भ हमा । देवताओं ओर 
दैत्यमि व्याप होमेके कारण उसकी अदूमुत क्षोभा दो रदी 
थी ! जैत प्रल्यका्मै चारो दिशा्ओके महासागर अपनी 
सीमाको लोषकर प्क दृसरेखे मिल जाति ह ( उसी प्रकार 
देवता ओर दैत्य उख युद्धम एक दुसरेसे मिश्रित दो गये ) ॥ 
नानायुधोद्चोवविदीपिताङ्गा 
महावला व्यायतकामुंकास्ते । 
रणोरघ्ुक( = वारणदस्तदस्ताः 
खुदुर्जयास्तोयदनाद्नादाः ॥ २॥ 
वे महाव्रटी योद्धा बहे-ग्रडे धनुष ताने हुए युद्धके 
व्यि उत्सुक हो रदे ये । उनके अङ्ग नाना पक्रारके आयुर्धो- 
की प्रासे प्रकाशितं रोते थे | उनकी भुजँ हायथिर्योकी 
सङके समान मोटी थी | उनपर विनय पाना बहुतदही 
कठिन था ओर उनका मिहनाद पेर्घोकी गम्भीर गजंनाके 
समान जान पड़ता था॥२॥ 
विस्फारयन्तः सहस्रा धनूंषि 
चक्राणि चादित्यसमप्रभाणि। 
समुर्छ्िपन्तो द्य शनीश्च घोरान्‌ 
खद्वांश्च ते वज्रपुलाश्च शक्तीः ॥ ३ ॥ 
वे सखा धनुषकी रंकार करमे छगते थे तथा सूरय 
समान तेजस्वी चक्र; भयंकर अशनि, खङ्ग तथा वञ्जघ्रुखी 
शक्तिर्योका ठगातार्‌ प्रहर करते थे ॥ ३ ॥ 
मह्गदाः  काञखनपद्नद्धा- 
स्तथायसान्‌ कार्मकमुददरांश्च । 
शूङाश्च वृक्षाश्च विग्य दीक्षान्‌ 
नदन्ति शुयः शतशो रणस्थाः॥ ४ ॥ 
रणभूमि्मे खड़े हुए सैको च्ूरवीर खवर्णपत्रसे मदी 
हुई विशाल गदार्थो, खोदैके बने हए धनुरषो, भद्रो; 
चमकीछे च्रिचूर्लो जौर बक्षेको हाथमे छेकर वरहो गर्जना 
करते ये ॥ ४॥ 
पतस्िन्नन्तरे तेषामन्योन्यमभिनिष्नताम्‌ 1 
उन््युद्धान्यवर्तन्त देवानां दानवैः सद ॥ ५ ॥ 
इसी पचम एक वुसरेपर चोट करते हुए उन सैनिर्को- 


ततः 


भसे देवता्भका दानवकि साथ दन्दयुदध दने खग ॥ ५.॥ 
मरुतां पञ्चमो यस्तु ख बाणेनाभ्ययुध्यत। 
मदावलः सुरवरः सावि हति यं विदुः ॥ ६ ॥ 
मख्द्र्णोमि जो पचते ये ओर जिनको लोग महावरली 
सुरश्रेष्ठ खाविघ्के नामे जानते टै वे वाणयुरके साय युद्ध 
करने रगे ॥ ६ ॥ 
दनायुषायाः पुरस्तु वलो नाम महासुरः | 
सोऽयुष्यत रणेऽत्युभ्रो श्रुवेण वसुना सह ॥ ७ ॥ 
दनायुषाका पुत्र अत्यन्त भयंकर महान्‌ असुर बर उस 
रणभूमिमे ध्रुव नामक वसुके साथ युद्ध करने लगा ॥ ७॥ 
नसुचिश्चास्यरश्रेष्ठो धरेण सह॒ युध्यत। 
प्रवरौ विश्वकर्माणौ ख्यातो देवासुरेभ्वरौ ॥ ८ ॥ 
असुररोमि शरेष्ठ नमुचि धर नामक वसुकरे साथ जुञ्चने 
ल्गा।जेोदोनौ श्रेष्ठ विश्वकमकि सू्प्मे विख्यातैः वे 
देवेश्वर तवश ओर असुरेश्वर मय परस्पर युद्ध कने स्मे ॥ 
पुलोमा त महादैत्यो वायुना सष्ठ युष्यत । 
ससेन्यः पर्वताकारो रणेऽयुध्यत दंशितः ॥ ९ ॥ 
महादैत्य पुखोमाने बायु देवताके साथ युद्ध छेड़ दिया | 
वह्‌ पर्व॑ताकार दैत्य कवच धारण करके अपनी सेनाको साथ 
व्यि रणभूमिमे जूञ्षरदाथा॥९॥ 
दयप्रीवस्तु दितिः सह पूष्णा त्वयुध्यत । 
शुरेणामितवीर्येण  भास्कराकारवर्चंसा ॥ १० ॥ 
हयग्रीव नामक दैत्य सूर्युव॒व्य तेजस्वी अमित पराक्षमी 
शरूस्वीर पूषाके साथ ठ्ड़ने लगा ॥ १० ॥ 
शाम्बरस्तु महादैत्यो महामायो महासुरः । 
भगेनायुधष्यत तदा सितो युद्धदुर्मदः ॥ ११॥ 
महामायावी महान्‌ अमुर रणदुर्मद महादैत्य शम्बर 
भग देवताके साय युद्ध करने खगा ॥ ११ ॥ 
शरभः शलभश्चैव दैत्यानां चन्द्रभारकसे । 
पयुदधौ स्ट सोमेन शैरिराखेण धीमता ॥ १२॥ 
शरम ओर श्म ये दोनो वीर दै्योमि सूं ओर 
चन््रमाके समान तेजस्वी थे ! वे दौचिरलधारी बुद्धिमान्‌ 
सोमके साथ जून्नने रो ॥ ९२॥ 
विरोचनस्तु वलवान्‌ वेर्व्वतः पिता । 
विष्वक्सेनेन साध्येन देवेन च स युध्यत ॥ १३॥ 


वलवान्‌ वलिक्रा पिता मदावली विरोचन विष्वक्ठेन 
नामक साध्य देवताके साथ भिढ्‌ गया | १ ३॥ 


९.०० 


कुजम्भस्तु महातेजा दिरिण्यकदिषोः सखतः । 
अंरोनायुष्यत तदा परासप्रहरणेन यै ॥ १४॥ 
महातेजस्वी कुजम्भः जो दिरण्यकिपुके पुचका पुत्र 
था, उस समय ्रा्धारी अंशके साथ युद्ध कसे ठ्गा | 
असिलोमा तु वलिना मारुतेन समं विभो। 
तद्ायुध्यत दीतास्यो विकृतः पवतायुधः ॥ १५॥ 
प्रभो | तेजस्वी भ्रुखवाद्य विकरताङ्ग दैत्थ अषिलेमा 
पर्म॑तखण्टरूपी आयुध ठेकर उस समय वलवान्‌ मादते 
साथ संम्राम करने ठ्गा॥ १५॥ 
इ्नायुपायाः पुरस्तु वजो नाम मदाघ्ुरः। 
भग्िभ्यां देववेदयाभ्यां सह॒ युध्यत संयुगे ॥ १६॥ 
दनायुपराका पुज मदान्‌ असुर बृज युद्धस्यल्में देववेथ 
अषििनीकुमारोके खाय जृष्लने च्गा ॥ १६ ॥ 
पकचकस्तु दितिजश्चकषटस्तो दुसासद्‌ः। 
खदायुध्यत देवेन साध्येन दित्तिजारिणा ॥ १७॥ 
हाथमे चक्र स्थि हए एकचक्र नामक्र दुजय दैत्यने 
दैत्योके शत्रु षाध्यदेवके साय युद्ध किया ॥ १७॥ 
अरस्तु मधुपिद्वक्चो बृत्रश्राता म्टाखरः। 
मृगव्याथेन रुद्रेण सदहायुप्यत वीर्यवान्‌ ॥ १८ ॥ 
बृत्रायुरके भाई मधुकरे समान पिद्धल नेनवाकते, पराक्रमी 
महान्‌ असुर वलने मृगव्याध नामक रद्रके छाथ युद्ध करिया॥ 
राहुस्तु विरृताकारः शतच्यीषप महोदरः । 
अजैकपाद्रेन रणे सष्ायुध्यत धितः ॥ १९ ॥ 
सैकड़ छि यौर्‌ वरदे पयवे विकृताकार दैत्य सुने 
कवच धारण करके रणभूमि्मे अजैकपाद नामक्र सद्र साथ 
संग्राम छेद दिया ॥ १९॥ 
केशी त॒ दानवधेषठः प्राबर्काराम्बुद््रभः। 
घनेश्वरेण भीमेन सष्ायुध्यत संयुगे ॥ २०॥ 
वर्षाकाले मेधी भति काठे रगवत दानवश्चिरोमणि 
केदीने युद्धश्थल्मे धनेश्वर मीमकरे वाय युद्ध ठाना ॥ २० ॥ 
घूषपवी तु वलिना पावनेन महारणे । 
विद्षेदेवेन विद्वेशः सहायुष्यत ची्यंचान्‌. ॥ २१ ॥ 
पराक्रमी ओर जगते शाश्रक व्रषपर्वाने उख महासमर 
पावन नामक वल्वान्‌ विद्वेदेवके साथ युद्ध किया॥२९॥ 
रे [3 € + 
प्रहदस्तु महवीयो वीरः स्वेस्तनयेद्ंतः। 
युयुधे सद कने रणे कार द्वापरः ॥ २२॥ 
भपने वीर पुर्रोसे धिरे हुए महापराक्रमी प्रहाद रण- 
भूमिम दूसरे काल्फे समान होकर कल्के ही सराय युद्ध 
करे ल्गे ॥ २२॥ 
अयुषः छुवेरेण धनदेन महारणे । 
गद्‌।दस्तेन युयुधे श्षोभयन्‌ रिपुवािनीम्‌ ॥ २३ ॥ 
अनुद्टाद शत्ुषेनाको क्षोमं दारता हआ उस महा- 
खमयं गदाधारी धनदाता ङवेरफे साय जृक्लने लगा ॥२३॥ 


श्रीमहाभारते सिकुभागे 


िमनाननतनाणनडणो्ोगाोमनयनाण्ोणनननयायादानयणााननाणनाानान्कणनानामणिनडोनन 


विप्रचित्तिस्तु दैतेयो वरुणेन मदातमने । 
वृत्तो वै रणं कतुं दैत्यानां नन्दिवर्धनः ॥ २४॥ 

दर्योका आनन्द वदनिवले विप्रचित्ति नामक ैत्यने 
महात्मा वरुणकरे साथ युद्ध करना आरम्भ करिया ॥ २४॥] 
यलिस्तु स्ट शक्रेण सुरेयेन महान्मना। 
युयुधे देवराजेन वलिना वरुवान्‌, रणे ॥ २५॥ 

उस रणभूमिमे ब्रल्वान्‌ दैत्यराज वलिने महाव्रली 
देवराज सुरेश्वर महात्मा इन्द्रके साथ संग्राम यरम्म भरिया 
शेपा देवाश्च दैत्याश्च जध्ुरन्योन्यमाहवे । 
विनर्दन्वो मष्टानादान्‌ पासासिश्चरदाक्तिभिः ॥ २६॥ 

शेष देवता ओर दैत्य युद्धस्यलभे जोर्जोरपे हिहनाद 
करते दए प्रात, खन्न, वाण ओर शक्तिर्योदरारा एक दूररेको 
चोर पर्हुचने सगे ॥ २६॥ 
अरदधन्त महोत्पाता ये भोक्ता जगतः श्चये । 
मासनाः सप्त ते ्ुग्धा व्यदीर्यन्त म्ीचराः ॥ २७॥ 

उस समय टेसे वदे-वद़े उत्पात दिखायी देने लेः 
जिनं प्रल्यकारमे प्रकट होने योग्य बताया गया है | प्रवह 
आदि जो सात प्रकारके वायु ई, वे क्षुग्ध हो उठे । पर्वत खयं 
ही भ्रिखरसव्रिखरकर मिरमे ल्मे ॥ २७ ॥ 
सप्त चेवोत्थिताः ख्यौः ्षोपयन्तो माणवान्‌ । 
बहुनाभिद्यत धरा वायुना मयथिदा यथा ॥ २८॥ 

मदहासागरसको सोखते दूए सातं सूयं उदित हो गये | 
प्रचण्ड वायुने इस प्रथ्वीको इस प्रकार विदीर्ण कर दिया, 
सेवे से मथ उस हो ॥ २८॥ 
व्युत्यिताश्च महामेधा शक्रचपाद्धितोदसः। 
भ्रणेदुः सर्वभूतानि सवौः सतिमिरा दिक्षः ॥ २९॥ 

आकारा्म वदे-यडे मर्घोकी घय पिर आयी | उस्न 
मघ्यमाग इन्द्र धनुषसे अदह्धित दौ गया । समस्त प्राणी 
आर्वनाद करने ल्गे ओर सम्पूणं दिशार्थेमिं अन्धकार 
छा गया॥२९॥ 
देवानामजयो धोरो दयते काटनिर्मितः। 
धोतेत्पातः समुद्भूतो युगान्तसमये यथा ॥ ३०॥ 

कालकी प्रेरणा देवतार्थोकी धोर पराजय दिखायी देने 
लगी । जैसा प्रल्यकार्ल्मे होता है, वैता ही भयंकर उता 
प्रकट होने खगा ॥ ३० ॥ ` 

न हयन्तरिक्चं न दिशो न भूमि 
नं भास्करोऽददयत रेणुना । 
यदुश्च वातास्तुखकाः सधूमा 
दिशश्च सर्बास्िमितेषगूढाः ॥ ३१॥ 

न तो अन्तरि, न दिरिः न भूमि ओौरन पू्य॑दी 

दिखायी देते थे ] खव्पर धूख्का जालखा विछ गया चा | 


क 


भवि ष्यपवं | 


त्रिप्ाद्यत्तमोऽष्य्यः 


९.०१ 


--------------------- 444 


धूमयुक्त भयंकर वायु चलने लगी ओर सारी दिकशार्णे 

अन्धकारे आच्छन हो गयीं ॥ २१ ॥ 

पते चान्ये च वक्वो दद्यन्ते देवनिर्मिता: 

भूमौ तथान्तरिक्षे च मदोत्पाताः समन्ततः ॥ ३२॥ 
ये तथा ओरभी बहुत देवनिर्मित यडे-वदे उत्ात 

पृथ्वी ओर आक्राशमे खव ओर दिखायी देने खगे ॥ ३२॥ 

तद्‌ युद्धं देवदैत्यानां भीमानां भीमदर्शनम्‌ । 

अपद्यत युर्बह्या सर्वैरेव सरैः सद ॥३२॥ 
भीषण देवताओं ओर दै्योका वह युद्ध देखनेमे वडा 

भयंकर था! छोकगुर ब्रह्याजीने समसत देवताओकि साथ 

उस युद्धको देखा ॥ ३३ ॥ 


वेदेश्वतुर्भिः साङ्गैश्च विद्याभिश्च सनातनः। 
पद्मयोनि््रँतः श्रीमान्‌ सिद्धेश्च परमर्षिभिः ॥ २४ ॥ 

खो अङ्खसदित चारो वेदों तथा चारो विद्यास पिरे 
हए सनातन पदयोनि व्रह्ाजीको सिद्ध ओर मह्िंगण सव 
मोरपे पेरकर खड़े थे ॥ ३४॥ 


नानामयिस्तम्भसदस्रचिच- 
मारुह्य यानं द्दश्े खयम्भूः 1 
सुभाष्वरं भूतसदस्युकतं 
भदीप्यमानो वपुषा बरेण ॥ ३५॥ 
नाना प्रकारे उदसौ मणिमय खम्मेपि विचित्र रोमा 
* पानेवाकले तथा सदौ भूतगणेसि जते हए तेजस्वी विमानपर 
आर्द्‌ हो सव्यम्‌ ब्रह्माजी अपने भेष शरीरस देदीप्यमान 
दिखायीदेरहेये\ ३५॥ 


खतप्तजाम्बुनदभक्तिचिघ्न- 
मानन्दभेयीहातसम्प्रणादम्‌ । 
नक्षघ्रचण्डांटुभिरद्युमन्तं 
वैदूर्य खोमाकविभूषिताङ्गम्‌ ॥ २६ ॥ 
उनका विमान तपे हूए युवर्णद्वास निमित विभिन्न 
चित्र-मूति्योसे सुशोभित था । उस्म सदक्तौ मेर्रथोका 
आनन्दमय शब्द गूजता रहता शा | नक्षत तथा सूर्यकी 
तेजोमयी मूतिर्योके कारण बह किरणो प्रभाते परिपूर्णं था 
ओर वैदुर्यमणि तथा चन्द्रकान्त एवं सूर्यकान्त मभियेोि 
( अथवा सु्यं॑एवं चन्द्रमाकी मूर्वियसि ) उस विमानक्ष 
प्रत्येक अङ्क विभूपित था | ३६ ॥ 
तमात्मजा वै पुरुदः पुरस्त्य- 
स्तथा मरीचिभगुरङ्धिरश्च 1 


चऋकसामभिः सम्यगभिष्टवन्तः 
सेवन्ति देवं वरद्‌ विमाने ॥ ३७ ॥ , 
उठ समय विमानपर बैठे हए वरदायक देवता बरह्मा- 
जीकी, उन्ि पुत्र पुल पुलस्त्यः मरीचिः गुत्या 
अचिरा पि शछग्रेद णवं सामवेदक मन्त्रद्रारा सम्यक्‌ 
रूपसे स्तुति करते हुए उनकी सेवार्मे तत्मर थे ॥ ३७ ॥ 
तं पाचका खोकगुरं खयं भुवं 
साद्ाश्च वेदा मखदेवताश्च 
सेवन्ति देवं अुदनेश्वरेदर 
भूतानि चान्यानि मदादछभावम्‌ ॥ ३८ ॥ 
उन लोकगुरुः महानुभाव, मुवनेश्वरेश्वर देवता खयम्भू 
त्रह्याजीकी सेवा्मे अग्नि, साज् वेदः यरदेवता तया अन्यान्य 
भूत (प्राणी ) भी संलनये॥ ३८ ॥ ` 
पते वभूवुश्च महिंखंघा 
वैभ्व(नराः पावकयोनयश्च 1 
सर्वं ययुदे्रपुरोहिताश्च 
य॒द्धोत्छकाः सर्व॑खुराखराणाम्‌ ॥ ३९ ॥ 
मदर्भियेकरि सम्रदायः वैश्वानरगण, अग्निते जिनकी 
उदप्ति हुई है" वे ऋषि तथा देवताओं समस पुरोदित-- 
ये सम्पूर्णं देवतार्थं ओर असुरोके उस युदफो देखनेके ल्यि 
डत्युक दो वरहो उपयित दूए भे ॥ ३९ ॥ 
योगेश्वराः षट्‌ च दिवाकराभा 
विभूष्रगैभूषितसर्वदेषहाः । 
अन्तर्हिता वै दृष्टयुनभः्स्था 
नारायणद्यैव नरश्च देयाः ॥ ४०॥ 
छः योगेश्वर ( सनक, सनन्दन; सनातनः सनत्कुमार, 
कपिर ओर जेगीषव्य ); जो सूर्ये समान तेजस्वी थे ओर 
सरे अन्धाम उत्तमोत्तम माभूषरणोि ` दिभूषरित भी ये, अद्य 
मावते आकाशम खड़े टो उस युद्धका रश्य देख रहैये | 
भगवान्‌ नारायणः नर तथा कतिपय देवता भौ अरश्य 
भावसे उस युद्धका अवलोकन करते ये ॥ ४० ॥ 
वषवेश्वतुर्वेदधरेश्यतर्भिः 
सम्पूणणचन्द्रभरतिमैः सुकान्तैः ! 
सवौ दिशो निस्तिमिराश्चकार 
नवोदितोऽसौ शरवव चन्द्रः ॥ ४१॥ 
शरत्कालके नवोदित चन्द्रमाके समान नस्याजी चार 
वदोको धारण करनेवाले अपने चास मुले, जो पूर्ण चन्द्र 


मण्डलके समान परम मनोहर कान्तिसे युक्त ये, सम्पूर्ण 
दिशाओंको अन्धकाररदित कर रदे थे ॥ ४९ ॥ 


हति श्रीमहाभारते खिरभागे हरिवंदो भविप्यपर्वणगि देवासुरयुदः सनकादिकागमनं नाम वरिपन्नादात्तमोऽध्यायः ॥ ५१ ॥ 
र प्रकार श्रीमहाभारते लिरमाग दरिवंशके अन्तमैत मविष्यप्वमे देवता ओर अपरति गुदे सनफटिका ` 
आगमन नामक सिरपनरवौ मष्याय पूरा हमा ॥ ५३ ॥- 


९०२ 


श्रीमहाभारते खिलभागे 


[ वंशे , 


. चतुष्य्ारात्तमोऽध्यायः 
देवताओं ओर अघुरोके युद्धका य्ञफे सूपर्मे वर्णन, दोनो सेनार्थोका 
तप युद्ध तथा सात्र र श्ुवकी पराजय 


वद्स्णयन उवाच 
उभयोः सेनयो राजन्‌ शयो युद्धमवर्तत । 
नादेन संचाटयतां ओेटोक्यमिदमन्ययम्‌ ॥ २ ॥ 
गोमुखाडम्बणणां च भेसीणां मुरजैः सद । 
श्रछरीडिण्डिमानां च व्य्रुयन्त मदाखनाः ॥ २ ॥ 
वैशम्पाथनजी कदते है-- राजन्‌ ! पुनः दोनों 
सेनाम घोर युद्ध होने खगा । गोमुखः त्रिगुक, मेरी, टोः 
कन्न ओर नगाद्धकि वरहे भारी शब्द्‌ सुनायीदेने तो | वे 
बाजे अपनी वमु प्वनिसे तीनों रोकेको विचलित कर 
रहे ये ॥ १-२॥ 
प्रवृत्तो युद्धयक्षस्तु तमुखो छोमद्पणः। 
रणमध्ये मक्शनादः खर्गीयः दुर्सम्मतः ॥ २ ॥ 
वर्हौ रोगे खद कर देनेवाला भयंकर युद्धयच्च होने 
खगाः जो खर्गहपी फलकी प्राप्ति करनेवाला था ¡ उ 
संप्रामर्मे महान्‌ सिंहनाद एवं आर्तनाद्‌ होता था; जो यूर 
वीरोके व्यि अभिमत दै ॥ २॥ 
य॒ुद्धयक्षस्य नेताभूत्‌ ग्रहादौ दैत्यसत्तमः। 
विरोचनस्तेथाध्वरययुःदयक्च्रवर्तंकः ॥ ४ ॥ 
उख युद्धयक्चके नेता हण दैत्यग्रवर ्रहाद | उनका पुत्र 
विरेचन उस युद्धयज्का प्रवर्तक अध्वयु हुआ ॥ ४ ॥ 
होता चैवा नमुचिरध्ः स्तोघ्रोपकरपकः। 
मन्ता दैत्याः समाख्याता यक्षकर्मणि तथ वै॥ ५॥ 
दमे नमुचि दोता ओर इतासुर प्रोता हा । उस 
थ्कर्ममिं दैर्त्योको दही मन्त्र कहा गया द ॥ ५॥ 
अनुयातश्च पितरमधिको चा पराक्रमैः। 
यष्टा तत्राभवद्‌ वाणः संयुगे चोपतिष्ठते ॥ ६ ॥ 
जो पराक्रमद्धारा अपने पिता बलिका अनुसरण करता 
“था अथवा पितासे बद्कर पराक्रमी थाः, वद वाणाुर उस 
युदधयशचका यनमान वना ओर युद्धसखयल्मै वरावर उप- 
लित रदा ॥ ६॥ 
येनद्रं पाड्युपतं बाह्यं स्थृणाकणं खदुर्जयम्‌। 
मन्त्रास्तध्राभ्यवर्तन्त साध्वजुहादयोजिताः ॥ ७ ॥ 
अनुहादके द्वारा भरीर्मोति प्रयुक्त हुए रन्ध; पाञ्यपत्ः 
त्राय जीर भव्यन्त दुर्जय स्युणाक्णं नामक यन्न वर्ह 
मन्धरये॥ ७॥ 
खद्रावा च मयः श्रीमान स्थितः शतुभयंकरः । 
विनदन दितिजश्चषठो देवानीक्रं॑ व्यदारयत्‌ ॥ ८ ॥ 


रात्रुअकि चयि भयंकर श्रीमान्‌ मयायुर वरदो उद्राता 
चनक्र खदा था | वह्‌ दैत्यिरोमणि वीर सिंहनाद करे 
देवताओंकी सेनाको विदीर्णं करने टगा ॥ ८ ॥ 
वलिस्तु राजा दयुतिमान स्वयं तत्न महाघुरः। 
जाप्यैदोमेदच संयुक्तो बह्मत्वमकरोत्‌ प्रमुः ॥ ९ ॥ 
सामर्य्वशालीः तेली, महान्‌ अर राजा वलि खयं 
दी वरदा जप-शोम आदिते युक्त शे व्रह्माका कार्यं करने लगे ॥ 
स्णान्निर्ज्वलितो घोसो वैरेन्धनसमीसितिः। 
ह्यते स्व्ुरेस्तच् देवो विष्णुः खरैः सह ॥ १०॥ 
वैरे ईधनसे उदीप हय वर्यो युदधकी घोर अगि प्रज्व- 
चित हई । असुरगण देवताथकरि साथ आकर उ आमे 
आहुति डालने खे ¡ वद्‌ आहुति भगवान्‌ विष्णुकी तरति 
व्यिकीजारहीथी॥ १०॥ 
शद्भशब्डैः सख॒तुमुटै्मेरणां च मदाखनैः। 
उदूयुं विमं चैव सुब्रह्मण्यं प्रयुज्यते ॥ ११॥ 
द्धौ वमल ध्वनि ओर भेरियेकरि गम्भीर नादे मानो 
वरँ “यु्रद्मण्यम्‌? का विमल उद्धोष होता रहता था ॥ ११॥ 
वल्श्च वलकशचैव पुरोमा च महाञुरः। 
श्रशस्तं च समं छृत्वा सरं सम्यक्‌ परचक्रिरे ॥ १२॥ 
वरल; वखक ओर पुलोमा नामक महार इन तीनेनि 
वदो प्रशस्त एवं सम कर्म करके सम्यकृरूपसे सत्रका अनु- 
छान क्रिया ॥ १२॥ 
कल्मापदण्डा त्रिमला विपुला स्थपड्क्यः 1. 
यूपश्च समकटपन्त युद्धयक्षे मदाफठे ॥ १३॥ 
उख महान्‌ फल्दायक युद्धयक्म चितकवेरे ईषादण्ड- 
वाटी निर्मल एवं विशार स्थयक्तर्यो यूर्पोकि स्मि 
कस्पित हृदं ॥ १३ ॥ 
कणिनाठीकनाराचा वत्छदन्तोपत्रुहिकाः । 
तोमराः सोमकलदा विचिश्राणि घनूंपि च ॥ १४॥ 
कर्णि, नालीकः नाराचः वत्सदन्तः उपद्हिका, तोमर 
अौर विचित्र धनुध-ये ही उस्र यथम सोमक्ट् ये॥ १५॥ 
अस्थीन्यज्न कपाखानि पुरोडाशाः शिरांसि च। 
आन्यं च सैद्धं रुधिरं तस्मिन्‌ यतेऽभिहयते ॥ १५॥ 
दष्वयौ इमे कपार थीः सिर पुरोडाश्च ये तथा भयंकर 
खथिर द्यी घी थाः जिखकी उख यञ्च्मे आहति दी जाती यी ॥ 
दृध्माः परिघयस्तश्च श्रस्तारा विपुला गदाः । 
हयध्रीवोऽसिखोमा च राहुः केशी च दानवः ॥ १६॥ 


भविप्यपवं ] - 


चवुप्पश्चाश्त्तमोऽध्यायः 


९०३ 


_--------------------------------------------------------------------------------------- 


विरोचनश्च जम्भश्च कुजम्भश्च महावलः । 
सदस्यास्तत्र तु मवे विप्रचित्तिस्तु वीर्यवान्‌ ॥ १७॥ 
दारधकतर्यो, द्म अर विशाल गदर परिथि थीं । हय- 
भवः असिलोमा? राहु, दानव केशी, विरोचनः जम्भः महाः 
वली कुजम्भ ओर पराक्रमी विप्रचित्ति-ये उस यर्म 
सदस्य ये ॥ १६-१७ ॥ 
दपवस्तु स्रघास्तच्न र्थाक्षखदटशाः शुभाः 
युष्कोट.या धलुज्यौश्च सवस्तत्र म्टामखे ॥ १८ ॥ 
रथके धुरे समान मोटे ओौर सुन्दर बाण उस यश्च 
सुरा ये । धनुषी कोयो जर परश्च उस मदायरमे 
तुका काम देवी ्था॥ १८ ॥ 
प्रतिप्रास्थानिकं कर्मं पपवौकरोदि€। 
दीक्षितस्तत्र तु बलिस्तस्य पत्नी महाचमूः ॥ १९ ॥ 
वृषर्वानि उस यरे प्रतिप्रसखाताका कार्यं क्रियाः राजा 
चलि उस्म दीक्षा मरदण करनेवाछे यजमान थे ओर उनकी 
विशाल सेना दी उनकी पत्नी थी ॥ १९॥ 
शास्वरस्त्च श्ामि्मकृरोद्‌ दितिनन्दनः 
अतिरा्े महाबाहुर्वितते यक्षकर्मणि ॥ २०॥ 
मदाबाहु दितिनन्दन श्ग्रने वदां चाद हुए उस अति- 
रात्र नामक यज्ञकम्मे शामिन्न-करम किया ॥ २० ॥ 
दक्षिणास्तस्य यक्षस्य क!लनेमिर्महासुरः। 
वैताने कर्मणि विभोः ख्यातो हव्यवाडिव ॥ २९॥ 
उस यज्ञी दक्षिणाओके रूपमे महान्‌ असुर काठमेमि 
उपदलित थाः जो अपने स्वामी वरलिके यज्तकर्म्मे अग्निक 
समान विख्यात था] २९1 
िद्तानां त॒ सैन्यस्य शसरैर्गतजीवितैः। 
तसन्‌ यक्षे तु सवनं वर्धते दैत्यनिरमितम्‌ ॥ २२॥ 
देवता्ओंकी सेनफे निप्प्राण र्ीरेद्ार उस्र यक्षम 
देयो क्रिया हुजा सवनकर्म उत्तरोत्तर बद्‌ रदा था ॥२२॥ 
देबानां रुधिरं संस्थे पपुरेष्प दितेः खनाः। 
नदमानाः प्रमुदिताः सोमपानं रणाध्वरे ॥ २३॥ 
उस रणयज्घमे भयंकर दैत्य जो देवताओंका सधिर पान 
करते ये) वटौ मानो प्रसन्नतापूवंक्र उनके द्वारा किया गया 
सोमपान याः वे कोद करते हए. वर्ह वह सोमपान 
करते ये| २३॥ 
यदा चलिर्म॑हप्व्यो विजेता समरे सुरान्‌ । 
तदा छयव्थो यक्षे भविप्यति न संशयः ॥ २४॥ 
जप मद्रैय वि समरे देवतापर विजय पा देने 
तव उप्त यकौ सप्राप्तिपर अवभ्रथस्नान दोगा, इसमे सशय 
नक्ष ै॥ २४॥ 
मदाुरेद्रपतयो यस्चातरो भूरिदक्षिणाः 
तेदुदन्तो षृ्तवन्तः शुः सथं तदुप्यजः ॥ २५॥ 


यो 


बदे-वदे अदुरेधर जे प्रचुर दक्षिणा देनेवाले, यज्चकर्ताः 
वेदश, सदाचारो जौर शररवीर ये, सव-के-सप्र उप युद 
शरीरका मोह छोडकर खगे ये ॥ २५॥ 
व्ैलोकयदहरणे खषा युद्धयक्षाय दीक्षिताः । 
वद्धकृष्णाजिनाः सर्वै चतिनो मुञ्जघारिणः ॥ २६॥ 
वे सव्र चिटोकीका राव्य ह्र लेने व्यि उद्यत दो 
उस युद्धरूपी यके लिये दीक्षा ठे चुके थे । उन खवने जपने 
शरीरम काठ मगचर्म वोध रते थे | वे सभी गञकी मेखला 
धारण करके व्रतकरे पाटने तत्पर थे ॥ २६॥ 
पकनिश्चयका्ीश्च वैलोक्यजयकाङक्षिणः 
सुरदानवदेत्यानां शव्दः समभवन्महान्‌ ॥ २७ ॥ 
नएनायुधवि्स्तानां त्वरितानां प्रधावताम्‌ 1 
एक दी निशित उदेशयको लेकर वे समी युदधरूपी कार्यम 
संल्गन थे । सनक मनम यदी इच्छा थी कि त्रिरोकीके राज्य- 
पर विजय प्राप्न दो जाय | नाना प्रकारके आयुध दाये ठेकर 
वड़ी उतावलीके साथ रणभूमि्यै ती्रगतिसे दौडते हप 
देवतार्ओः दानवं ओर दैर्वयौका महान्‌ कोलाहल वरहो 
होने खगा ॥ २७३ ॥ 
स्वेडितोःकुएटनिनदैगजवुहितनिःस्वनैः ॥ २८ ॥ 
रथनेमिखनेधरिस्तुमुरः सर्वतोऽभवत्‌ । 
योद्धा्ओंके सिंहनाद) उचसरसे पुकार, गर्जना, हाथिर्यौके 
चिग्ाडने तथा रथकफर पदिर्योकी घरधरादट आदिके घोर कोख- 
हल्ते वहं खव ओर तुमुटनाद छा गया ॥ २८३ ॥ 
शङ्क दुन्दुभिनिघपिरहयहेषितनिःस्वनेः ॥ २९॥ 
हयानां हेषमाणानां दानवानां च गर्जताम्‌ । 
कष्वेडितोच्छुषनिनदेः पाणिपादरवैस्तथा ॥ ३० ॥ 
शद्ध ओर्‌ दुन्दुभिर्योके गम्भीर घोषे, धोडोके दिन- 
हिनानेकी आवाज, दीसते हए अश्वौ ओर गर्जते ए 
दान्वोके सिंहनादे, उनके चीखने ओर चिस्लछनेते तथा 
उनके हाय-पैर पटकरनेसे भी वर्दो मदान्‌ कोलखदल द 
रहा था ॥ २९-३० ॥ 
दानवानां परेषां च दास्रवन्ति महान्तिच। 
समरे भीमकमौणि सैन्यानि प्रचकाशिरे ॥ ३१॥ 
दानवो ओर देवता्ओंकी विशाल सेन अख-शस्रसि 
खुछजित दो समरा्गणमे भयंकर कर्म करती हुई प्रकारित 
होरही थीं ३१॥ 
ततो नागा स्यशश्चैवं जास्वृनद्धिभूपिताः। 
स्राजमाना व्यराजन्त मेघा द्व सविद्युतः ॥ २२॥ 
उशन समय वहां सुवर्णे विभूषित दायो ओर रय, 
विदयुतूखदित मेर्घोके समान उद्धासित होते हुए बड़ी शोमा 
पार्दैये॥३२॥ 


पृटिसकगद(स्तीदणाः शूटश्चकिपर्वधाः | 


९.०४ 


धीमह(भारते लिकभागे 


[ दरिवंरो 


चार विश्राजिरे तत्र तेष्वनीकेषु भागशः ॥ ३३ ॥ 
उन सेनार्भर्मिं परथक्र-पथक श्रुष्टि खज्ञ, गदा तीते 
शूल; शक्ति ओर फरसे चमक रहे थे, जो अत्यन्त मनोहर 
जान पडते थे ॥ ३२३ ॥ ॥ 
रथा बहुविधाकारः शतशोऽथ स्टखश्चः। 
हेमपररछन्नशिखरा ज्वलन्त दव पावकाः ॥ ३५॥ 
नाना प्रकारदी आङ्तिवाले सैकड़ ओर हजारो स्थ 
जिनके ऊपरी भास सोनेके पचसे ठके हूएट येः प्रज्वलित 
अग्निक समान प्रकाशित दहो रहेये॥ ३४॥ 
दूनवानां सुराणां च समलोकयन्त सैनिकाः। 
काञ्चनैः कवचैः स्वै ज्वलिताकसमप्रमैः ॥ ३५ ॥ 
संनद्धाः सम्ररद्यन्त ज्योतीषि गगने यथा। 
दीसिमाम्‌, सूर्यके समान प्रकादित होनेवाठे सुवर्ण 
कवचे सुसजित हुए दानवो ओर देवताओंकि समस्त सैनिक 
आकाशम तारके सभान दृष्टिगोचर हो रदे य ॥ ३५६ ॥ 
उद्यतैरायुधेधिैस्तल्वद्धाः कलापिनः ॥ ३६॥ 
च्छषभाक्चाः सरगणाश्मूमुखगता वसुः 
हाथमे दस्ताने वोप ओर पीठपर तरकष च्वि वैली 
समान वडे-वडे नेर्तोवाठे देवता सेनाके मुदानेपर ओकर ऊपर 
उठये हए विचित्र आधयुधेके द्वारा व्रड़ी शोमा पार्टेये॥ 
नानावणीः पताकाश्च ध्वजमारुश्च संयुगे ॥ ३७॥ 
युद्धश्चतां रणश्षौण्डानामीरयामास मारुतः। 
समरभूमिम जूहते टुए रणक्रुरल योद्धार्भोकी वहुरंगी 
पताकार्ओ ओर ध्वजपंक्तिर्योको वायु कम्पित कर रदी थी ॥ 
ध्वजाटंकारवसखाणि कवचानि च रदिम्रभिः॥ २८॥ 
भासयामास स्वीणि रदिमवर्णानि रदिमवान्‌ । 
सेनिक्गेके ध्वजः आभूप्रणः वल्ल ओर कवच--दइन समी 
वस्तुओंको सूर्यदेव अपनी किरणेति उन्दकरे समान कान्तिमान्‌ 
वनाकर प्रकारित कर रहे ये ॥ ३८३ ॥ 
सर्वेषामप्रमेयाणां वदानां पादचारिणाम्‌ ॥ ३९ ॥ 
रजः प्रच्छादयापास पत्रोणं पाण्डुरं दिः । 
दोनो दल्छौके समस्त पैदल ैनिककि; जो असंख्य ये, 
परोसि उढी हई धुले हुए रेशमी वल्के समान दवेत धूल्ने 
समस्त दिशार्ओंको आच्छादित कर दिया ॥ ३९१ ॥ 
दिव्याशुधधणः सवं दीप्तायुधपरिच्छद्राः ॥ ४० ॥ 
प्रतितस्तम्भिरेऽन्योन्यमनीकं प्रत्यनीकतः। 


सवने दिव्य आयुध धारण कर रखे ये; समीके अच 
शच तथा वल्ञ-आभूष्रण आदि चमकीले ये | वे अपपरस्मे 
ष्क सेनाक्रे छोग दूरी सेनाके लोर्गोक्ो स्तम्मित'कर देते ये 
(आगे नष बरदने देते ये >) ॥ ४०२ ॥ 
गिरिकरूटोच्छधाः स्वँ तदा ते देवदानवाः ॥ ४१॥ 
क्नन्योयमभिनिप्नन्तो रणश्यान्िशरयोधिनः 


च 


प्वंत.िखरकि समान ऊचे शरीरवाछे वरे खमस्त देवता 
ओौर दामव उस समय रणभूमिमे खड दो एक दृषेपर चोट 
करते ए विचित्र रीतिसे युद्ध करने लगे ॥ ४११ ॥ 
बाणैः खरुचिरेस्तीक्ष्णैः पञ्नवाजञेर्दरास्दैः ॥ ४२॥ 
मुद्ररैसुसलैः शेस्यस्तुण्डैशकखदेः। 
वसरैरदानिकदयेश्च खङ्धबक्षादिभिस्तथा ॥ ४३॥ 
तथा प्रवर्तिते तेषां विमर्दैऽद्भुतविक्रमे। 
सधिजस्य वधं प्रेष्ुर्वणो जग्राह कासंकम्‌ ॥ ४४॥ 
पंख वेगयुक्त हए दुर्जयः तीक्ष्ण ओर परम बुन्दर 
वाणः मुद्र, मृखट, शूल, अयस्वुण्ड, उदूखल, अशनिदुल्य 
वचन, खङ्ग ओर्‌ दक्ष आदिके दवारा अदूयुत पराक्रम प्रकट 
करते हुए उन यौद्धाओमे जब्र इस प्रकार भीषण मारकाट 
हो रष्ीयी, उसी उमय सावित्रका उध केके स्वि 
वाणाघुरने धनुष उठाया ॥ ४२-४४॥ 
शरजालेन दिव्येन च्छादयानः सुसेत्तमम्‌ । 
मन्बरहंत द्वार्चिष्मान्‌ सम्परजन्वा तेजसा ॥ ४५॥ 
अपने दिव्य वार्ण जाङ्ते सुरश्रे सावित्रको आच्छादित 
करता हुआ बाणासुर मर्न्नोद्वारा धीकी आहुति पाये हृष 
अगिदेवके समान तेजघे प्रज्वलित दी उडा ॥ ४५ ॥ 
खागराभां महासेनां देवानां दैत्यपुंगवः 
संशोषयस्ति वाणौेरकौ ऽश्चभिरिवार्णवम्‌ ॥ ४६॥ 
देवतार्ओंकी विशाल सेना समुद्रके स्मान थी | उवे 
दैत्विरोमणि बाणासुर अपने वाणसमूहोंद्वारा उदी प्रकार 
खाने लगा, जैसे सूर्य अपनी किरणोद्ारा समुद्रको खखाति 
रहते द ॥ ५६ ॥ 
मारुतः खुमहावेयः सावि्ः हकिमुन्माम्‌। 
चिक्षेप बदिपुत्राय शक्रोऽशानिमिवाद्वये ॥ ४७॥ 
तव महान्‌ वेगदाली सातिन्न नामक मारतने वलिपुत्र 
वाणासुरपर उत्तम शक्ति चखायी; मानो इन्द्रने किसी पवत 
पर वज फेकादो ॥४७॥ 
आपतन्ती च सा शकिर्मदोर्का ज्वलिता इव । 
द्विधा छिन्ना श्षुस्ेण वाणेनाद्धतकर््णा ॥ ४८॥ 
परंतु अदभुत क्म करनेवाले वाणाघुसे प्रस्वकित हुं 
विश्चाल उद्काके समान अपनी ओर आती दुई उस शक्तिके 
एक क्षुरप्रदवारा दो इकडे कर डल ॥ ४८ ॥ 
हतायामथ शक्त्यां तु सावि देवसत्तमः। 
विश्वकर्मकृतं दिव्यं खुतीक्ष्णं दानवा्टनम्‌ ॥ ४९ ॥ 
सुपीनधारं विमलं विपुलं चन्द्रवचसम्‌। ` 
अगरह्णान्निहितं खड्माह्लीविषमिवोरगम्‌ \॥ ५०॥ 
उस शक्ति खण्डित हो जानेपर देवशिरोमणि साविघ्ने 
विश्वकर्मा वनय दुष्ट एक दन्य दानवदलन खद्धको 
हषे ल्या) जो विषधर सपे समान भथृकर था | उसकी 


भविष्यपर्चं 1 


चतुःपश्चाद्यत्तमोऽध्यायः 


९०५ 


क ----------------------- 
~~~ 


-----~ 


धार बहुत दी तीखी ओर पुष्ट थी ! वह निर्मल एवं विशाल 
खङ्घ तेज होने षाय ही चन्द्रमा समान उज्ज्वर्‌ कान्तिते 
प्रकारित हो रहा था ॥ ४९-५० ॥ 
तं गृहीत्वा रणमुखे प्रञ्वलन्तं महाप्रभम्‌ । 
याणाभ्याशे महातेजाः खड्धपाणिरवस्थितः ) ५१ ॥ 
युद्धे मदानेपर उख प्रज्वलित होनेवाके महान्‌ कान्ति- 
मान्‌ खष्ठको हाथमे लेकर महतिनष्वी सावित्र वाणाघुरऊे 
निकट खडे दो गये-॥ ५१ ॥ 
स तं खितमथारुष्षय साविन्नं वलिनन्दनः । 
खोहिताक्षं महाकायं चिक्षेप च ननाद च ॥ ५२॥ 
शवित्रकी अषि खल जौर काया विशाल थी | उन 
इस प्रकार खदा हया देख वदलिनन्दन बाणासुरने उनके 
प्रति आक्षेप ओर सिंहनाद किया ॥ ५२ ॥ 
ततो ऽककिरणाकारान शनि प्रतिम।र्छितान्‌ । 
संदधे चु वाणौधानाश्चीविषरिटीसुखान्‌ ॥ ५३ ॥ 
तदनन्तर उषने सूर्यकी किरणेफि समान तेजसी 
अशनिके सदश तीखे ओर विषधर सर्पोकी भोति विषैले 
वाणसमूर्होका शीघ्र दी संधान किया ॥ ५३॥ 
खकमपुह्ूयन्‌ प्रदीप्राधायुश्रवेगान्टंछृतान्‌ । 
आक्येपूंशिक्ेप शराद्श्रान्‌ समन्ततः ॥ ५७॥ 
उनमें सोनेके पर लगे ये! उनका अग्रभाग उदीप्तद्ये 
रदा था | वे भयंकरः वेगशाटी तथा अलक्त थे ] बाणायुरने 
उन उग्र बार्णोक धनुषपर रखक्रर उन्हे कानतक खींचकर 
चरो ओर वर्खाना आरम्भ किया ॥ ५४ ॥ 
दढचापग्रयुक्तास्ते हारा वेश्वानरपरभाः। 
सावित्रं उदयासासुः कैलासमिव तोयदाः ॥ ५५॥ 
वे अग्निके समान तेजखी वाण सुदृद्‌ धनुषरदाया छोड़ 
गये ये। उन्दने सावित्रको उसी तरद ठक लिया, जैसे 
बादल केलास पर्वतको आच्छादित कर देते ई ॥ ५५ ॥ 
संछायमानः शच्नोवेर्वणेन वटिसुचुना । 
पराङ्मुखः खुरवरः प्रयातः सरथध्वजः ॥ ५६ ॥ 
वलिकरुमार वाणासुरके शश्रसमूहोद्वारा इस प्रकार 
आच्छादित होते हुए सुरश्रेष्ठ सावित्र युद्धसे विमुख हो रथ 
जर ध्वजतद्ित वहेखि चल दिये ॥ ५६ ॥ 
पराजिस्य स सावित्रं वाणः परमहर्पितः। 
भगृद्य कारकं घोरं गतः शक्ररथं पति ॥ ५७॥ 
सावि्को पराजित करके वाणाघुर बहुत प्रसन्न हुमा । 
तत्यश्चात्र्‌ वद भयंकर धनुष लेकर इन्द्रके रथकी ओर 
चला गया ॥ ५७ ॥ 
वश्राप्यञ्ुरशरेषठः प्रगृह्य महतीं गदम्‌ । 
शवाय चस्वे मूध्नि रौद्रां चिक्षेप दानवः ॥ ५८॥ 
इधर असुरश्िरोमणि वल नामक दानवने विशाल एवं 


भयंकर गदा हाथमे ठेकर उसे ध्रुव नामक वसुके मस्तकपर 
दे मारा ॥ ५८ ॥ 
तस्य नि्मथितं त्वंसे देमचिधं च वम वै। 
गदाविगेन भीमेन धवस्य समरे तदा ॥ ५९ ॥ 

उप्त समय समशङ्गणभ उख गदाके भयंकर वेगत ध्रुवके 
कंघेपर स्थित सुवर्णजटित विचि कव्व छिन्न भिन्न हो गया ॥ 
शोषश्च वसवः स्वै दित्याखधोरदशंनेः । 
प्राच्छादयन्‌ रणे हैत्यमादित्यमिव तोयद्‌ः ॥ ६० ॥ 

तत्र शेष सभी वघु्भोनि घोर दिव्म्रालीदास रणभूमिमे 
उख दैत्यको उसी प्रकार ठक दिया, जैते वादल सूर्देवको 
आच्छादित कर देते द ॥ ६० ॥ 
ततः सम्मर्दितो वणिव॑खछो दानवसत्तमः। 
अवातरद्‌ रथात्‌ तस्माद्‌ गदुयम्य वेगवान्‌॥ ६१ ॥ 

फिर तो उनके बाति यौदा गया दानवरिरोमणि बल 
गदा उट।कर अपने उस रथे वेगपूर्वक उतर पड़ा ॥ ६१ ॥ 
पातयामास शत्रुणां समाविध्य महासुरः । 
दिशः ाद्राचयत्‌ सर्बाखिदशान्‌ सा महागदा॥ ६२ ॥ 

उस महान्‌ असुरे गदाको धुमाकर उसे अपने शत्रुओं 
पर चला दिया । उस विदा गदाने सम्पूणं देवतार्ओको 
उस समय विभिन्न दिशाओंमे भागनेको विवश्च कर दिया ॥ 
इन्द्रादशनिरिवेन्द्रेण प्र्रद्धा सखुमदाखना । 
तस्याः सविदयुद्‌ धोपायास्तेन शाब्देन वेपिताः ॥ ६२ ॥ 
व्यद्रवन्त परिश्र्र स्थेभ्यो रथिनस्तदा । 

जते इन्द्रके दाया कैकी गयी उनकी अशनि भ्वड़े वेगसे 
अगि वदृकर बड़ी भारी गड़गङ़ाहट पैदा करती ३, उसी 
तरद उख गदाने भी किया । बिजलीकी-खी कड़क पैदा करने- 
वारी उस गदाके शब्दसे कम्पित होकर उस समय दैवसेनाके 
रथी अपने र्थि कूदकर भाग गये ॥ ६३३ ॥ 
तदु्ी्णं रथानीकं सूयौमं मेधनिःखनम्‌ ॥ ६७ ॥ 
देवानां शरधाराभिः समन्ताद्भ्यवर्षत । 

तथ सूर्यकरे समान तेजल्िनी ओर मेषेकि सेमान गर्जना 
करनेवाली देवताओंकी उस प्रचण्ड रथ-सेनापर वल्ने चर्यौ 


-ओरते बाणधाराकी वर्षा आरम्भ कर दी ॥ ६४२ ॥ 


्सपेविदिचैरभल्लेवैत्लदन्तेः शिलीमुखः ॥ ६५॥ 
सडसदमदातेजाः भत्यविष्यन्महासुरः । 
वद॒ महातेनस्ी महान्‌ असुर देवतार्ओको क्षुर; 
वििखः मह, वत्छदन्त तथा शिलीमुख नामक वार्णोदास 
वारंवार घायल करने लगा ॥ ६५३ ॥ 
बर।कस्तु गद्पाणिन्यौदितास्य इवान्तकः ॥ ६६ ॥ 
तडिद्गणाक॑सद्शो वैश्वानर दवापरः। 
बलाक नामक दैत्य हाय गदा लेकर ह्‌ घय हष 
कालके समान जान पदता था | वह विचत्‌ ओर सूर्यके 


९०द 


श्रीमष्टाभास्ते विभागे 


[ सिवो 


समान तेजन्वी था | दरे वेधवानर (अग्नि) के समान 
प्रकादितदो रदा था॥ ६६५ ॥ 
पियच्निव एासौधां स्तान्‌ देवचापससुच्द्ुतान्‌ ॥ ६७ ॥ 
अभ्यद्रवत दैत्येन्द्रो महाणेवे दवपरः 

वह द्व्यराज देवतार्भोके धनुपषे श्ट दर वाणसमूर्तको 
पीता हुआ-ता उनक्री ओर दीद । वद्‌ दूसरे मदाागरप 
समान वेगनाटी प्रतीत दता था ॥ ६७१ ॥ 
अवस्पफूजैन्‌ दिः सर्वः स्वन वीर्येण दानयः॥ ६८ ॥ 
यरुणत्‌ धिद्द्यान्‌ दैव्यः सिधुवेगान्‌ चगा दव । 

जेते पर्वत समुद्रे वेणको भत फर्‌ देते ६, उची प्रकार 
उष दानव यथवा दैत्य यल्यने अपनी गर्जनन्नि समपूर्ण 
दिजाको प्रतिष्वनित करते दए अपने ब्पराक्रममे समस्त 
देवतार्ओश्ची प्रगति मग करर दी ॥ ६८१ ॥ 
समुद्रस्तरसा देवान्‌ वायु्क्ानिवौजसा ॥ ६९ ॥ 
दमयंश्च महेष्वासान्‌ वश्ठुभ्यां समसत) 

समुद्र नामक दव्य षे वायु पने वलम ब्र्षोको 
उखाइ केक्ता ट उसी प्रकार अपने मैगषे मद्राधतुर्धर 
देवतार्भोका दमन करता हुजा आप ओर्‌ अनि नामक 
दो वयुर्ओकि साथ युद करने लगा ॥ ६९१ ॥ 


आपद्चैवानिट्रचैव घवर्पतुररिदमौ ॥ ७०॥ 
श्लर्चर्पीणि व्वीप्तानि मेघादिव परंतपौ । 


क्षिप्ता स्तान्‌ विदिखान्‌ दीधानन्तरिक्चे स चिच्न्ि>।७९। 
दत्ुर्ओकरा दमन करनेवलि परंतप आप्र ओर्‌ अनिल 
दोर्नो यचुर्भनि दौ मेधेकि समान तेजसी ब्रार्णोफी वर्प 
आरम्भ कर दी; परु उम दप्यने उनफ़ चलये हुए उन 
तेजलली वर्णको आका टी काट मियया }} ७०-५१॥ 
ससुष्यमाणस्तत्कर्म धुवस्तमभिदुट्रचे। 
तौ पथक्छर्वपीम्धामन्योन्यमभिजध्नतः ॥ ७२॥ 
उसके उस कमकरो ध्रुव सहन न करसे; अतः 
उन्दने उपर धावा करर दिया । किरवे दोर्नौ कर प्रथक्‌ 
प्रथक्‌ नाण-वर्पां करके एक्-दृसरेको घायट करने द्रो ॥७२॥ 
उत्तमाभिजनी शरौ देवदैन्यौ यशस्कसै । 
ती नयैरिव श्वाष्ौ दन्तैरिव मष्ा्टिपौ ॥ ७३॥ 
धदाक्तिभिरन्योन्यं विशिखेश्चाप्यरृरतताम्‌ । 
"निर्भिन्दन्तौ च गात्राणि विचिखन्तौ च सायकैः॥ ७४ ॥ 
वे देवता ओर दैत्य दोना श्रूरवीर, उत्तम कुलम उत्प 
तथा यद्रघ्ली ये  जेदो वाघ नखंसि ओौर दो मदान्‌ गज 
राज देति प्क दृरेपर चोट करते ६, उसी प्रकार वे दोनों 


न ज 


यर्‌ रयन जीर व्रारणोहाग एक वृका धत वित 
करनैल | वे अपने अपने सायका प्रतिवर्रीत वद्रमनि 
विदीर्णे पयं घाम करन सखौ ॥ ५३.५८ ॥ 
स्तम्भयन्ती च चिन परतुदन्तः स्थितं रणे । 
चरन्तौ धिधिधान्‌ मागन्‌ मण्डलानि च भागदाः५५॥ 
दोनों यटवरान्‌.ये; अतः परोरी षट स्गनृमिम सित 
हकर एक दृनरेफनो धागे वदेम रोकते भौर पीदित करते 
प युके विविध मागेनि व्रिचरते सीर प्रथक्‌ पृथदू पनेे 
दिखतिये॥ ७५ ॥ । 
सुदरेजप्नवुः छद्धाचन्योन्यमनिमानिनौ । 
धिथ्यां चर्मणी दिव्य विपु च शससन ॥ ७६॥ 
निहव्याचन्खंका्तौ व्रादयुदधं श्रचक्रतुः। 
रके बाद वे दोना धभिमानी वीर पित द्वार 
परस्यर मुपुगरकी मारक्सनेत्ौ | दोनो तटवाये रोमि 
दिव्य दाट जीर चिद्राह धनुष कयकर पवने समान पदर 
र परर ब्राहुयुद्ध कसे टे ॥ ५६३ ॥ 
व्यूढोरस्कौ दीर्वथुजौ नियुदटुयन्घभ ॥ ७७॥ 
ग्राहुभिः समरलञ्जेतामायसेः परिप्ररिव। 
दोनौकीदी खाती चष ओर अज बदरी व भी] 
दोन टी मल्ठयुद्म कुराट मे" धतः सोदे यने दर्‌ पर्थ 
फै समान अपनी मोदी एवं वरटि भुजार्थद्रारा वै एक 
दृस्रेणे गुथ गम ॥ ५५४३ ॥ 
तयोरासीद्‌ अजाघातेरनिप्रहः प्र्रहस्तथया ॥ ७८॥ 
सतीव भीमः खंदष्दा वन्ञपयतयोरिवि। 
उन दोन सुजार्यो़ि जपान्ते निग्रह ओर प्रग्रदके 
दौवःयैच चलने खे । उख छमय वन्न अीर्‌ पवते रक्रानेके 
समान अव्यन्त भवं यब्द्‌ दता था ॥ ५८ ॥ 
द्विपाविव विषाणाध्रैः गैरिव मदावृपे ॥ ५९॥ 
अन्योन्यमभिस्तरय्धां मुहत पयक्रताम्‌ ॥ ८० ॥ 
समेदो याभी अपने दतिकि अग्रभागे तथादो ददे 
वे सोड़ अपने सीप प्रदर क्रते हुए ट्डते टै उसी 
प्रञारवे दोनी वीर अव्यन्त करोधपूवकर दो धरद्धीतक एक 
दूहरेवो खनते ओर धकर देते रदे ॥ ७९८० ॥ 
ततः पराजितो देवो वलाक्षेन तथा ध्रवः। 
रथं त्यक्त्वा भयात्‌ तस्य प्रणष्टः भ्राङ्शुखो चखः॥ ८१॥ 
तदनन्तर वसुदेवता ध्रव ब्रलाक नामक देल्यसे पराजित 
हो स्थ छोडकर भयके मारे पूव दिया ओर भाग गये ॥ 


इति श्रीमदाभारते चिलभागे हरिवो भविष्यपर्वणि वामनग्रादुमीवे देवासुर्युदधे चतुःपन्चारात्तमोऽ्यायः ॥ ५९॥ 


दस प्रकार श्रीमदाभासतके सिरमाण दरिवरके अन्तर्मैत मवरिष्यपवमे वामनावरताणे प्रसद्रमे ' 
देवतमः मए असुरोका युद्धबिषयगर श्चैव भप्याय पूरा हुमा ॥ ५४ ॥ , 


(0मिनेननन 


भविष्यपवं ] 


पञ्चपञ्चारन्तमो ऽध्यायः 


९९.०१७ . 


.----------------------------------------------------------------(-(-न-नन ~ ~~~ 
------------~------~-~-- 
-~--------~---------~---~---- 


~~~ 
~~ 


पञ्चपन्लारात्तमोऽध्यायः 


नयुचिद्रारा धर नामक बसुकी, मयासुरदारा खष्टाकी, .चायुदेवदारा पुलोमाकरो, हयग्रीवहमारा , 
पूपा देवताकी, क्षम्बरासुरदारा भगकी तथा चन्द्रदेवद्मारा समूची दै त्यसेनाकी पराजय 


वैशम्पायन उवाच 
पुनरेव त॒ तच्रालीन्मदायुद्धं खदारुणम्‌। 
क्रद्धस्य नसुचेश्चैव धरस्य च महात्मनः ॥ १ ॥ 
~ वैश्चम्पायनजी कहते है--जनमेजय | वौ पुनः 
करोधमे भरे हुए नचि ओर मद(त्मा धस्का अत्यन्त भयंकर 
महान्‌ युद्ध आरम्भ हुआ ॥ १॥ 
संरन्धौ च महावाह मदेष्वासावरिदमौ । 
परस्परभुदैश्षेतां दहन्ताविव शोचकतैः ॥ २॥ 
दोनौँ ही महाबाहुः महाधनुर्धर ओर शत्ुदमन वीर ये । 
वे दोन रोधसे भरकर एक दृसरेको इस तरह देखने ख्गेः 
मानो ने्ोद्वारा दग्ध कर देगे ॥ २॥ 
विस्फार्य च महाचापं हेमपृष्ठं दुराखदम्‌। 
संरम्भाव्‌ स वदुशरषठस्त्यक्त्वा भ्राणानयुध्यत॥ ३ ॥ 
वसुश्रेष्ठ धर जिसके प्रष्टभागमे सोना जडा हभ था, उस 
दुजैय एवं विशाल धनुष्को कैलाकर ओर प्राणका मोह 
छोड़कर क्रोधपूरव॑क युद्ध करने सरो ॥ ३ ॥ 
ख सायकमयेजीके्धंरो दैत्यस्थं घति। 
भुमद्धिः शिखाधौतैभीनोः प्राच्छादयत्‌ प्रभाम्‌॥ ४॥ 
धरने शिरापर तेज कयि हुए तेजस्वी वार्णोका जाल-सा 
्रिछाकर दैव्य नमुचिकरे रथको तथा सूर्ये प्रकाशको भी 
ठक दिया ॥ ४] 
ततः प्रहस्य नमुचिर्धरस्य च शिलादरितान्‌ । 
अखूजत्‌ सायकान्‌ ्ीप्तान्‌ भीमवेगाम्‌ दुरासदान्‌ ॥५॥ 
तवर नमुचिने सकर धरे ऊपर भी भयंकर वेगशाटी 
दुर्जय वार्णोकी वर्षा आरम्भ कर दी। वे समी वाण सानपर 
चदाकर तेज कयि गये जौर तेजखो थे ॥ ५॥ 
महातेजा महावाहुर्मदावेगो मद्ारथः। 
विञ्याधातिवलो दैत्यो नवभिनि्धितैः शरेः ॥ ६ ॥ 
महातेनप्वी, महान्‌ वेगयाटी, मदार्थी ओर अत्यन्त 
चल्ाटी महाबाहु दैत्य नष्ुचिने नौ वैने वारणो धरको 
धाय कर दिया ॥ ६ ॥ 
. सख तोत्रैरिव मातङ्गो वार्यमाणः पतत्निभिः। 
अभ्यधावच संक्रुद्धो नञ्ुचि बघुसत्तमः ॥ ७ ॥ 
जसे अंङु्योसे हाथीको रोका जाय, उसी प्रकार बार्णो- 
दारा रेके जति हुए वसु्घिरोमणि धरमे अत्यन्त कुपित 
होकर नमुचिपर धावा किया | ७ ॥ 
तमापतन्तं वेगेन ` संरम्भान्नसुच्ती रणे। 
दैच्यः प्रत्यसरद्‌ देवं मन्तो मत्तमिव द्विपम्‌ ॥ ८ ॥ 
उन्द क्रोधपूर्वक वेगसे अति देख रणभूमिमे नमुचि 


नामक दैत्य उन वसु देवताका सामना करनेके ल्यि अगे 
वदा, ठीक उषी तर्‌ जेते एक मतवाला हाथी दूसरे मतवाले 
दाथीके साथ भिड्नेके च्य आगे वदता ३ ॥ ८ ॥ 
ततः प्राध्मापयच्छष्कं सेसीद्लतनिनादिनम्‌ । 
विक्षोभ्य तद्बलं हष दुदूताणेवसखप्रभम्‌ ॥ ९ ॥ 
अण्वारक्षसवणीभान्‌ दंसवणेः सुवाजिभिः। 
भिश्रयन्‌ समरे दैन्यो वसुं प्राचछाद्यच्छरेः ॥ १० ॥ 
तदनन्तर दैत्यने शङ्ख बजाया; जो सौ भेरिवेकि स्मन 
गम्भीर प्रोष करनेवाला था । उसने दर्षसे उमड़ते हूए सरुद्रके 
समान देवतार्मोकरी सेनाको क्षोभमै डालकर अपने रीछके खमान 
रंगवाले षोडको धके हंखक्नी-सी कान्तिवाले उत्तम धोड़ौके 
साथ मिलते हुए समराङ्गणमे नाद्याय वुको आच्छादित 
कर दिया ॥ ९-१० ॥ । 
समाच्छिष्टावधान्योन्यं चखुदानवयो रथौ । 
दरा ध्राकस्पत शृहुखिद्शानां महद्बलम्‌ ॥ ११॥ 
वञ्चु ओर दानवे स्थोको एक दृररेखे सया हुमा देख 
देवतार्ओकी विशाल सेना वारत्रार कोपने लगी ॥ ११॥ 
कोधसंरम्भताच्राक्षौ परेक्षमाणौ सुहुर्मुहः। 
गजंन्ताविव चशादुंखो प्रभिन्नाविव वारणौ ॥ १२॥ 
उन दोनेकि नेत्र रोषधिरासे खल हो रहे थे । वे दोनी 
दो वाधौ ओर मदक़ी धारा यहानेवाङे दो हायि्योके समान 
एक दूसरेकी ओर देख-देलकर वारंवार गर्जना करते थे ॥ 
यमरष्टेपमं सैद्रमासीदायोधनं तयोः । 
रथाश्वनरसम्बाधं मत्तवारणसंकृरम्‌ ॥ १३॥ 
उन दोर्नौक्रा भयंकर युद्ध यमराजके राज्ये समान 
प्रतीत होता था । वह युद्धस्ल रथ, घोडे ओर मनुप्येसि 
मरा हआ तथा मतवाले दाथिर्यौत व्याप्त था ॥ १३॥ 
समाजमितर तं दृष्टा पेक्षमाणा महारथाः। 
अशंखन्तो जयं ताभ्यां योधा नेकघसंभयाः ॥ १४॥ 
उन दोरनोका युद्ध समान (रगशालर्म होनेवाली क्रीडा) 
के सम्मान दशनीय हो गया था। उसे देखते हए उभय- 
प्षीय महास्थी योद्धा उन दोनोमिते एकक जय मनाते ये 
( देवता देवताकरी ओर दैत्य दैत्यकी विजय चाहते थे ) |} 
तयोः वक्षन्त संरग्भं संनिरूष्टं मदाञ्रयोः । 
सिद्धगन्धवैसुनयो देवद्ानवयोस्तदा ॥ १५ ॥ 
उन महान्‌ अस्रधारी देवता ओर दानव दोन वीक 
निक्ररसे होनेवाले रोप्पूणं संप्रामको सिद्धः गन्धर्वं ओर यनि 
देख रहे ये ॥ १५॥ 


९०८ 


तीच्छाक्षवन्तावन्योन्यं समरे निशितैः श्रेः 
श्रजालाघुतं व्योम चक्रतुश्च मावो ॥ १६॥ 
उन दोनो महात्रली यद्धानि समराद्धणमे पैने ब्राणेि 
एक दृ्रेको आच्छादित करते हुए भाकाशको वार्णोकि 
जाच्छे ठकं दिया ॥ १६ ॥ 
तावन्योन्यं जिर्घासन्तौ शरैस्तीक्षणरमहार्थौ । 
मक्षणीयतमवास्तां व्ष्िमन्ताविवाम्बुष्टौ ॥ १७॥ 
तीखे वाणेसि प्छ वृसो मार डालनेकरी इच्छवाले 
वे दोनो महयस्थी वीर वर्षा करनेवाले गेरि समान परम 
द््नीयष्ठोरदेथे ॥१७॥ 
खवर्णविरुतान्‌ वाणान्‌ भ्रमुन्तावरदिदमौ । 
भास्कयमं तदाकाशसुदकाभिर्वि चक्रतुः ॥ १८॥ 
सुवर्णनिर्मित वार्णोफी वर्षा करते हुए उन दोनो शघ्रु- 
दमन वीरनि उस समय आकाडको सूर्यके समान प्रकादामान 
तेथा उत्का्ंसे व्याप्त-ख कर दिया } १८ ॥ 
तयोः श्वसः प्रकान्ते देचद्नघयोस्तव्‌। । 
पङ्क्त्यः दारदिं मत्तानां सारस्तानामिवम्परे ॥१९॥ 
देवता धर ओर दानव नमुचि दोनोकरि वाग उह खमय' 
आकाशम रसे प्रकारित हो रदे ये, मानो रारदु-छुरमे 
मववठे सालोक प॑क्ति्यो उडीजारदीष्टौँ॥ १९॥ 
छिषश्चाश्वगजानां हि श्सीरैर्गतजीवितेः। 
क्षणेन संवृता भूमिर्मेधैरिव नभस्तकम्‌ ॥ २०॥ 
मखे वादक आकाशको ठक लेते द उसी प्रकार 
देवताओके वोदे जौर दायिर्योके निर्जीव दारीरसि वर्दोकी भूमि 
क्षणभस्मं पट गयी | २० ॥ 
ततः सुधारं ज्वलितं खयंमण्डकसचनिभम्‌ । 
धराय वसवे मुक्तं यक्तं नमुधिना रणे ॥ २९॥ 
तदनन्तर रणमूमि्मे नमरुचिने सूर्यमण्डज्के सुमान 
प्रज्वलित ओर तीखी धारवाल चक्रं धर नामक वसुको ख्द्य 
केरे शोड़ दिया ॥ २१ ॥ 
पवता तेन चक्रेण धरस्य स्यन्धूनोत्तमः। 
सष्यजः सायुधः स्वो दग्धोऽकंकिरणप्रभः॥ २२॥ 
गिरते हए उस्र चक्रने धरे सूर्यौ किरणेकि समान 
प्रकाशमान उत्तम स्थको ध्वजः आयुध ओर ोडौसदित 
जलाकर भस कर दिया ॥ २२॥ 
स च्यकत्वा स्यन्दनं देवः प्रदरं चक्रतेजसा। 
भयात्‌ तश्याखुरेन््रस्य गतः सखगृहसुत्तमम्‌ ॥ २२॥ 
चरके तेजसे जल्ते दुष्ट उस रथकरौ त्यागकर धर देवता 


श्रीमदाभारते लिखभामे 


{ हरिवंश 


भरा हया दैत्य नपरुचि पुनः अपनी सेनक शाय देवकेनाकी 
ओर वदा ॥ २५८॥ 
यौ तौ मयश्च च्व च द्ेवरैव्येषु विश्रुत । 
प्रवरो विश्वकर्माणौ मायाश्चतविद्ारदौ ॥ २५॥ 
घोरस्तयोः सम्धदारः भावर्दत सुदारुणः 
अन्योन्यस्पर्दिनोस्तत्न चियात्यभृति संयुगे ॥ २६॥ 
देवतार्थ आर दैव्ेर्मि जो विग््यात मय जीर चष ४ 
वे दोनो शर विश्वकर्मा कदे ग्ये ई। दोनो ददी रैकं 
माया्थेकि विदोप्रश्च ६। उन दोनर्मिं वर्ह अव्यन्त दाश्ण 
ओीर घोर युद्धः आरम्भ दो गया । वे चिरफाट्वे युद्धफे लिये 
एक दृ प्रति स्यर्था रखते चले आ रटे ये ॥२५-२६॥ 
त्वष्ट तु निरितेवाणेवत्यं तु यलदरपितम्‌ । 
पराक्रान्तं पराक्रम्य वित्याघ श्िश्चतेः श्वरः ॥ २७ ॥ 
त्वटने वल्के पमं भरे दुष्ट पपक्रमी देय मयको 
पराक्रमपूर्वक तीन सी तीके वार्णौखे वायल कर्‌ दिया ॥२५॥ 
मयस्तु प्रतिविव्याध त्वष्टारं निदिततैः श्यरैः। 
खुघातैः सुप्रसन्नप्रेः श्तातक्कम्भवरिभूषितैः ! 
ननाद्‌ दितिज्रेष्ठो दतस्त्वष्टुः शरारै्मयः ॥ २८॥ 
तत्र मयने मी स्वष्टाको अपने पैने वार्णोक्ता निशाना 
चनाया } मयामुरके वे व्राण अच्छी तरह चोट करनेवाले तथा 
सुवर्णे विभूपित ये | उनके उप्रमाग खच्छ एवं चमकीठे 
ये | फिर व्वष्टाके वार्ण घायल हुए दैत्यप्रर मयाछुले 
वदे जोरसे सिदनाद किया ॥ २८ ॥ 
संक्ृदधो दैत्यसेन्यस्य विचिन्यत्निव जीवितम्‌ } 
शकि कनकवेदयचिधदण्डां महाप्रभाम्‌ 1 २९॥ 
देवो ग्रधीत्वा समरे देव्येन्द्रं समपातयत्‌ । 
यद्‌ देख त्वष्टा अच्यन्त कुपित हो उठे ओर दे्य्ेनाके 
प्र्णोका चयन-खा करम ल्मे । उन्दने सुवणं ओर वैद 
मथिसे जटित विचिघ्र दण्डथाली;, अच्यन्त प्रमि परिपुरं 
शक्ति दामे ठेकर उसे समराङ्गण्मे उस दैत्यरानपर दे मारा॥ 
भीमां सर्वौयर्खी दष्ट पुरंदर इव!खनिम्‌ ॥ ३० ॥ 
तां त्वष्टु्ुजनिमुंकतामकैवेशवानरपभाम्‌ 1 
मयश्िच्ेश्‌ तीष्णाप्रेस्वृणं सप्तभिराद्यगः ॥ २१॥ 
वह्‌ भयंकर शक्ति सम्पूणतः हेकी बरनी हर थी) 
सवे दैवराज इन्द्रने वश्च चलाया हो, उसी प्रकार त्वष्टके 
हाथो दूटी हुं सूर्यं ओर अग्नि खमान प्रमावाली उख 
यक्तिको आती देख मयाघुरे तीखे अग्रभागवाठे सत यध 
गामी बा्णोद्वारा तुरंत दी उसके इकदे.डकड़े कर डले ॥ 
तवः ध्ुण्वन्निव प्राणास््वष्टुः कोपान्महासुरः 


असुरेधर नमुचिके भयते अपने उत्तम घरको भाग गये ॥२३॥ ब्रेवयामास खंरब्धः इयन्‌ बर्दिणवाससः ॥ २२॥ 


पराजित्य सुरं -दैत्यो नमुचिवंरूगर्वितः। 
भ्रयावः स्वेन सैन्येन भूयः खुस्चमूः धरति ॥ २४॥ 
दख प्रकार वसु देवताको पराजित करके ब्रलकरे घमंडते 
1 


तवर उस महान्‌ अरे कुपित दो मानो व्वषटके प्राण 
लेनेको उयत होकर उने ऊपर रोषपूव॑क मोरपख लगे 
व्राणा प्रद्र आरम्म किया ॥ ३२॥ 


भविष्यपवं ] 


प्चपञ्ाद्रात्तमो ऽध्यायः 


ग ९०९ 


_-__-_--------------~----------------------------------- 


चिच्छेष्‌ वाणांरत्वष्ठा ताज्ज्वङितेनतपवभिः। 
दैत्यस्य सुमदवेगैः खवर्णविृतैः शरेः ॥ ३३॥ 
परंतु प्वष्टने युवर्णनिमिंतः श्चकी हुई गोठ बटे, प्रञ्वल्ति 
तथा महानू वेग्ाली सायकोदयासा दैत्यके उन वाणौको 
कार डाला ॥ ३२३ ॥ 
तौ बृषाविव नर्दन्तो विनौ वासितान्तरे 1 
श्ादुंखाविव चान्योन्यं प्रसक्तावभिजस्नतुः॥ २४ ॥ 
वे दोनो बल्वाद्‌ वीर मैथुनक्ती इच्छावाटी गौके स्थि 
आपसे ल्ड्ने ओर गर्जनेवाठे दौ सेड तथा,परस्पर उल्श्ने 
इए दो वार्धक समान एक-दूसषरेपर आघात करने लगे ॥३५॥ 
अन्योन्यं परतियुष्यन्तावन्योन्यवधकाह्धिणौ । 
अन्योन्यमभिवीक्चन्तौ कद्धावारीविषाचिव ॥ ३५॥ 
वे एक दूसरेके वधकी इच्छासे परस्पर र्डते थे ओर 
करोधमे भरे हुए दो विषधर सर्पोके समान एक-दूसरेकी भर 
देखते थे ॥ ३५ ॥ ॥ 
मह्ागजाविवासाच विषाणात्रैः परस्परम्‌ । 
श्रेः पूणौयतोत्ख्ैरन्योन्यमभिजष्नतुः ॥ ३६ ॥ 
लेसे दो ब्रेड ह्याथी परस्पर भिड्कर दोताके अग्र- 
भागते एक-दूसरेपर चोट करते दै, उसी प्रकार वे दोनों 
धनुषक्रो पूरा-पूरा तानकर छोडे गये वाणद्यारा परस्पर आधात 
कररेथे)॥ ३६॥ 
ततः सुविपुलां दीघां मयो सकमाङ्गदो गदाम्‌ 
त्वष्टरि प्राहिणोत्‌ क्रुद्धः सर्थप्रणक्ष्ं र्णे ॥ ३७॥ 
तव सोनेके वानुवंद धारण करनेवाले मयासुरने कुपित 
हो रणभूर्ि्मे सम्रके प्राण हर लेनेवाखी एक विशार एवं 
दी्तिमती गदा त्वष्टापर चलाय ।॥ ३७] 
तया जघानातिस्थस्त्वष्टरुततमवाजिनः । 
गदया दानवः क्रुद्धो चजेणेनद्र वाचलान्‌ ॥ ३८ ॥ 
क्रोधे मरे हुए उख अतिथी दानवने उस गदाके 
दारा त्वष्टके उत्तम धोडोको मार डला; ठीक उसी तरह 
जेते इन्द्र वज्रे पर्वतोको धराशायी कर देते दै ॥ ३८ ॥ 
ततः क्दधो महादैत्यः श्रु खभ्यामथ संयुगे । 
पुनद्वीभ्थरं शराभ्यां त निशिताभ्यां महारणे ॥ ३९॥ 
ध्वजं त्वषटुरथ च्छित्वा खतं निन्ये यमक्चयम्‌ 1 
महावलान्‌ मष्टात्रेगान्‌ सदश्वान्‌ गद्या हनवत्‌॥ ४०॥ 
इसे बाद कुपित हुए उस महादेत्यने महासमर पुनः 
दो वैने श्र, नामक वार्णोदयरा त्वक ध्वजको कारकर 
उनके सारयिको यमलोक पहुंचा दिया । उमे महावली ओर 
महावेगशाी उत्तम धोडको तो उसने पदछे ही गदासे मार 
डाला था॥ ३९-४० ॥ 
दष्टा त्वष्टा हतं सूतमश्वांश्च विनिपातितान्‌ । 
इतादवं रथमुत्छज्य सतं च पतितं भुवि ॥ ४१॥ 
धिर्फार्यन्‌ म्टाचापं सितो भूमाधिवाचलः। 


त्वष्टाने अव्र देवा कर मेरा सारथि मारा गया ओर धोदे 
भी घरस्ायी कर दिये गथे, तम्र बे अद्वहीन रथ ओर 
धरतीपर पड़ हुए सारयिको वीं छोडकर अपने महान्‌. 
धनुपरको टंकारते हु प्ध्वीपर -अविचर भावस खड 
हो गये ॥ ४११ ॥ 
हताश्वसूतं विरथं दष्टा रिपुमवख्ितम्‌ ॥ ४२॥ 
जग्रश्चिया सेव्यमानो दीप्यमान इवानलः। 
मयः काडान्तकप्रख्यश्चापपाणिरददयतं ॥ ४३॥ 

घोडे ओर सारथिके मारे जानिपर रथदीन हुए शुको 
रणभूमिमे खड़ा देख विजय-लकष्मी्े सेवित ओर अग्निके 
समान दीधिमान्‌ मयायुर हाथमे धनुष ठेकर सामने आ 
गया । उख समय वह कार ओर अन्तकके समन दिखायी 
दे रदा था ॥ ४८२-५३॥ 
प्राद्टद्‌ देवसैन्यानि दावाग्निरिव काननम्‌ । 
त्वष्टुः सोऽक्षिपतात्युप्रान्‌ न(सचांस्तिग्मतेजसः॥४४॥ 
चतुर्दश शिखाधोतान्‌ सायकान्‌ विबिधारूतीन्‌। 

जे दावानल वनको जखा देता है उसी प्रकार वह 
देवतार्ओकी सेनाओँको दग्ध करने ठ्गा । उष्ने व्वष्टपर 
प्रचण्ड तेजवाले अत्यन्त उग्र नाराच चये । साथ ही सानपर 
चदाकर तेज कयि हूए विभिन्न रूप-रंगव ङे चौदह सायकोका 
प्रहार किया ॥ ४४३ ॥ 
ते पदुस्तस्य सैन्यस्य शोणितं खक्मभूषणाः ॥ ४५॥ 
आद्रीविषा इव कुदा अुजङ्गाः कारचोदिताः। 

जेते काल्मे प्रेरित हुए विषधर सर्पं कुपित हो किषीका 
रक्त पीते हौ, उसी प्रकार वे ुवर्ण॑भूषित बाण उनकी 
सेनाका रक्त पान करने रगे ॥ ४५१ ॥ 
ते क्षितिं समवर्तन्त रोभग्ते रुधिरोश्चिताः ॥ ६॥ 
अद्धेभविष्टाः सरण्या विरानीव मषोरगाः। 

वे सूलसे भीगे हुए वाण पृथ्वीपर गिरकर उम धस 
गये ओर विम आधे धुते हुए रोपभरे महान्‌ सपो समान 
शोभा पनि खगे ॥ ४६३ ॥ । 
तं भत्यविध्यत्‌ त्वष्टा त जाम्बूनदविभूषितैः ॥ ४७॥ 
चतुरदशभिरत्युतेनीर्चैरभिदारयनः । 

तव त्वष्टाने सुवर्णभूषित अच्यन्त उमर चौदह नाराच. 
द्वारा मयासुरको विदीणे करते हुए घायङ कर दिया ॥४७१॥ 
ते तस्य दैत्यस्य भुजं स्यं निभिद्य पन्िणः ॥ ४८॥ 

शयं विविद्युभूमि पत्रगा इव वेगतः। 

वे पञ्वधायौ राण उस दैस्यकी बा्ीं भुजाको विदीर्ण 
करके सर्योके समान वेगपूवंक वीर रुख गये ॥ ४८१ ॥ 
ते भ्रकारान्त नाराचाः प्रविशन्तो वसुंधराम्‌ ॥ ४९॥ 
अस्तं गच्छन्तमादित्यं प्रविश्ान्त दवांश्चषः। 

रयम प्रवेद करते हु वे नाराच अस्ताचर्को आति 


९ १० 


श्रीमहाभारते सिकभागे 


हुए सूर्यम प्रविष्ट होनेवाी किर्णोके समान प्रकाशित दो 
रदे ये॥ ४९१ ॥ 
मयलिभिस्थानच्छत्‌ त्वष्टारं तु पत्निभिः ॥ ५० ॥ 
खपणेवेगेर्विरतैज्यरद्धि प्राणनाशसैः। 

तदनन्तर मयने पद्धवाटे तीन वार्णेद्वाराः जो गरुड्के 
समान वेगशाखीः विकराल, प्रकारामान ओर प्राणनाडक येः 
त्वष्टाको घायल कर दिया ॥ ५०२ ॥ 
त्वष्टाथ मयनिरुक्तैः सायकैरर्दितः पुः ॥ ५१॥ 
अपयातो र्णं हित्वा बीडयाभिसमन्वितः। 

मयके छोड़ दए सायकोमे पीडित दयो प्रभावशाखी च्व 
लित दौकर युद्ध छोडकर भाग गये ॥ ५११ ॥ 
तं तत्र दतसूतं च भुजङ्गमिव निर्विषम्‌ ॥ ५२॥ 
त्वष्टारं विरथं रत्वा समुदितः स तु दानवः) 

त्व्टको साग्यि ओर रथपे दीन तथा विभररदित सर्पके 
समान शक्तिदयूल्य करके वह दानव ब्रहुत प्रसन्न हुभा ॥५२३॥ 
विरस्फाय॑माणो रुचिरं चापं रक्माद्दं टढम्‌ ॥ ५२॥ 
रणे व्यतिष्ठद्‌ दैत्येन्द्रो ज्वलन्निव हुताशनः । 

सोनेके केसे विभूष्रित सद्द एवं सुन्दर धनुषकी रद्र 
करता हआ वह दैत्यराज रणभूमिमे प्रज्वलित अग्निक 
समान खड़ा था ॥ ५३१ ॥ 
पुखोमा त वखद्छाधी रघो दानयलनत्तमः ॥ ५७॥ 
रथे दवेतदयेनेह सार्धं युद्धयति वायुना 1 

अपने यल्की प्रशंखा करनेवाला अभिमानी दानव 
शिरोमणि पुखोमा रथपर वैठकर दवेत अश्ववाठे वायुदेवके 
साय युद्ध करने स्मा ॥ ५४३ ॥ 
सर्वेषामेव भूतानां यः प्राणः कथ्यते द्विजैः ॥ ५५॥ 
वकिना कालकल्पेन वायुना सह॒ संगतः। 

द्विजगण जिन्दँ सभी प्राणि्योके प्राण कहते £ उन्दी 
मावली कालसदृश्च वायुदेवताके साथ वद जा मिङ़ा ५५१) 
पुोख्लस्तत्र पवनः श्ुत्वा ज्यातरनिःखनम्‌ ॥ ५६ ॥ 
नासष्यत यथा मत्तो गजः प्रतिगजस्वनम्‌ 1 

वायुदेव वहां पुरोमफरे धनुषरकी प्रत्यक य्ार 
सुनकर सहन न कर सफर जैपे मतवा हाथी अपने विरोधी 
हाथीकी गर्जनाक्री नहीं सुटन कर पाता है ॥ ५६१ ॥ 
दैत्यचापच्युतेर्वाणिः भ्राच्छयन्त दिश्यो दहा ॥ ५७ ॥ 
रदिमजदैरिवाक॑स्य विततं साम्बरं जगत्‌ । 

जेते सूर्यके किरण-जाख्से आकाशसदित विस्तृत जगत्‌ 
आत हो जाता दैः उसी प्रकार पुलोमा दैत्यके धनपते चट 
हुए बार्णोद्ारा दर्षो दिर आच्छादित दो गयी ॥ ५७६ ॥ 
स ताञ्रनयनः कुद्धः श्वसन्निव महोरगः ॥ ५८ ॥ 
वृतो दैत्यदातैवौयू रद्विमवानिव भास्करः । 

फुफकासते हुए महान्‌ सुपंकी माति कुपित हुए वायुदेवके 
नेत्र तेविके खमान लाल हो रहै थे | वे तैकड़ दैत्योवे भिर- 


कर अंञ्चमाटी सूर्यके समान प्रकाशित हो रदे ये ॥ ५८३ ॥ 
दैत्यचापमुजेत्खणाः श्वस वर्दिणवाससः ॥ ५९॥ 
खफमपुद्धाः प्रकाशन्ते खाः भ्रेणीरता दव । 

दैत्यफे धनुप्र ओर वाहुवर्से छदे गये मोरपङ्कवाठे 
चाण, जिनमे सोनेके पर लगे हुए येः भरेणीवद्ध दंसोके खमान 
प्रका्चित देते ये ॥ ५९२ ॥ 
चाप्वजवताकाभ्यः शसा दीप्तमुलादच्युताः॥ ६० ॥ 
प्रपतन्तः स टदयन्ते दैस्यस्यापततः श्साः। 

उक्त आक्रमणकारी दैत्यके धनुषः ध्वज ओर पताकारथेषि 
टे दए प्रदीप्त मुखवाले श्र एवं वाण सत्र ओर गिरते 
दिखायी देते थे ॥ ६०३ ॥ 
पवं खुतीक्ष्णान्‌. खचराञ्छरुभानिव पावके ॥ ६१॥ 
खुवणंविरुतांधिघान्‌ सुमोच दितिजः शरान्‌} 

इष प्रकार दैत्यने आगमे गिरमेवाठे राल्मोकरि समान 
वहते तीखे, सखुवर्णनिर्मितः विचित्र एवं आका 
विचरनेवाले बाण छोडे ॥ ६११ ॥ 
तमन्तकमिव कछद्धमापतन्तं ख मारुतः ॥ ६२॥ 
स्यक्त्वा प्राणानतिक्रम्य विन्याध नवभिः रेः 1 

क्रोधे भरे हुए यमराजके समान उस दैत्यको अपनी 
ओर अति देख वायुने प्राणका मोद छोद़कर उसे नौ वा्णौसे 
यध उखा ॥ ६२३ ॥ 
तस्य वेगमसंहायं दष्ट वायुः सनातनः ॥ ६३॥ 
उत्तमं जवबास्थाय व्ययमत्‌ सायकव्रजान्‌ । 

पुलोमाका वेग अनिवार्य देख सनातन वायुदेउने उत्तम 
वेगका आश्रय छे उषके समस्त सायकसमूोका विष्वंस 
कर डाटा ॥ ६३९ ॥ 
तेजो विधम्थ वन््वार्छरजालानि मारुतः ॥ ६४॥ 
विव्याध व्रत्यं विश्व्या वि्षिखैनतपर्वभिः। 

उसके तेज ओर वाणषमू्का नाश करके बलवान्‌ 
बायुदेवने उ दैत्यफो छ्चकी हई गोटिवाले बी वाणेसि 
घायल कर दिया ॥ ६४१ ॥ 
मरुद्रणानां प्रवय ददा दिव्या महौजसः ॥ ६५॥ 
साघु साध्विति वेगेन सिंहनादं प्रचक्रिरे । 

यह्‌ देखकर मस्द्र्णोमे श्रे जो दष दिव्य महतिजखी 
पुरुष येः उन्न "साघु" साधु ! ( वाह | वाहं | )” ककर 
चड़ वेगसे सिंहनाद किया ॥ ६५३ ॥ 
तसन्‌ समुत्थिते शब्दे तसे खोमहर्षणे ॥ ६६॥ 
अभ्यधावन्त दितिजाः पौकोमाः कोघमूच्छिताः 

उस सेमाञ्जकारी भयंकर सिंहनादके प्रकट होनेपर 
पौरीम नामवाछे दैत्य क्रोधसे मूर्छित होकर ददे ॥६६९॥ 
ते समासाद्य पवनं समारृण्वञ्छसेत्तमेः ॥ ६७॥ 
पर्वतं वारिधाराभिः पादरृपीव बलाहकाः 

उन्दने वायुके पा€ पूर्हुचकर उदं अपने उत्तम नाणे 


भविष्यपवं ] 


पञ्चपथाशत्तमोऽध्यायः 


९.११ 


ढक दिया, खक वैसे दी; जेते वर्पारतुरमे वादल अपनी 
जलधाराभषि पवतकरो आच्छादित कर देते ई ॥ ६७१ ॥ 
ते पीडयन्तः पवनं कृद्धाः कप्त मदारथाः ॥ < ॥ 
भ्रजासंदरणे घोरः; सोमं सप्त श्रहमा इव) 
क्रोध भरे द्रुएवे सात पौलोम महारथी वायुदेवको 
उषी तरह पीडादेने ठग, जेते प्रजाके संदार-कालपे सात 
घोर मद सोमको पीडित करने टगते ई ॥ ६८९६ ॥ 
ततो दक्षिणमक्षोभ्यं नानारत्नविभूपितम्‌ ॥ ६९ ॥ 
फर गजक्रराकारमुद्यम्य युधि मारतः। 
तेषां मुरु देस्यानां पातयामास वीर्यवान्‌ ॥ ७०॥ 
निदता वायुवेगेन तेन खत्त महप्रथाः। 
तवर व्रल-परक्रेमे सम्पन्न चायु देवताने किसीते भी 
छभ्य न क्रिये जाने योग्यः नाना प्रकारके रत्सि विभूषित 
तथा हदाथीकी चूडके समान अकारवारे दादिने हाथको ऊपर 
उठाकर उसी युद्धखल्मे उन सातां पौोमोकि मसतर्कोपर 
प्रहार किया । उस वायुतुल्य वेगसाली करप्रदारसे वे सारतो 
महारथी मरि गये ॥ ६९--७०१ ॥ 
त्यक्त्वा प्राणान्‌ पुलोमा तु विव्याध नवभिः श्रेः ॥७९॥ 
भदपिंतमसंहा्यं॑दष्टरा वायुं सनातनम्‌ । 
तव गुरोमाने सनातन वायु देवताको दर्प॑ुक्त ओर 
उभय देख प्रार्णोका मोह छोडकर नौ वारणो उन्हे 
वीध डाटा ॥ ७११ ॥ 
असंचिनत्य शरोपांस्ताञ्ज्वकठितांश्च पुलोमतः ॥ ७२॥ 
तेपां विदार्य तेजांसि दानवानां महात्मनाम्‌ | 
श्पेणितद्धिन्नमुकुखा गैरिकाक्ता इवाद्रयः ॥ ७३॥ 
पुखोमाकी जैस्ते'अयि हुए उन प्रज्वलित काणसमूहकी 
चिन्ता न करते हए उन महाकाय दानर्षोके तेज { मस्तक ) 
को विदीणं करके वायु देवतानि उनके मकुर्धोको रक्तसे भिमो 
दिया । उष सभय वे दत्य गेवे भगे हए पर्वतोके समान 
प्रतीत होते थे ॥ ७२-७२ ॥ 
ते भिन्नवमौख्थिुजाः पतन्तो भान्ति दानवाः। 
मातद्धयूथसरस्भग्नाः पुष्पिता इव पादपाः ॥ ७७॥ 
कवचः हड़ी जर सुनाअकि छिन्न-मिन्न दो जनिते 
ष्वीपर गिरते हए व दानव दाथियोके श्ंडद्वाया तोड़े गये 
पुष्पयुक्त धृकषोके समान प्रतीत दोते थे | ७४ ॥ 
तेपां विदासिते्ैहैदौनवानां महारेमनाम्‌ । 
ततः प्रावतेत नदी रौद्ररूपा भयावहा ॥ ७५॥ 
उन महाकाय दान्वोकि विदीर्ण क्रिये हुए श्रीरसि 
खूतकी एक भयंकर नदी वह चरी, जिसका खर्प वडाही 
रोद्र था ॥ ७५ ॥ 
अस्नचन्ती रणे रकं भीरूणां भयवर्धिनी । 
देबदैत्यगजाश्वानां रुधिरैघपरिप्लुता । 
रणभूमिरभूद्‌ सोद्धा तञ्च तत्र सदसखरशाः ॥ ७६॥ 


वद रणम्िमे रक्तका सोत ब्रहती हई मीर पुरुपोकि 
मने भयक्री इद्धि कर रही यी । देवताओं ओर दैत्यकि 
दायी-धोदधौक रक्त प्रवादे जदो तरह बदलो खार्नेमि द्वी ` 
हुई बह रणभूमि बड़ मवंकर प्रतीत हो रही थी ॥ ७६ ॥ 
सम्ध्रतागतसच्वैश्च यद्चराक्षसखेचरैः | 
सादगैः सपताक्नेश्च सोपासङ्करथध्वजैः ॥ ७७ ॥ 

निर्जीव यक्षः राक्षत तथा खेचरोठे वह भूमि भरी हुई 
यी [ उनके सेवकः ध्वजा, पताका, उपासङ्क यौर रथ षभी 
वहा विखरे पड़े थे ॥ ७७ ॥ 
शीणङुम्भेस्तथा नानैरधण्टाभिस्तु विभूपिततैः । 
खवणंपुङ्धैज्वखितैनौसचैस्तिगमवेजसेः ॥ ७८ ॥ 
देवदानवनिर्भुकतैः सयिपेसुरगेस्वि । 

घण्टोसे विभूषित गजराज धराक्चायी हौ गये थे, उनके 
कुम्भखरु फट गप थे | सोनकर पर ठे हुए प्रचण्ड तेजवाले 
प्रज्वित बाणः जिन्हे देवतार्जो ओर दानकोने छोड़ा थ; 
विवैटे सपक समान वय पड़े हुए ये ॥ ७८९ ॥ 
पासतोमरनारा्चैः ` हाकतिखङ्गपरभ्वधेः ॥ ७९॥ 
खुवर्णविषतैच्धपि गदासुसलपष्टिरैः 
कनकाङदकेयुरैरमणिभिश्च सङुण्डङेः ॥ ८० ॥ 
तनुैः सत्वैश्च हारैर्निष्कैश् क्षोभे; । 
हतैश्च दितिजञेस्तज शाखस्यन्द्नव्िततः ॥ ८१॥ 
पतितैरपि विद्धेश्च रतसोऽथ सहखश्चः! 

प्रास, तोमर नाराचः शक्ति, खद्ध, फरसे, सुवर्णनिर्मित 
गदाः भुसल, पष्ठ, सोनेकरे बाजूत्नदः केयूर, मणिः कुण्डलः 
कवचः दसताने, हारः सुन्दर पदकः शल्र तथा रथस रहित 
मरे इए देह्य तथा घायल होकर पड़े हुए सैका ओर 
दजारो सेनिकसि बद रणमूमि मर गयी थी ॥ ७९-८११ | 
निपातितध्यजरथो दतवाजिरथद्धिपः ॥ <२॥ 
विमद देवदैत्यानां सदयः कर्मणा वभौ । 

जहां ब्ुत-ते ध्वज ओर रथ गिरये गये ये, घोड़े, हाथी 
ओर रथी मासु ड़ गये भे वह्‌ |देवता्ओं तथा दैवो 
विमद ( संग्राम ) उनके कर्मके अनुरूप ही प्रतीत होता था ॥ 
सथ दैत्यसदस्रेण पौटोमेन महारथः ॥ ८३ ॥ 
संतः पवनः श्रीमान्‌. गदामुसकपाणना ॥ ८४॥ 

तदनन्तर हा्ोमि गदां ओरं ससल स्थि हुए पौलोम 
नामवले एक सदृ देत्येनि श्रीमान्‌ महारथी पवनदेवको 
धेर लिया ॥ ८३-८४ ॥ 
ते जष्छुः शतसादस््नाः पवनं दानवोत्तमाः। 
तैवैष्यमानः स वभौ समन्ताद््पितेः प्ररे; ॥ ८५॥ 

फिर तो लाखो श्रेष्ठ दानवेन पवनदेवको मारा आरम्भ 
किया । वे चारों ओर व्राण मारकर उन्दं चोर पहुचाने 
खगे । शरीस्मै धसे हुए उन बा्णोखे उनकी अद्भुत शोमा 
दोरदीथौ॥ ८५॥ ~ 


९१२ 


शत्वाष्टौ तत्र योधानां शतानि पवनः प्र्ुः। 
रत्वा मार्गं सुरश्रेष्ठो ननाद खमहास्थः ॥ ८६॥ 
प्रनावकशषाली, माथी; सुरभे पवनदेवने वर्टो आठ 
सौ पौलोम योदार्थोका वध करफे अपने लि मार्गं वना 
ल्या ओर वदे जोरसे िष्टनाद क्रिया ॥ ८६ ॥ 
सदापि च सुविस्तीर्णः पन्थाः संशदयते दिवि। 
नौम्ना वायुरथो नाम क्षिद्धाः पद्यन्ति तं दिवि ॥ <७ ॥ 
आज भी आका वह सुविस्वृत्त मागं दिखाग्री देता 
दैः जो वायुरथके नाममे प्रसिद्ध । सिद्ध पुरुष गुलो 
उसका दर्दान करते द ॥ ८७ ॥ 
वैशपायन उवाच 
हयग्रीवर्तु दितिजः पूषणं प्रति वीयवान्‌ । 
ननाद खमष्ानादं सि्ठनादं म्ास्थः ॥ ८८ ॥ 
वेद्यस्पायनजी कते दै~- जनमेजय | एयग्रीव नामकं 
पराक्रमी एवं महारथी दल्यने पूत्रापर आक्रमण करके वदे 
जोरसे षिंहनाद किया ॥ ८८ ॥ 
विस्फार्य सखुमद्यापं दहेमजालविभूषितम्‌। 
पृथणं दितिजोऽपदयत्‌ करदो घोरेण चश्ुपा ॥ ८९ ॥ 
करोधर्मे मरे दुर उष दै्थने णोनेक्ी जाखे विभूषित 
विच्फट धनुपकेे तानकर पूयाकी ओर घोर टट देखा { 
भुजाम्यामाद्दानस्य संदधानेस्य चै श्यन्‌ । 
मुञ्चतः कर्तो वापि दश्य्युस्तघ्र नान्तरम्‌ ॥ ५०॥ 
उस दैत्यके दोनो श्थेसि वाणौके लेने? धनुपपर रखने; 
प्रत्यश्चाको रखीचने ओर उन वार्णोफो छोडुनेमे कितने ध्षणका 
अन्तर शता है, यद कोई * वर्ह देख नर्पते थे ॥९०॥ 
अग्निचक्रोपमं दीप्तं मण्डटीरृतकारमुकम्‌ । 
तदासीद्‌ दानवेन्द्रस्य सखव्यदक्षिणमस्यतः ॥ ९१ ॥ 
दा्यै-वारये दोर्नो मोर ब्राण छोढते दए उष दानवराजका 
दीतिमान्‌ धनुष मण्डल्यकार टोकर अदातचक्रके खमान 
प्रतीत होता था॥ ९१॥ 
सयम पुङ्धैस्ततस्तस्य चापमुकतैः शितैः दारे । 
भ्राच्छायन्त दिलाधौतैर्दिशः सूर्यस्य च ्रभाः ॥ ९२॥ 
उसके धनुपते दये हुए. तीस वारणो, जिनमे सोनेके पर 
ल्गेये भौर जिनं छनपर चटाकर तेज किया रया थाः 
सम्पूर्णं दिदे ओर पूर्वकी प्रभाये मी आच्छादित ह गयी ॥ 
ततः कनकपुहुधनां शणं नतपर्वणाम्‌ । 
नभश्चसणां नभसि टदयन्ते व्यो वजाः ॥ ९३॥ 
तदनन्तर घछुकी हु गोट ओर शुवर्णमय प॑खवादे 
आकादाचारी वार्णोके बहुतर घमू अन्तरिक्षम दिखायी 
देने खो॥९३॥ 
गिरिकरूटनिभगश्वापात्‌ प्रभवन्तः श्रारोत्तमाः। 
अेणीभूताः प्रकाशन्ते यान्तः द्रयेना ्वाम्बरे ॥ ९४॥ 
पर्वतदिखरफे खमान उषफे विद्याल धनुषसे प्रकट ने 


धीमहाभास्ते चिदटभागे 


[ हस्व 


वलि उत्तम ब्राण अक्रा श्रेणीवद्ध होकर उदृते दु बाजक 
समान शोभित एते थे ॥ ९४॥ 
गरधपघ्राल्टिटाधीतान्‌ कार्वख्रविभूपितान्‌ । 
महावेगान्‌ धशस्ताग्रान्‌ मुमोच दितिजः चग्रन्‌ 1९५ 
वद दैत्य गीथके पं च्छो दुष, विह्यपर तेज क्रिय गये, 
सुवर्णपं विभूप्रितः महान्‌ वरेणद्यालटी तथा अच्छी नोश्रवयि 
चार्णोका प्रहार कर रश या ॥ ९५ ॥ 
ततश्चापवलोद्धुताः शरातकुस्भविभूषिताः। 
देहे समवकरींन्व पूष्णः संनिषिताः शसः ॥ ९६॥ 
तदनन्तर धनुधे यस्क उटे दए सुवर्णमूपरित वाण 
पूपाके शरीरम गिरने भौर ंखने ल्मे ॥ ९६ ॥ 
ते व्योम्नि स्फमपिद्धताः सम्ध्रकादान्त सर्वशः। 
खद्योता व धर्मान्ते से चरन्तः समन्ततः ॥ ९७॥ 
जपे वर्धा जुगुनुभेकि षपएदाय आकाशम स्व योर 
विचरते £ उदी प्रकार वै सुवर्णनिर्मित याण व्योममण्दलमे 
सव ञोरप्रकादितदोर्देये॥ ९७॥ 
क्िलाधौताःप्रसन्नाग्राः पूषणं सतिपिचुः दाराः । 
पव॑तं वारिधाराभिर्यथा प्रावुपि तोयदाः} २८॥ 
जेषे वर्पाका्े श्रादल अपनी जलधारंअंति पर्वतो 
नटते £ उनी प्रकार शिद्यपर चदाकर तेज प्प रये 
सच्छ ञग्रमागवलि वे वाण मानो पूाको सीच रदे ये ॥९८॥ 
ततः प्रच्छादयामास पूप्णं शसवृष्टिभिः। 
पवैतं वारिधासभिटद्ादयन्निव तोयदः ॥ ९९॥ 
तत्पश्चात्‌ अपनी जलधारा पर्वतको अनच्छादित 
करनेवाले मेव्रगरी मति हयग्रीवने अपने यार्णोक्षी वपति 
पूरको ठक दिया ॥ ९९ ॥ ~ 
ततः सपृष्णोऽदेवस्य वलं घीर्यं पराक्रमम्‌ । 
व्यवसायं च स्वं च पदयन्ति त्रिदशाद्धूतम्‌ ॥९००॥ 
उ समय स॒त्र देवता पूपासदित उश्च दैत्यके वलः वीर्य 
पराक्रम, व्यवत्ताय ओर पैर्यको अद्भुतरूपपे देख रदे ये ॥ 
तां सखमुद्रादियोद्धूतां शरवृष्टिं समुन्िताम्‌ 1 
नाचिन्तयत्‌ तदा पूषा द्यं चामभ्यद्रवद्‌ रणे ॥१०१॥ 
तदनन्तर समुखे उठी हुं जशटवर्पाकि समान उख 
गाणवर्पाकी पूषाने कोर परवा नष्ट की । उन्देनि तत्काल ह 
रणभूमिमे उस दैत्यपर धावा करिया | १०१ ॥ 
हेमपृष्ठं महानदं पूष्ण सासीन्मदाधः। 
विरतं मण्डलीभूतं शक्राशनिरिवापसा ॥ १०२॥ 
पूषका विदाल धुप वड़े जरसे रद्र करनेबाल्र था । 
उसके धृष्टमाग्भे सोना जड़ा हभ था । वह खच जनेपर 
मण्डलाकार्‌ दो दूरे इन्दर-वञ्जके समान जान पदता था ॥ 
ततः शखः प्रादुससन्‌. पूरयन्त श्वाम्बरम्‌ ॥१०२॥ 
सुवर्णपुङ्खाः पृष्णस्ते प्रभवन्तः शारासनात । 
माटेव रुक्मपुङ्खानां वितता व्योस्न पत्रिणाम्‌ ॥१०४॥ 


पिनि 


भविष्यपवं ] 


पञ्चपश्चा्ष्चमोऽध्यायः 


९१२ 


„~ ~~~ 
[या्कनयााक्ाडनानदा्न्कन्का्कान्ण्कनकान्कन्कन्कण्कान्कानडन्कन्डनकन्न्कनकनक्यन्का्डण्डन्कनकनक्डनकन्कनडन्कषक न~~“ कक ५ व्कन्कनक्क्कन्कक +) 


परादुसखीन्मद्यधोरा बृहती पूषकसँकात्‌। 


तत्श्वात्‌; पूषाके धनुषे सोनिके पर लगे हए चाण ' 


आकााको भरते हुए-ते प्रकट होने स्मो } उस समय पूषाकरे 
दारासनसे आकाशम सुनहरे पंखबाले वार्णोकी महाघोरः 
विस्तरत एवं विद्यार माला-घी प्रकट दो गयी 1 १० ३-१०४६॥ 
ततो व्योप्नति विभक्तानि शरजालानि सर्व॑श्चः ॥१०५॥ 
आहतानि व्यशीर्यन्त श्रेः संनतपर्वभिः। 
भिर तौ छकी हई मोठवाले वार्णोति आदत शे वे दैत्यके 
याणजाङ आकाशम छिन्न-मिन्न हो सव ओर विखरकर 
गिरने सो ॥ १०५१ ॥ 
ततः कनकपुङ्कानां छिन्नानां कड्वाससाम्‌ ॥१०६॥ 
पततां पात्यमानानां खमासीष्याचतं र्णे । 
तदनन्तर सोनेफे धख ओर कङ्क पक्षीके परवले वाण 
कटकर्‌ गिरने ओर गिरयि जाने खगे, जिषसे रणभूमिका 
सारा आकाश आच्छादित हो गया ॥ १०६१ ॥ 
पूषा परापूर्यद्‌ वणेर्हयथरीवं शिलाहितैः ॥१०७॥ 
नामाङ्करकैसदशेरदिन्यदेमपरिषछतैः । 
पूषन अपने नामे चिहितः सूर्यवुल्य तेजस्वी तथा 
दिव्य सुवर्णठे मूषित हुए, शिखापर तेज कयि गये वा्णेसि 
हयप्रीवको ठक दिया ॥ १०७३ ॥ 
तती व्यखृजदुश्रणि शरनएकएनि दातवः ॥१०८॥ 
अमर्षी बलठ्वान्‌ छर्धो दिघक्षन्निव पावकः ! 
तव बह अमर्षशीर वङ्वान्‌ कुपित तथा जलनेकी 
इच्छावाङे अग्निदेवके समान तेजस्वी दानव वह भयङ्कर 
चाणसमूर्हौकी वर्षा क्ले ठ्गा ॥ ९०८९ ॥ 
पूष्णस्त्वाजौ ध्वजं चैव पताकां धञ्ुरेव च ॥१०९॥ 
रदमीन्‌ योक्चाणि चाश्वानां हयग्रीवो रणेऽच्छिनत्‌। 
इयभ्रीवने रणभूमिमे पूषाके ध्वज; पताका; धनुष, 
वागडोर जर धोड़के जोति काट डे ] १०९२ ॥ 
खथाप्यभ्वान्‌ पुनर्हत्वा चतुर्भिः सायकोचमेः ॥ १९०॥ 
सारथि खमदहातेजा रथोपस्थाद्पातयत्‌। 
तद्यश्चात्‌ फिर चार उत्तम सायकोसे उनके पोडाको 
मारकर उख महातेज दैत्यने पूषाके सारथिको भी रथकी 
वेडकखे नीचे गिरा दिया ॥ १९०१॥ 
छुतस्तु विरथः पूषा हयथरीवेण क्ंयुगे ॥१११॥ 
पूपा तस्य र्थाभ्याश्ात्‌ सं ययौ तेन वै जितः। 
गतः शक्ररथाभ्याशं मुक्तो शत्युपुखादिव ॥११२॥ 
उस युद्रसथल्े हममरीवकरे दारा रथदीन किये गये पषा 
उसते पराजित दो उसके रथके पासे दूर चले गये।वे 
मूत्युके मुखसे मुक्त दए समान उस दानवसे चकर इन्द्रके 
रथके समीप चङे गये ॥ ११९-११२॥ 
तद्राद्धुतमिदं भूयो युद्धं वर्तत दारुणम्‌ 
रतम्रतिरृतं घोरं श्ाम्बरस्य भगस्य च ॥११२॥ 


तदनन्तर वरदौ पुनः शम्बरासुर ओर भग देवताका यद 
अद्भुतः घोर जीर दादण युद्ध आरम्भ हयाः निमे दोनो 
ओरखे प्रहार ओर उसका प्रतीकार किया जा रदा था ॥११२॥ 
सप्तकिष्कपरीणाहं द्वादश्षारत्निकासुंकम्‌ । 
चापं चाक्चनिनि्धोषं ददच्यं भार्साचनम्‌ ॥ ११४ 
विक्षिपन्नक्चषसद्श्नान्‌ व्यखजत्‌ सायकान्‌ बहून्‌। 
क्रोधसंरक्तनयनः शास्वरः सर्वयोगवित्‌ ॥११५॥ 

सव प्रकारके योग (८ या प्रयोग ) का शान रखनेवाले 
दाम्बरासुरके नेत्र क्रोधसे खाल हो रदे थे । उसके धनुषकी 
खेवा बारह अरलि थी जर उक्तकी चौडा सात किष्कु 
( खाद तीन हाथ ) की थी । उससे वज्रकी गड्गड़ाहटके 
समान रंकारध्वनि प्रकट होती थी । उसकी प्रत्यश्ा खुद्द 
थी ओर वह धनुष भारी-से-भारी कार्यको सिद्ध कर सकता 
था | शम्बरासुर उख धनुषको खींचकर धुरेके समान मोषटे- 
मोटे बहुसंख्यक सायकोकी वृष्टि करने ठया ॥ ११४.११५ ॥ 
तेन वित्रास्यमानानि देवसैन्यानि सर्वेशः । 


समकम्पन्त भीतानि सिन्धोरिव मदोमयः ॥११६॥ ८" 


शम्बररासुरके दवारा आतङ्कित की गयी सम्पूर्णं देवसेना 
भयभीत दो महासागर्की बवङ्ी-वड़ी तरद्गके समान 
कोपने र्गी ॥ ११६ ॥ 
तवमापतस्तं खम्पर्य विरूपाश्च विभीषणम्‌ । 
भयः प्रस्फुरमाणौष्ठस्त्वस्माणो व्यदारयत्‌ ॥११७॥ 
विरूप नेत्रवाक़े उस मयंकर दैत्यको अत्ति देख भग 
देवतकि ओष्ठ फड़क उठे । उन््मे वड़ी उतावलीके साथ 
उसे अपने अच्ञेद्धारा घायर कर्‌ दिया ॥ ११७} 
ततो भगो महेष्वासो दिव्यं विस्फारयन्‌ धनुः । 
भवाकरिरद्‌ दैत्यगणाञ्छरजाठेन छादयन्‌ ॥११८॥ 
तदनन्तर महाधनुर्धर भगने अपने दिव्य धनुषको तान- 
कर दैत्यगणोको अपने वार्णोके जाल्ते आच्छादित करते हु 
उनपर वाणोकी वौखार आरम्भ कर दी ॥ ११८ ॥ 
तमभ्यगाद्‌ भगो दैत्यं तू्णेमस्यन्तमन्तिकाच्‌ । 
मातङ्गमिव मातङ्भो वपं परति वृषो यथा ॥ ११९॥ 
लगातार वाण फकते हट उस दैत्यके समीप भग देवतां 
ठरंत जा पर्हुचे । मानो एक हाथी दूसरे हाथीके जीर सोद 
दूखरे सोडसे भिङ़नेके व्यि उसके पास जा परहुचा हो ॥११९॥ 
तौ प्रगरद्य महावेगौ धनुषी भारसाधने। 
प्राच्छदयेतामन्योन्यं तक्षमाणौ रणे श्रै; ॥१२०॥ 
वे दोनों मान्‌ वेगज्ञाली वी< भारसाधनम समर्थं धनुष 
हाथमे लेकर रणभूमिमे वारणोदयारा एक दूसरेको क्षतःविक्चत 
करते हुए आच्छादित कसे खगे ॥ १२० ॥ 
तयोः खुतुुलं युद्धमासीद्‌ घोरं महारणे । 
भगदशस्बस्योभीममप्रमेयं महात्मनोः ॥ १२१॥ 
उख मदासमसमे मदामनखी भग ओर शम्बराञ्जसम 


॥ 


९.१४ 


श्रीमहाभारते सिख्भगे 


[ हरिवंशे 


अनुपमः, मीषणः तुमुल ओर घोर युद्ध होने लगा ॥ १२१ ॥ 
अथ पू्णीयतोत्छष्ैः शरैः संनतपर्वभिः । 
व्यदारयेतामन्योन्यं काष्णं निर्भिद्य वर्मणी ॥१२२॥ 
उन्दनि पूर्णतः कार्नौतक खींचकर छोदे गये छकी हू 
गठिवाले वा्णोद्रारा छोैकी उार्लको भी छिन्न-भित्न करके 
एक दसरेको विदीर्ण कर दिवा ॥ १२२ ॥ 
ती तु बिरूतसरवङ्गौ रुधिरेण समुक्षितौ । 
सम्परष्यमाणी रथिनाद्वभौ परमदुर्मदौ । 
तक्षमाणौ शितेवणिनं वीक्षितुमशकलुताम्‌ ॥१२१॥ 
उनके सरे अद्ध विकृत तथा रक्तसे छथपय होगयेये 
ते भी वे दोनों स्थी परमटुर्मद ( युद्धके स्यि उन्मत्त) 
दिखायी देते ये । वे तीखे बाणो परस्पर गहरी चोट कर 
रदे थे ओर दृशठरेकी ओर देख नदीं पाते ये ॥ १२३॥ 
सथ दिव्याध समरे त्वरमाणो.ऽसुसे भगम्‌ । 
नाराचैः कोधतास्नाक्षः काठान्तकयमोपमः ॥ १२४॥ 
तदनन्तर शम्बरायुरकी अखं क्रोधवे छट दौ उटीं! 
यद काट, अन्तक ओर यमके समान विकराल दो गया | 
उसने वुरंत दी समरभूमिमे भगदेवताको घायल कर दिया ॥ 
गरुत्मानिव चाका्चे पोथयानो मद्दोरगम्‌ 1 
नाराचा न्यपतन्‌ देहे तूणं श्ाम्बस्चोदिताः ॥१२५॥ 
तानन्तरिश्चे नारचान्‌ भगध्िच्छेद पतिभिः 
जैसे गवड़ आकारमे बड़े मारी सर्पको दयोच केता दै; 


उसी प्रकार शम्बरासुरे मगको पीडिते कर दिया । शम्बरासुर- . 


के चखये हूए नाराच मगके शरीरपर तीतर वेगखे गिरने रोः 
करं मगने अन्तरिक्षम ही अपने वार्णोदधारा उन समी 
नारार्चको काट दिया ॥ १२५१ ॥ 
जउ्वटन्तमचलगप्रख्यं  वैश्वानरसमप्रभम्‌ ॥१२६॥ 
चतो भगं चतुः्पट्चा विन्याधास्ुरसत्तमः। 
िखीुखेर्महावेगेजीम्बूनदविभूषितेः ॥ १२७} 
तव अघुरशिरोमणि रम्बसने भग्निके समान तेली 
अर पर्वतके समान सिरभावते खे हुए प्रकाशमान भग- 
देवताको महान्‌. वेग्ाटी सुवर्णभूषित चठ वाति 
चीध डाला ॥ १२६-१२७ ॥ 
तदा तत्‌ खचिरं काटः युद्धं सममिवाभवत्‌ । 
शम्बरस्य च मायाभिनीटदद्यत ततोऽम्बरम्‌ ॥१२८॥ 
_ उख समय उन दोन वहत देरतक एक-खा युद्ध चरता 
रहा । शम्बरासुरफी मायार्जढे आकाशका दिखायी देना 
वंद दो गया ॥ १२८ ॥ 
दभ्या विष्षिपत्तश्चापं रणे विष्टभ्य तिष्ठसः 
श्रूयते घञुषः शब्दो विस्फजितमिवाशनेः ॥१२९॥ 
रणभूमिरमे धनुपकरो तान करके खड़े हए ओर दोनो 
हायि वाण चलते हुए दाम्बराघुरके धनुघका, शव्द वञ्चक 


<~ गङ्गङ्ादटके उमान सुनारी देता था ॥ १२९ ॥ 


£ 


स भगस्य श्याय्‌ हत्वा सारथि च मदाहबे। 

अभ्यवर्षच्छरै रेन पर्जन्य इव बुषिमान्‌ ॥ १३०॥ 
शम्वरासुर उख मदाखमरमे भगके धो ओौर खारथिको 

मारक्रर भगके ऊपर वर्प करमेवाठे मेधकी मेति गर्णोकरी 

बृष्टि करने लगा | १३० ॥ 

न तस्यासीदनिर्भित्नं गाने दवं गुखमन्तरम्‌ । 

भगदेवस्य. दैत्येन राम्बरेणाखयातिना ॥१२१॥ 
भग देवताके शरीरम दो अद्कट मी रेख खान नहीं 

रद गयाः जिते अल्धाती दैत्य शम्बरने गाणोँदाय भिदीर्ण 

नक्ियादो ॥ १२३१॥ 

देवस्य चाद्भतं दिन्यमखमख्ेण वारयन्‌ । 

मायायुद्धेन मायावी हाम्वरस्तमयोघयत्‌ ॥१३२॥ 
मायावी शम्बरासुर मग देवताके अद्भुत दिव्याल्नका 

अपने अलद्वारा वारण करता दुख मायामय युद्धमे दवारा 

उनके साथ जञ्चता रदा ॥ १३२ ॥ 

अवञ्चयद्‌ भगं दैत्यो मायाभिरीधवेन च । 

भगस्तस्य स्थं सादइवं शरवर्धैरवाकिरत्‌ ॥१२२॥ 
वह दैत्य अपनी मायार्भो तथा फते भग देवताको 

चकमा देने ख्गा ओर भग देवता उसके षोड़ँपष्ित रथपर 

वार्णोकी वर्णा क्सने स्मे ॥ १३३ ॥ 

सकश्खमायो दयुतिमान देचसेनां निपृदयन्‌ । 

अद्यत दारेदछन्नः शम्यः शतश्चो रणे ॥१३४॥ 
सदर्खौ मायार्मका ज्ञाता तेजखी शभ्वरायुर देषठेनाका 

संहार करता हुआ वाणो माच्छनन दो समरभूर्िमे सैकर्डौकी 

संख्याम दिखायी देने र्गा ॥ १२३४॥ 

अद्यत्‌. पतितो भूमौ गतचेता इवाघ्ुरः। 

अथ स्म युध्यते भूयः श्वत! श्रसंनिभः ॥१३५॥ 
वह॒ अशुर कभी भूमिपर अचेत.खा होकर गिरा हु 

दिखायी देता था जौर पुनः सैकढं पर्वताकार रीर धारण 

करके युद्ध करने ठ्गता था ॥ १३५ ॥ 

दिक्षां गजेन्द्रमारूढो दस्यते स॒ पुनवंरी । 

परदेशषमारश्च पुनः पुनभ॑वति शेकवत्‌ ॥१२६॥ 
पुनः वद वलवान्‌ दैत्य दिगजक्रौ पीटपर वै हज 

दृष्टिगोचर दता था ! फिर कुछ द्य देरमे वद प्रदेश्षमातका 

हो जाता ओर दूखरे ही क्षणर्गे पुनः पर्वत-जेसा रूप भारणकर 

ठेताथा॥ १३६॥ । 

मद्मेध इव श्नीमास्तिर्यमूर्वं च सोऽभवत्‌ । 

पुनः छृत्वा विरूपाणि विृतानि च स्व॑शः ॥१३७॥ 

सर्वा भीषयते सेनां देवार्ना भीमदरनः। 

ते भीताः प्रपडायन्ते सिहं दृष्ट खगा यथा ॥१३८॥ 
वद्‌ तेजसी दैत्य मदान्‌ मेर्षोकी घटके समान ऊपर 


जर अमलःबगल्की दिदार्भोमि छा जाता था | फिर विकृत 
प्रवं विकराङ रूप धारण करके भयानक दिखायी देमेवाल 


भविष्यपर्वं ] 


पञ्चप्ादरात्तमो ऽध्यायः 


९१५ 


~ ---=~- 


बर अयुर सन ओरते साय देमसेनाको भयमीत करे ठ्गता 
था । जते सिंहको देखकर मृग भाग जति दैः उसी प्रकार 
उसे देखकर देवताभके सैनिक भयभीत होकर भागने लगे ] 
ततः सोऽन्यं वरं दें कृत्वा बराद्युतरं पुनः! 
गच्छत्यरध्वंमति घोसो दिश्तः शष्देन पूरयन्‌ ॥१३९॥ 
तत्पश्चात्‌ वह घोर दैत्य पुनः दुरा शरेष्ठ एवं नहुत दी 
' ऊँचा शरीर धारण करके ऊपरकी ओर चला गय ओर 
महीमे भयंकर विदनाद करके सम्पूर्णं दि्ार्ओक्ो प्रतिध्मनित 
करने खगा ॥ १३९ ॥ 
नभस्तरगतश्चापि वर्षते वासवो यथा। 
। संवर्तकास्वुदप्रख्यः पूरयन्‌ पृथिवीतरम्‌ ॥ ९४०॥ 
आकाशम पर्हुचकर संवर्तक नामक मेघके समान्‌ रूप 
“ धारण करके पृथ्वीतसख्को पूर्गं करता हभ इन्द्रकी भोति 
` वर्षा करने लगा ॥ १४० ॥ 
संवर्तकोऽनलश्वैव भूत्वा भीमपराक्रमः! 
शतवत्मी शतशिखो ददाह च पुनः खरान्‌ ॥१४१॥ 
फिर वह भयंकर पराक्रमी दैत्य संवर्तक अग्नि बनकर 
सैकड़ों ज्वालाओंसे युक्त रो, सैकड़ों मागे चलकर 
देतार्थोको बारंयार दग्भ कसे खगा ॥ १४१ ॥ 
` मुहतीचच मदाशेरः शतश्शीषी श्ातोद्रः। 
अददयत दिवः स्तम्भः शतण्णडः इवाचङः ॥ १४२॥ 
फिर दोही षड़मे मदान्‌ पर्वतके समान सूप धारण 
करॐे वह सौ मस्तको ओर सो पेरयेसे युक्त हो गया ८ अथवा 
महान्‌ पर्व॑तरूप होकर सैको शिखरो एवं कन्दराओंसे सम्पन्न 
हो गया ) ] उस समय वह शतश्रज्ग परव॑तकी मेति ख्गलीक- 
का स्तम्भ-सा दिखायी देता था ॥ १४२ ॥ 
येऽन्ये देवाश्च साध्या्चये च विदवे च देषताः। - 
क्षिपन्त्यल्लाणि दिव्यानि तानि सोऽश्रस्षतासुरः ॥ १४३॥ 
जो दुरे देवता, साभ्यगण ओर विद्वेदेव उसके ऊपर 
दिव्यान चलति थे ¡ उनके उन सभी अरस्रीको वह्‌ असुर 
अपना मास्त ब्रनाकेताथा ॥ १४३ | 
युद्धयमानश्च समरे सरथः सोऽखुरोत्तमः। 
गन्यवंनगरकार स्तत्र वान्तरयीयत ॥ १४४॥ 
समराद्गणम युद्ध करता हुआ वह्‌ असुररिरोमणि शम्बर 
अपने रथके साथ गन्धर्व-नगरकी मेति वहीं अन्तर्घान 
{हो गया ॥ १४४ ॥ 
ते भीताः समुदीक्चन्त चिदा भीमविक्रमाः । 
'सहखमायं समरे शाम्बरं विज्रयोधिनम्‌ ॥१४५॥ 
भयानक पराक्रम दिखनेवले वे प्रसिद्ध देवता समरभूमिमे 
विचित्र युद्ध करनेवले सदस मायाधारी शम्बराुरको भय- 
मीत ह्येकर देखने खगे ॥ १४५ ॥ 
स भगो भय॒संत्रसतो दानवेन्द्रस्य संयुगे । 
रथं त्यक्त्वा महाभागो महेन्द्रं शरणं गतः ॥१४६॥ 


उस जुद्धस्थल्मै दानवराज शस्बरासुरके भयसे संभ 
हो महाभाग भग देवता अपना रभ डोडकर देवरा इन्द्रकी 
दारण चठे गये ॥ १५६ ] 
पराजित्य तु तं देवं दानवेनदरः प्रतापवान्‌ । 
गतो यत्र महातेजा जातवेदा मदाप्रभः ॥१४७॥ 
भग देवताको पराजित कर्के प्रतापी दानवराज शम्बर 
उस स्थानपर गया, जरह महातेजसयी तथा मदान्‌ प्रभापुञशसे 
पसिर्णं जातवेदा ( सर्वच ) अग्निदेव विराजमान ये ॥ १४७] 
ख वद्धि वाभ्भिरुयाभिः क्रुद्ध स्तजेयते बली | 
भवाम्येष हि ते भुत्युरित्युक्त्वान्तरधीयत ॥ १४८॥ 
वह बलवान्‌ दैत्य कुपित हो अपनी कठोर वाणीसे 
अग्निदेवको ट बताता हुआ ` बोला--*भम अमी ठम्दरि 
व्यि मूल्युरूप रोता द्र. ।' एषा कहकर वद अन्तर्धान 
हो गया ॥ १४८ ॥ 
वेश्रम्पायन उवाच 
धतसिन्नन्तरे चैव बाह्यणेन्द्रो महावलः । 
जघान सोमः शीता्रो दानवानां चमूं रणे ॥१४९॥ 
वैशम्पायनजी कहते है--जनमरेजय ¡ इसी बीच 
्रामणोके राजा महावली सोम रणभूमिमे शओीतान्ञ छेकर 
दानर्वोकी सेनाका संहार करने लगे ॥ १४९ ॥ 
कौलासशिखराकारो दुतिमद्धि गणतः । 
अवधीद्‌ दानवान्‌ दष्ट दण्डपाणिरिवान्तकः ॥ १५०॥ 
, उनकी आकृति कैलासशिखरे समान गौर थी 
मे तेजखी नक्षत्रगणोसे पिरे हुए थे, उन्दनिदण्डधारी 
यमराजके समान दानवोको देख-देखकर मारना आरम्भ किया ॥ 
पोथयद्‌ रथच्न्दानि वाजिवृन्दानि वे प्रथुः। 
दैत्येषु 
देतयेषु विचरञश्रैमान्‌ युगान्ते कारवद्‌ वली ॥१५१॥ 
सामर्ध्य॑शाटी एवं कान्तिमान्‌ चन्द्रदेव प्रल्यकाल्भ 
मरक्ट इण्ट कालके समान द्योकरी सेनाम विचरते हु 
उनके रथघमृहौ ओर अश्वसथुदा्योका संहार कसे स्मे ॥ 
सोऽमर्षाव्‌ रथजालानि उस्वेगेन चन्द्रमा । 
ददा दानवान्‌ सवौन्‌ दावाग्निरिव चोदितः ॥ १५२॥ 
चन्द्रमाने अमर्पैवश अंडे. वेगसे समस दानवौ ओर 
उनके स्थसमूहोको उसी तरह दग्ध करना आरम्भ क्रिया, 
जेते वनम प्रकट हुआ दावानल सरे इको जलाकर भस 
कर देता है ॥ १५२ ॥ 
सुद्धम्‌ रथेभ्यो रथिनो. गजेभ्यो गजयोधिनः। 
सादिनश्चाश्वपृष्ठेभ्यो भूमो चापि पदातिनः ॥१५३॥ 
वे रथि रथयोः हायि हाथी-सवार यैद्धाओं ओर 
घोह्ञैकी पीर ुडसवारं तथा पैदर सैनिकोको भी प्रथ्वीपर 
गिराकर रौद डालते थे ॥ १५३ ॥ 


शीतेन व्यधमत्‌ सवीन्‌ वायुदश्चानिवोजसा । 


चन्द्रमाः खुम्ातेजा दानवानां महाचमूम्‌ ॥ १५५॥ 


८१६ 


महाभारते लिखभगे 


[ शरि 


सैष वायुद्रेव अपने वल्वे द्षोको तोड़ उक्ते £, उसी 
प्रकार महातेजखवी चन्द्रमाने समस्त दानवौ तथा उनकी 
विशार सेनाको अपने सीताखसे नष्टप्राय कर दिया ॥ १५५] 
तदसख्रमभवत्‌ तस्य दिग्धं शघुद्योणितैः। 
पिनाकमिव रुद्रस्य छद्धस्याभिघ्नतः पदु ॥ १५५॥ 
उनका वद्‌ अच क्रोधपूर्वैक पश्चर्ओका संदार करनेवले 
अद्रदेवके पिनाककी भोति रात्ुओकि रक्तसे सन गया ॥१५५॥ 
युगान्तकोपमः श्रीमान्‌ दैत्येषु भ्यचसरद्‌ वटी । 
म्मावायं महतीं सेनां प्राद्रवन्तं पुनः पुनः ॥ १५६॥ 
वे वल्वान्‌ एवं कान्तिमान्‌ चन्द्रदेव युगान्तकारी कालके 
घमान दैत्योकी सेनाम विचसे रो । वे भागती हई विशाल 
दैत्य-सेनाको वारंवार रोककर उमका संहार करते ये ॥ 
चन्द्रं सल्युमिवायान्तं ृषटर योधा विसिरिमयु+ 
यतो यतः प्रक्षिपति रि्चिरां तमोचुदः ॥ १५७॥ 
ततस्ततो व्यदीर्यन्त दैत्यसेन्यानि संयुगे । 
प्यवारयव्‌ स सैन्यानि खवलेनाभिसंवतः ॥१५८॥ 
चन्द्रमाको मृ्युफे खमान अति देख खार दैत्य योद्धा 
पिस्ित टौ जति थे । अन्धकारका निवारण करनेवाठे चन्द्र- 
देव युद्धस्थले जिस-जिस ओर शिरिराछ्रका प्रदार करते थे; 
उश-उस रकी खारी दैर्येनार्प अकड़कर धराशायी दो 
जाती थीं | वे अपने बटसे सुरक्षित हे सारी दैत्य-सेनाभको 
विदीर्ण के रो ॥ १५७-१५८ ॥ 
ग्रसमानमनीकानि स्यादितास्यग्निवान्तकम्‌ । 
कं तथा भीमक्मीणं ग्रहीता मदाहवे ॥१५९॥ 
षट शशांकमायान्तं दैत्याभं चन्द्रभास्कसै । 
तालमात्राणि चापानि कर्षमाणौ महावलौ ॥१६०॥ 
छादयेतां शारेश्वन्द्रं चृ्िमन्ताचिवाम्युषौ । 
उस महासमर भयंकर कर्म करनेवाटे चन्द्रमाको इसप्रकार 
ह वाये यमराजके समान दैत्यसेनार्ओको अपना भास बनाते 
तथा दैत्यकी भति भयानक रूपसे अपनी ओर आति देख 
चन्द्र ओर सूयं नामारे महावलौ दैत्य धनुष खींचकर वर्षा 
करनेवाठे दो मेषेकरि समान अपने बार्णोसि उन चन्द्रदेवको 
भाच्छादित करने तमो ॥१५९-१६०१ ॥ 
अथ विर्फार्यमाणानां कार्यकाणां सुरासुरैः ॥१६९१॥ 
अभवत्‌. खमष्टाशाब्दो दिद्यः स्ंनादयन्निव । 
तदनन्तर देवता ओर असुर सभी अपने धलुर्षोकी स्कार 
करने रगे । उनका वह्‌ मदान्‌ शग्द सम्पूरणं दिगार्थको प्रति- 
ष्वनित-सा करने ल्या ॥ १६१५ ॥ 
विनदद्धिर्मदानागेर्हषमाणेश्च वाजिभिः ॥१६२॥ 
भेसशहनिनदैश्च तुमुलं सर्वतोऽभवत्‌ । 
चिग्धाडते हुए बडे-वडे दायियो ओर हिनदिनति हृ 


घोड़की आवार्जो तथा द्धं ओर भेरियोके पोषे वरटा सब 
ओर वड़ा, मयंकर शब्द यूँजने लगा ॥ १६२१ ॥ 
युय॒त्सवस्ते संरग्धा जयगरृद्धा यश्सिनः ॥१६२॥ 
अन्योन्यमभिगर्जन्तो गोष्टेप्विव मष्टाव्रृपाः। 

जयकी अमिलपासे युद्धके स्मि उत्सुक वे यशसी योद्धा 
गोशालार्भमि हकदनेवाले सडक समान प्क दूसरेके प्रति 
भयंकर गर्जना कसे सगे ॥ १६३१ ॥ 
शिरसां पात्यमानानां समरे नि्ितेः शर, ॥१६५॥ 
अद्दमश्ष्टिरिवाकाशे भवत्‌ सेनयोस्तथा । 

खमराद्गणम दोनो सेनार्थीके भीतर तीखे वारणेसि गिरापे 
जाते हए योद्धाओेक्रि मस्तर्कोका शब्द पेखा नान पदता था) 
मानो आकादासे पत्थर्योकी वर्पा हये रही हो ॥ १६५१ ॥ 
कुष्डक्तोपष्णीपधारीणि जातरूपसखजांसि च ॥१६५॥ 
पतितानि स्म द्यन्ते दिरांसि रणसूधनि। 

युद्धके मु्ानेपर कुण्डकः पगम तथा सोनेके शर 
धारण करनेवाले योद्धाओकि मस्तक प्थ्वीपर पदे हए ष्टि 
गोचर ते थे ॥ १६५१ ॥ 
विरिसैर्मयितेगौतैवीहुभिश्च सकार्मुकः ॥१६६॥ 
सष्टस्ताभरणेश्चान्यर्विच्छिन्ते रधिरोक्षितैः। 
कचचैरादृतेगीतेरुरुभिश्वन्दनोक्ितैः  ॥१६७॥ 
मुसैश्च चन्द्रसंकाशैस्ततकरण्डलभुषणेः। 
गजवाजिमदुष्याणां सर्वगात्रैः समन्ततः ॥१६८॥ 
आसीत्‌ सव समाकीणी सुहर्तन बड्ुंघसा । 

वर्ह सव ओर दो ही धद्धीमि सारी भूमि योद्वार्भोके 
वादार मये गये शरीरो, धनुषरतदित कटी हुई इजा्ओं, 
दस्त-भूषणषदहित दा्थौः अन्यान्य रक्तरंजित कटे हर अरः 
कवचादूत ॒शारीरयो, चन्दनचचित वहुतवे अवयवे, तपत 
सुवर्णके कुण्डल आदि भूष्रणेसि अलंकृत चनद्रोपम मुरो तथा 
हाथी षोडे जर मनुरष्योके सम्पूर्णं या ( ला्थो ) षे 
आच्छादित दो गयी ॥ १६६-१६८१ ॥ 
चापमेधाश्च विपुलाः शसख्रविधुत्पकारिनः। 
वाहनानां च निधोँषः स्तनयित्सुसमो ऽभवत्‌ ॥ १६९॥ 

वर्ह विशाल धतुष मेक समान शाल्ररूपी वियुते 
प्रकारित हो रदे ये ] रथ आदि वादर्नोका घोष घनमण्डलकौ 
गर्जनाके समान प्रतीत दयता था ॥ १६९ ॥ 
स सम्प्रहारस्तुमुलः कटुकः शोणितोदकः 
प्रावर्तत सुराणां च दानवानां च संयुगे ॥१७०॥ 

युद्धसखयल्मे देवताओं ओर दानर्वोका वद घोर संग्राम 
रक्तरूपी जलकी धारा वहाता हुभा उग्र रूप धारण करता जा 
रदा था ॥ १७० ॥ 


हति श्रीमहाभारते खिरभागे हरिवंशे भविष्यपरव॑णि वामनप्राु्मौवे देवासुरयुदे पन्चपञचायासमोऽध्यायः ॥ ५५ ॥ 
इस प्रकार श्रीमहामारत लिलमाग दिवं शषके अन्तर्गत मविप्यपर्वम वामनते प्रस्तमे देवताओं 
भीर भसुरोका युद्धरिषयक्त पचपनर्वौ अध्याय पूरा इभा ॥ ५५ ॥ 
नीवी 


^ 


1 


मविष्यप्व ] 


पटूपश्चादा्तमोऽश्यायः 


९.१७ 


षरपश्रारात्तमोऽध्यायं 


देवताओं ओर दानवोंका घोर संग्राम-विरोचनका विष्वक्सेने साथ ओर कुजम्भका 
अश्र देवतादो साथ युद्ध करते समय घोर पराक्रम प्रकट करना 


वैशम्पायन उवाच 
तसन्‌ महादवे रौद्रे तुमुले रोमहर्षणे । 
वषुः शारवषीणि संरब्धा देवक्षानवाः ॥ १ ॥ 
वैश्चस्पायनजी कते ह--जनमेजय ! बद मदहायुद 
बङा ही मयंकर, वमल ओर रोमा्चकारी था | उसमे देवता 
ओर दानव उभय पक्षके योदया रोष्म भरकर या्णोकी वषा 
करतेये॥ १॥ 
व्याक्ोक्चन्तं गजस्तत्र शरधातप्रपीडिताः। 
अभ्वाख् पर्यधावन्त हतारोहा दिशो दश ॥ २ ॥ 
वरद बाणेकि आधातसे अव्यन्त पीडित हौ हायी घोर 
त्कार कर र्दे थे ओर जिनके सवार मारे गयेयेःवे 
घोड़े रसौ दिदि चक्र खगा र्दे यथे ॥ २॥ 
उत्पत्य निपतन्त्यन्ये श्रवषप्रपीडिताः। 
देवानां दानवानां च गजाश्वरथिनां रणे ॥ ३ ॥ 
तत्र॒ श्ूसणामस्योन्यमभिघावताम्‌ । 
धसुज्यौर्तलक्षब्देन न प्राश्णयत किचन ॥ ४॥ 
किंते ही घोडे वार्णोकी वषसि अत्यन्त व्यथित हो 
उछलकर गिर पड़ते थे । देवताओं भौर दानवेके शूरवीर 
गजारोही, अश्वारोही तथा रथी समराङ्गणमे एक दूसेपर 
धावां करते थे | उनके धनुर्षोकी प्रत्यञ्चाके राब्दसे इतना 
कोटाहक होता था कि दूसरी किसी वातका ज्ञान नदीं 
होता था ॥ २-४॥ 
शारश्क्तिगदाभिस्ते खडगैश्चामिततेजसः 
निजष्युमह्तीं सेनामन्योन्यस्य परंतप ॥ ५ ॥ 
रावुर्गको संताप देनेवाले नरेश्वर ! वे अमिततेजसौ 
योद्धा वाणः शक्तिः गदा ओर खज्ञौसि एका दसरेगी विशाल 
सेनाका संहार करर्है ये ॥ ५॥ 
वाहुनामुत्तमाज्ञनां काञ्चुकाणां च संयुगे । 
राश्यस्तत्च इद्यन्ते देवदैत्यसमागमे ॥ ६ ॥ 
देवता्ज ओर दैत्यो उख संमामे युद्धधे्के भीतर 
कटी हुई भुजाओं, मस्तकं ओर धनुर्षोकी ब्रहुत-खी रारिर्यो 
दिखायी देती थीं ॥ ६ ॥ 
अश्वानां कुञ्जराणां च रथानां च वरूथिनाम्‌ । 
नान्तं समभिगच्छन्ति निहतानां सुरारेः ॥ ७ ॥ 
वरौ देवतार्जो ओर असुरोदारा मरि गये घो, 
दायि्यो, आवरणयुक्त रथों ओर रथिर्योका कोई अन्त नही 
पूता था॥ ७॥ 


गदाभिरतिभिः प्रासैर्भर्छेः संनतपर्वभिः। 


योधास्तव्राभ्यहन्यस्त स्त्यश्वं चामितं यष्टु ॥ ८.॥ 
उख युद्धम गाओं? तल्वासँ, भास ओर की हृ 
गोटवले मस्लेद्याया बहुत-से योद्धा ओर अतंख्य हाथी-मोहे 
मारे गये} ८.॥ | 
प्रावर्तत नदी घोरा शोणितौघा तरङ्गिणी । ` 
तदा मध्ये तु सैन्यानां केशदेवलश्शादखा ॥ ९ ॥ 
, उश समय दोन सेमांके वीच खूलकी मयंकर नदी 
बह ची } जिसमे रक्तके खोत ओर तरे दिखायी देती 
थीं | योद्धा्ओके केश उमे सेवार ओर षाखके समान प्रतीत 
होतेये ॥९॥ 
हाहाकासे मषाशग्यो योधानामभवक्ष्‌ तवा । 
दातवन्यमानानां अिद्श्ानां महारणे ॥ १०॥ 
उस मदायुद्धमे दानर्वेद्रार मारे जते हुए देवयोद्धा्भोका 
मान्‌ ादाकार श्चब्द उत्त खमय स्व ओर गूज रदा था ॥ 
वैशनम्पायन उवाच 
तें तद्भवद्‌ युद्धं देवानामखरेः सह । 
विभीषणं महासैद्रं वितं भीमदशनम्‌ ॥ ११॥ 
वैदाम्पायनजी कते, है--जनमेजय } उन देवतार्भौ 
का असुररौके साथ वड़ा भयंकरः मदारोद्रः विकराङ तथा 
देखनेमे उरावना युद्ध हो रदा था ॥ ११॥ 
विरोचनस्तु तैव विष्वक्सेनं महादवे । 
जघान ङधिखभाक्षं साध्यं परमधन्विनम्‌ ॥ १२॥ 
वहीं उस महाषमरम विरोचनने लार ने्रवारे उत्तम 
धनुधर साध्य देवता विष्वक्सेनको अपने दार्णोका निशाना 
कनाया | १२॥ 
तमायास्तमभिग्रे्ष्य विष्वक्सेनः सुरेष्ंतः 
अमेयात्मा खुरधेष्ठः पत्यविध्यत्‌ स्तनान्तरे ॥-१३॥ 
देवताओंति धिरे हट अमेय आत्मबच्े सम्पन्न सुरपीष्ठ 
विष्वक्सेने विरोचनको अति देख उसकी छातीमें बार्णोद्रारा 
गहरी चोट पर्हुचायी ॥ १३ ॥ 
स्फध्यस्य वागाभिदतस्तोचार्पित इव दिप 
विरोचनः भ्रजज्वाङ क्रोधेनाग्निरिवाध्वरे ॥ १४॥ 
साध्य देवताके वासि आदत हए बिरोचनको अद्भु्की 
मार खये हायीके समान बड़ा कोप हुआ । वद य्श्ालर्भ 
अग्निकी. मति उस रणभूमिं क्रोधसे प्रजवित शे उ ॥ 
स॒ कासकविनिसुततैः शरेद्नवसम्तमः। - 
विष्वक्सेनं निभेदाजं दीप्त सप्तभिराड्भेः ॥ १५॥ 
उस दानवशिसैमणिने अपने धनुषसे दे हु सात 


९१८ 


श्रीमष्टाभास्ते विलभागे 


[ हरिवंशे 


तेनसवी तथा शीध्रगामी वार्णेद्ारया युद्धस्थलम विष्वक्सेनको 
बिदीर्णं कर दिया ॥ १५॥ 
सोऽतिविद्धो चरता दानवेन खुतेश्तमः। 
मुश्छीमभिजगामा्यु च्वजं चाप्याभयव्‌ प्रभुः १६॥ 
उस वलवान्‌ दानवके द्रा गहरा आघात पाकर प्रभाव- 
साली सुरभे विष्वक्सेनकौ तुरंत मृच्छ आ गयी ओर वे 
प्बजका सहारा लेकर रिक गये ॥ १६ ॥ 
ततः स पुनराश्वस्य साध्यो युद्धे मनो दधे । 
विर्फायं च म्टाचपं दैत्यमध्ये व्यवस्थितः ॥ १७॥ 
तदनन्तर पुनः दोशर्मे आकर दे्योके वीच्मे खडे हुए 
साध्यं देवताने अपने विश्चाल धनुपरको तानकर युद्धम 
मन ख्गाया ॥ १७ ॥ 
विरोचनस्तु वलवानभ्ययुध्यत सर्वशाः। 
क्षोभयन्‌ खुरसेन्यानि समन्तान्निशितैः शरेः॥ १८॥ 
उधर बरवान्‌ विरोचन अपने तीखे वा्णोदयारा देव- 
सेनाओंक्ो सव ओरसे क्षोभे ाख्ता हआ सवके सामने युद्ध 
करने लगा ॥ १८ ॥ 
ततस्तस्यासुरेन्रस्य युद्धशयमानस्य संयुगे । 
श्रूयते तमुकः शब्दो जीमूतस्येव गर्जतः ॥ १९. ॥ 
युद्धस्थले जृजते हए उख अमुरशिरोमणिका गर्जते 
हु मेषके समान मयंकर सिंहनाद सुनायी पड़ता था ॥१९॥ 
जगर्ज च महाघोषो विनिप्नन्‌ देववाहिनीम्‌ । 
चण्डवेगादमवर्पीं च सविधयुतस्तनयिच्छुमान्‌ ॥ २०॥ 
वद मदान्‌ धोप्र करनेवाला दैत्य प्रचण्ड वेगते पत्थरोकी 
वर्षां करनेवाले ब्रिजलीसदित मेषसमूहकी भोति देवसेनाका 
संहार करता हआ जोर-नोरसे गर्जना करने लगा ॥ २० ॥ 
दिषो विद्रावयामास् श्षरवर्वेण दानवः 
सवेखेन्यानि देवान।मुदयतास्रो महाहवे ॥ २१॥ 
उस महायुद्धम अस्र उटाये हुए उस दानवने अपने 
वाणोकी वर्षसि देवतार्ओकी समस्त सेनार्थको मार भगाया ॥ 
ते प्राद्रवन्त चिच्रस्ता रथेभ्यो रथिनस्तदा 1 
सादिनन्धश्वपृष्टेभ्यो भुमौ चापि पदातयः ॥ २२॥ 
वे देवतेनिक रथी रथोते ओर धुदसवार प्रोकी परीठसे 
उत्तरकर भग्रभीत होकर भागे, भूमिपर खड़े हुए वैदल योद्धा 
भी पलायन करने खगे ॥ २२॥ 
श्रुत्वा कासंकनि्धोपं विस्पूर्जितमिवाश्चनेः। 
सवसेन्यानि भीतानि नि्यलीयन्त संयुगे ॥ २३॥ 
वञ्रकी गढ्गङाहरके समान उसके धनुपकी रंकार 
सुनकर सारी देवधेनार्ण भयमीत दो युद्धस््मे छकने- 
छिपने लगीं | २३॥ 
विरोचनभयघस्ता रथेभ्यो रथिनस्तदा । 
पदातीनां ययुः संघा यन्न देवः शचीपतिः ॥ २४ ॥ 
विरोचनके भयसे डरे हुए. रथी र्थते उतरकर वैदल- 


समूहको साथ ठे उस खानपर "चले गये, जह शचीवल्लम 
इन्दरदेव विराजमान ये ॥ २४॥ 
विष्वक्सेनस्य साध्य सवतः खुमदाबलः 
पदा रक्षःसहस्राणि निजघान चतुदश ॥ २५॥ 
साध्य देवता विष्वकूषेनक चारौ ओर जो चौदह दजार 
राक्षस ( कुवेस्की सेनाम देवपक्चक्री ओरसे अवि ) थे, उन्द 
महावटी विरोचनने लाति ही मार गिराया ॥ २५ ॥ 
अश्वचृन्देषु नगेषु रथानीके चाभिभूः । 
पदातीनां च संघेषु विनिष्नन्‌ भ्रत्यटदयत ॥ २६॥ 
शवुर्भको पराजित करनेवाला विरोचन देवता्थकि 
अश्वसमूर्धौ, नार्गोग रथसमुदार्यो तया वैदलेके दर्ठेमि भी 
मारकाट मचाता हआ दृष्टिगोचर दोता था ॥ २६॥ 
वितत्य श्येचवत्‌ पक्षौ सर्वतः स वरूथिनीम्‌ । 
भिच्वाछ्ि्वा मद्टाबाुः शषि्सस्याजं ह्यरृन्तत॥ २७॥ 
वद मदात्राह वीर पंख फलकर याक्रमण करनेवाठे 
वाजकी भति दैवसेनाकी खव ओरपे छिन्न-भिन करके 
योद्धा्कि सिर काटलेता था) २७ 
सादिनश्च पाताश्च हतदयोषा रथास्तथा। 
विष्वकसेनेन सहिता विरोचनमथाद्रवन्‌ ॥ २८॥ 
मरनेसे वचे हए ुदसवारः पदर ओर रथी विष्वकृेन 
के साय होकर विरोचनपर द्टट पदे ॥ २८ ॥ 
तेऽसिचर्मगदाश्क्तिपरिधग्रासतेमरेः 
तमेकमभ्यधावन्त सहनाद धचक्रिरे ॥ २९॥ 
वे ढाल, तलवार, गदा, शक्ति; परिष; प्राह ओर 
तोमरँद्ारा उख एकमात्र विरोचनकी ओर दोदे तथा 
सिंहनाद करने ल्मे ॥ २९ ॥ 
तत॑ः सोऽसि समुदयम्य जवमास्थाय दानवः । 
चकत रथिनामाजौ शिरांसि च धनूंषि च ॥ ३०॥ 
परंतु उस दानवने उत्तम वेगकरा आश्रय ले तलबार 
उठाकर युद्धखल्म शबरुपक्ष$ रथौ योद्धाभोके सिर ओर धनुष 
काट व्यि ॥३०॥ 
रथनागाश्वदृन्देषु वलवानसिसिददनः। 
विरोचनश्चरन्‌ मागीन्‌ प्रकारनेकवितिम्‌ ॥ ३१॥ 
आरान्तसुद्‌ ख्रान्तमाविद्धमाष्टुत विष्ठुत प्ठुतम्‌। 
सम्पातं समुदीर्णं च दश्तंयाप्रास दानवः ॥३२॥ 
वस्वान्‌ शत्रुसूदन विरोचन रथ, नाग तथा अकरि 
सश्रुदायत विचरता दुभा श्रान्तः उद्‌्रान्तः आविद्धः 'आ्ठतः 
विष्ठुत, ष्ठत, सम्पात जर समुदीर्णं आदि तलवार इकीऽ५ 
पैतरे दिखाने खगा ॥ ३१-२३२॥ 
# हरिवंश १० ६९० की टिप्पभीर्मे तलवारके वत्ती दाय 
वताय गये है । उन्दी्ेते श्कीसफो यदहं समक्ष ठेना 'चािये । 
श्रान्त भादिकी व्याख्या मी वही देख । 


भविष्यपवं ] . 


षद्‌ पश्चाराच्तमो ऽध्यायः 


९.१९ 


~ 


केचिद्‌ वरासिना रुणा दानवेन महात्मना । 
विनेदुदिछन्नवमीणो निवेदुश्च सताखवः ॥ ३२ ॥ 
उप्त मदामनसखी दानवे कितेर्नौको अषनी उत्तम 
तल्वास्ते बहुत दी धार कर दिया, उनके कवच भी छिन्न- 
भिन्न कर दिये, अत्तः वे आर्व॑नाद करने खगे ओर प्राणद्चल्य 
होकर प्रथ्वीपर गिर पड़े ॥ ३३ ॥ 
चिन्नपृठा हवासोदा दएनवेन मश्व्पता। 
विद्रुताः खान्यनीकानि जष्युखिद्श्षवारणाः ॥ २४ ॥ 
उ महाकाय दैत्य विरेचनने देवताभकि दाधिर्योके 
पृष्ठभागरमे घाव कर दिये ओर उनके सवारोको मार उखः 
अतःवे मागते हए सपनी ही सेनार्जको कचल्ने लगे ॥३५॥ 
निपेुरुब्यीमाकारो निरृता = डडधन्विना 1 
विविधास्तोमयश्चापा महामाजक्विसंसि च ॥ ३५॥ 
यु्द धनुष धारण करमेवारे उस दानव वीरने नाना 
प्रकारके तोमरः धनुष्र ओर महावतोके सिर अकाशमे दी 
काट दिये । वे कटे हुए तोमर आदि एथ्वीपर गिर पे ॥ 
प्रतीमाहस्नामानभ्वशचि टढविक्रमाच्‌ । 
चकर्त रथिनः कांथित्‌ पराखदय महावरः । 
सताधिच्छेद्‌ खड्गेच रथानपि च दानवः ॥ ३६॥ 
महावटी दानव विरोचन सुद्द्‌ पराक्रमवरे दाथिरयो 
ओर धोक भी पीछे कीच ठेता था ¡ कितने दी रयिधौको 
पकड़कर तल्वासे काट डाल्ता था तथा सारथिर्यो ओर 
रथकि मी इकडे-टुक्डे कर देता था ॥ ३६ ॥ 
मुहसत्पततो दिषु धावतश्च यशखिनः। 
मार्गाश्चरति वै चित्रान्‌ व्यस्मयन्त ततोऽसुराः॥ ३७ ॥ 
समपर्ण दिशार्थोमि वारंवार उक्ते ओर दौड़ते दुः 
यशी वीरको मी उसने तच्वारफे घाट उतार दिया | 
वह विचित्र मागं ( पैतरो ) खे चल्ता थाः जिषे असुर भी 
विस्मयम पड जतिये | ३७ ॥ 
निजघान पदा कांश्चिदाक्षिप्यास्यानपोथयत्‌ । 
खदगेन चान्याधिच्छेद्‌ नादेनान्यांश्च भीपयन्‌।॥ ३८ ॥ 
उने कितने ही वीरको पते कुचल जाल्म, दुख 
बहूत-ते योद्धा्जको धुमाकर प्रथ्वीपर दे मारा, कितननेक्नि 
तठ्वारसे काट डाल ओर अन्य कितने दी सैनिकेकि मीषरण 
सिंहनादसे उरा दिया } ३८ 1 
ऊरस्तस्भगरदीताश्च निपतन्त्यपरे अुवि। 
अपरे देत्यमारोक््य भयात्‌ प्राणानवाखजन्‌ ॥ ३९ ॥ 
कितने दी योद्धाओंकी जे अकड़ ग्य ओर वे प्रथ्वी- 
पर गिर पड़े } दूसरे बहुत-ते चैनिर्कोनि उ दैत्यको देखते 
ही भवके मारे प्रण त्वाम दिये ॥ ३९] 
तस्सिस्तथा वतमाने शुद्धे महति दाख्णे। 
रथीधगज्ञपत्तीनां सरणं च महाक्षये ॥ ४०॥ 


कुजम्भो दानवधेषठो षछयंशमादित्यमादवे 1 
योधयामास समरे दषः प्रतिचरपं यथा ॥ ४१॥ 
स्थसमूदः हाथी ओर वैदल योदधाओं तथा देवतार्थका 
महाम्‌ विनारा करनेवाला वह अव्यन्त भयंकर महायुद्धं अभी 
चली रहा था कि दानवदिरोमणि ऊुजम्भ युद्धस्यर्मे 
आकर अंश नामक आदित्यके साथ युद्ध करने खगा, जसे 
एक सद अपने विरोधी सोति जा भिड़ हो ॥ ४०-४१ ॥ 
जधघानाचलसंकाश्चो  मत्तवारणदिक्रमः। 
स्फुरद्धिनिितैस्तीक्ष्णशरेवडभिराश्यगेः = ॥ ४२॥ 
देवसैन्यसदस्लाणि सस्थानि महाहवे । 
पर्वतके समान विशालकाय ओौर मतवाले हाथीके समान 
पराक्रमी कुजम्भने अपने तीखेः चमकीरेः बहुसंख्थकः 
शीघ्रगामी ओर पैने बेदार उस महासमरमे देवसेनाके 
सहस योद्धाओंका रथोरुदित संहार कर डाय ॥ ४२६ ॥ 
तस्य बाणपथं प्राप्य नाभ्यवर्तन्त सर्वशः ॥ ४३॥ 
ग्णेदः सव॑भूतानि बभूयुस्तिभिरा दिश्षः। 
देवानामजयः क्रूरः प्रत्यपधतं दारुणः ॥ ४४ ॥ 
उसके बाणके मार्गमे पड्कर कोई भी उहर न खकरा । - 
सभी प्राभी आर्तनाद करसे खगे तथा समस्त दिशा्ओमिं 
अन्धकार छा गया । देवतार्थको बड़ दी कठोर एनं म्बंकर 
पराजय प्राप्त हुईं ॥ ८२-५४ ॥ 
अंशस्तु दानयेन्द्रस्य जघानोत्तमविक्रमः ¦ 
अनीकं दश्षसादसखं कुञ्जपणां तर्खिनाम्‌ ॥ ४५ ॥ 
उत्तम पराक्रमी अंशने दानवराज कुजम्भक्रे दस इजार 
वेगशाली दायि्योकी सेनाका संहार कर डाल ॥ ४५ ॥ 
पतन्तं गजानीकं कुजम्भो वीक्ष्य दानवः । 
गद्ापाणिरवारोहद्‌ स्थोपस्थादस्दिमः ५ ४६॥ 
देवता्ओंकी गजसेनाको अपने ऊपर आक्रमण करती 
देख शतु्जौका दमन करनेवाला दानव कुजम्म हाथमे गदा 
लेकर रथकी वैठकते उतर पड़ा ॥ ५६ ॥ 
सद्विसारमयी शुची भगृद्य महतीं गदाम्‌ । 
सभ्यद्रवद्‌ गजानीक उादितास्य इवान्तकः ॥ ४७ ॥ 
पवतके सारभूत लेोदेकी वनी हुई उस भारौ ध्वं 
विशाल गदाको हाथमे लेकर कुजम्म ह बि हु काके 
समान देवतार्जोकी गजपेनाकी यर दौड़ा ॥ ५७॥ 
स गजान्‌ गद्या निच्नन्‌ व्यचरत्‌ समरे वकी । 
कुजम्भो दानवश्रेष्ठ गदापाणिर्बलछाधिकः ॥ ४८॥) 
दानवशिरोमणि कुजम्म वकम ब्रहुत वद़ा-चदा था | 
वह्‌ गदाधारी वलवान्‌ वीर गदसे दायिरयोका वध करता 
हभ समराज्ञणमे विचरने सा | ४८ ॥ 


विीर्णदन्तांश्च बहन्‌ भिन्नकुम्भांश्च दाख्णान्‌ ] 


^+ 


५ 


९.२० 


श्रीमहाभारते सखिकभागे 


[ हरिशे , 


अकरोद्‌ दानवश्रेष्ठ उदिदयोदिय तान्‌ चली ॥ ४९॥ 
यल्वान्‌ दानवश्िरोमणि कुजम्भने नाम ले-लेकर वटुतेरे 
भयंकर गजराजके दात तोड़ द्यि ओर ऊुम्मस्यल 
फोड़ डले ॥ ४९॥ 
वि्ीणदन्ता बटवो भिश्नकुम्भास्तथा परे । 
क्ुजम्भेनार्दिता नागा व्यद्रवन्त दिषो ददा ॥ ५०॥ 
करुजम्भसे पीडित हो दटे दत्त ओर पटे कुम्भस्यल्वाले 
बहुत. हाथी दसो दिरार्भोर्मि माग रदे ये ॥ ५० ॥ 
कुजम्भस्य च येऽमात्या दानवा घोरविक्रमाः । 
नाराचेर्विविधैस्वीक्ष्णेरपास्तगजयोधिनः ॥ ५१॥ 
कुजम्भके जो मन्त्री येः उन घोर पराक्रमी दान्वोनि 
माना प्रकारके तीषखे नारा्चसि गजारोटिर्योको धराशायी 
कर दिया ॥ ५१ ॥ 
धुरैः श्वुरमर्भ्छैश्च पातैरञ्लिकैः शितेः । 
चिच्छेद चोत्तमाद्ानि कुजम्भो दानवोत्तमः ॥ ५२॥ 
दानवराज कुजम्भने क्षुरः क्षुरप्र, भस्ल, पात तथा तीखे 
अञ्जलिकं नामक वबार्णोखे शप्रुपक्चके शाथिर्योके मस्तक 
काट ले ॥ ५२ ॥ 
किसेभिः प्रपतद्भिस्तु गगनं प्रत्यपूरयत । 
अद्मन्ृ्टिरिवाकादो बहुभिश्च सदाङ्कदोः ॥ ५३॥ 
अङ्कशोदित हायियेकि बहुसंख्यक मस्तके गिरनेसे 
खारा आकाञ्च मर गया | उस समय रेखा जान पड़ता था, 
मानो भाकाशम पत्थरोकी वर्षां हो रदी हो ॥ ५३ ॥ 
छृलोत्तमाङ्ाः स्कन्धेयु गजानां गजयोधिनः। 
हदयन्त महाराज ताला विशिरसो यथा ॥ ५४ ॥ 
सहाराज | हायि्योकि कं्धोपर वैठे हुए गजारोदी योद्धा 
मस्रकोके कट जानेपर रिखारदित ताड बक्षौके समान जान 
परते ये ॥ ५४॥ 
आपतन्तं महानागमंशस्याञुरसत्तमः। 
जधघानिकेयुणा क्रद्धस्ततः स विमुखो ऽभवत्‌ ॥ ५५॥ 
अपनी ओर अति हूए अंशके महान्‌ गजराजको असुर 
शिरोमणि कुजम्भने कुपित होकर एक वाण मारा, जिससे 
व॑ह युद्धसे विमुख हो गया ॥ ५५ ॥ 
धिग्ोवं गजानीकं कुजम्भो दानवोत्तमः। 
विनिघ्नन्‌ प्रवरान्‌ सैन्यान्‌ गदया बलिनां वरः॥ ५६॥ 
इत प्रकार हायिर्योकी सेना प्रविष्ट होकर वल्वा्नेि 
श्रेष्ठ दानवप्रवर . कुजम्भ॒गदासे उछ सेनाके बदे-वडे गज- 
रार्जोका वध करता हभ वरहो विचरने लगा 1 ५६ ॥ 
पएकप्रह्यभिहतान्‌ छुजम्भेन महागजान्‌ । 
अपद्यन्त खुरः सथ पवेतानिव पातितान्‌ ॥ ५७ ॥ 


कुजम्भके एक दी प्रहारसे मारे गये महान्‌ गजरा्जौको 
समस्त देवतार्थनि धराद्यायी हुए पर्वतेकि समान देखा ।५७। 
कुजम्भस्य च मार्गे विश्ीणस्ते महागजाः । 
वज्राष्टता श्वेन्द्रेण विश्शीणी हव पर्वताः ॥ ५८॥ 
कुजम्भके मार्गोपर चिन्न-मिन्न दोकर पदे हुए महान्‌ 
गज इन्द्रके वज्रे आदत एवं चूर-चूर होकर ढदे हु 
पर्वतेकि समान प्रतीत होति ये ॥ ५८ ॥ 
अपदयंखिद्शाः सवं मूर्तिनन्तमिवान्तकम्‌। 
गजास्तथा व्यदीर्यन्त िस्येवेतरे सगः ॥ ५९॥ 
समस्त देवता कुअम्भको मूर्तिमान्‌ कारके समान देखने 
तमो । जैसे सिंदके रसे दुरुरे वन्य पञ्च॒ भाग जाते ई, उसी 
प्रकार उसे देखकर श्यिर्योकी सेनाम दरार पड़ जाती 
थी॥ ५९॥ 
स वभौ तां गदां विशत्‌ घरोक्षितां गजशोणितैः। 
व्यादितास्योऽनदव्‌ कध रौद्वरूयो भयानकः ॥ ६० ॥ 
दायियोकि खूतसे रंगी हई उस गदाको धारण क्रि 
रौद्रहूपधारी भयानक दैत्य कुजम्भ कुपित छे ह याकर 
जोर-जोरसे गर्जना कर रहा था ॥ ६० ॥ 
यथा हि भगवान्‌ कृद्धः प्रजानां संश्चये पुरा। 
विक्रीडमनो गदया रणमध्ये महासुरः ॥ ६१॥ 
जते पूर्वकार्खमे प्रजा्कि संहारके समय कुपित हए 
मगवान्‌ सद्र कीडा करते ई उसी प्रकार उस रणभूमिम 
महान्‌ असुर कुजम्भ गदासे खे रहा था ॥ ६१ ॥ 
गोपाल इव दण्डेन काटयन्‌ स महागजान्‌ । 
क्द्धं काटमिवाकाञे दण्डमुद्यम्य दानवम्‌ । 
अपह्यन्त खुराः सर्व कुजम्भं भीमविक्रमम्‌ ॥ ६२ ॥ 
जैसे ग्वाल डंडेसे गौर्भको कता दैः उखी प्रकार 
वह गदासे वदे-बदे गजरार्जोको खदेड़ रहा था । उस समय 
सव देवता भयंकर पराक्रमी दानव कुजम्मको असमयर्मे 
कुपित दो कार्दण्ड उरये हए काठके समान देखते ये ॥ 
हतारोदास्तु तत्रान्ये प्रभिन्ना वारणोचमाः। 
ते हन्यमाना गद्या वणेश्च अविक्षताः ॥ ६३ ॥ 
जिनके सवार मरे गये ये, वे दूषरेदूखरे मदवर्षी गजराज 
उसकी गदाते आदत ओौर बार्ेषि बहुत ही क्षत-विक्षत शे 
गयेये॥ ६३॥ 
असन्तः कुजम्भस्य गदावेगं महादवे । - 
सखान्यनीकानि मुद्धन्तः श्राद्ववन्त महागजाः ॥ ६४ ॥ 
उस महयसमसमं कुजम्भकी गदाके वेगको सदन न कर 
सकनेके कारण वदेवदे गजराज अपनी ही सेनार्थोको कुचल्ते 
ष्ट भागने लगे ॥ ६४ ॥ 


भविष्यपवं 1] 


महावात दवाश्राणि विधमन्‌ गदया गजाम्‌ 1 
अतिष्ठत्‌ खमरे दैत्यः कारः संवर्तको यथा ॥ ६५ ॥ 
जैसे आंधी वादलेको छिन्न-मिन्न कर देती दै, उसी 


सप्तपथ्चारन्तमो ऽध्यायः 


९२१ 


प्रकार गदाके आधातसे गजरार्जौको विदीर्ण करता हआ बह 
दैत्य समराङ्गण्मे संहारकारी काके स्मान खड़ा 
था॥ ६५ ॥ | 


इति श्रीमहाभारते दिकिभागे हरिवंशे भविष्यपरवेणि वामनप्रादुभीवे देवासुरे ङजम्भोसकर्षवणन 
षटूपञ्चाशत्तमोऽध्यप्यः ॥ ५६ ॥ 
इस प्रकार श्रीमहामारतके लिरुभाग हरिवंशे अन्तरत भविष्यपर्मे वामनावताखे प्रसमं देवासुर-संम्राममे 'कुजम्भके 
उक्क्ैका वणेनविषयक छप्पनरवों अध्याय पृश हुमा ॥ ५६ ॥ 


सपतपञारात्तमोऽध्यायः =, 
देवासुरसंग्रामे लम्भ, असिलोमा ओर र्रासुरके उत्कष॑का वर्णन 
तथा हरि एवं अश्चिनीङमारकी पराजय 


। वैश्नम्यायन उवाच 
तवः स्रवौणि सैन्यानि देवराजस्य शासनात्‌ । 
अभ्यद्रवन्त दितिजान्‌ नदन्तो भेरवान्‌ रवान्‌ ॥ १ ॥ 
वैशाम्पायनजी कहते है--जनमेजय ! तदनन्तर ` 
देवराज इन्द्रकी आश्चासे सारी देवसेनार्थ भैरव स्वरसे गर्जना 
करती हई दैत्योपर ट पड ॥ १ ॥ 
तं बरोधमपर्यन्तं देवानां खदुरासदम्‌ । 
रथनागाश्वकलिलं शाङ्कदुन्दुभिनिःखनम्‌ ॥ २ ॥ 
आपतन्तं सुदुष्पारं रजसा सवतोदतम्‌ । 
सैन्यसागरमश्चोभ्यं चेदेव मकरालयम्‌ ॥ ३ ॥ 
तदशर्यमपश्यन्त अधद्धेयमिवाद्धतम्‌ । 
देवता्भोका बह सैन्यसमुदाय अनन्त एवं अत्यन्त 
दुजय था} उसमे रथ, हाथी ओर घोडे भरे दहुएये। 
शङ्खौ ओर दुन्दुभिरयोका गम्मीर घोष गूँज रहा था | 
उसका पार पानां वहत कठिन थां | उपर सव ओरपे 
धूल छा रदी थी 1 वह अक्षोभ्य सैन्यसागर आर्वमयः 
अविश्वसनीय ओर अद्भुत प्रतीत होता या । दैत्योनि अक्रमण 
करती हु उस सेनाको देखा ओर जैते तटभूमि समुद्रको 
आगेको वदनेसे रोकतती है, उसी प्रकार उखको रोका ॥२-२१।॥ 
उदीर्णा पृतनां सवा साभ्वां सरथकुञ्जराम्‌ ॥ ४ ॥ 
भाव्य समरेऽतिष्ठव्‌ कुजम्भस्तरसा वदी । 
सेन्याणवं देवतानां गिरिर्मेदरिषाचन्छः ॥ ५ ॥ 
घोडे, रय ओर हायिर्योषदित अगे वदती हुई ख 
सारी सेनाको वेगपूव॑क रोककर बलवान्‌ कुजम्मभ समराङ्गणमम 
खड़ा हो गया । देवताओंकि सैन्यसमुद्रको रोकनेके च्वि 
वह मेरूपवतके समान अविचल भावसे खड़ा रहा ॥ ५-५॥ 
मनीकिनीं कुजम्भस्तु गदया स न्यवास्यत्‌ । 
सा तथा वारिता सेना विद्दखाभूनिरुचमा ॥ ६ ॥ 
कुजम्भने अपनी गदासे उस सेनक रोक दिवा । इख 
भरकर रोकी गयी वह सेना विहर एवं उनोगन्य टो 
रायौ |॥६॥ 


त्खिष्तथा वतमाने सम्प्रहारे चदासुणे । 
असिठोमा तु टवान्‌ दानवो दानवाधिपः ॥ ७ ॥ 
देवसैन्यस्य सर्वस्य धूमकेतुरिवोत्थितः। 
तपत्यकं इवामोधः खुर सैन्यानि संयुगे ॥ ८ 

वह भयंकर संग्राम उक्तस्पसे चरुदही रहा था कि 
दनुकुलनन्दन वलवान्‌ दानवराज असिलोमा समूची देव- 
सेनाके च्ि धूमकेतु नामक उत्पातम्रहके समान उठ खदा 
हआ । जैसे अमोघ सूयं स्वको ताप देता रै, उसी प्रकार 
उसने युद्धखल्मे देवता्ओंकी सेनकी तपाना आरम्भ 
किया | ५-८ ॥ 
सदखरदिमप्रतिमो नवस्य र्योत्तमः। 
शरमंघ हवावषंद्‌ देवानीक प्रतापवान्‌ ॥ ९ ॥# 

उस दानवका उत्तम रथ सूरयके समान तेजली था । 
वह म्रतापी दैत्य जल्की वर्षा करमेवाके मेषके समान 
देवताओंकी सेनापर वार्णोकी दृष्टि के खगा ॥ ९॥ 
शसोधरदिमभिर्दतिः प्रतप्तो धोरयिक्रमः। 
रोद्रः करो दुराधष दुरापो ध्वजिनीमुे ॥ १०॥ 
युध्यते दैवतैः साधं श्रसमान इव प्रभुः । 

वई भर्यकर पराक्रमी दानवे बाणसमूहरूपी दीिमती 
किरण तप रदा था । वह्‌ रौद्र कूरः दुर्षं ओर दुर्जय था। 
सेनाके मुदानेपर लढ़ा रो वह प्रमावद्याली दैत्य देवताकि 
साथ इस प्रकार युद्ध करने रूगाः. मानो उन सबको 
अपना अ्रास बना लेगा ॥ १०१ ॥ 
उग्रषुरु्रवदनः समारह्य महागजम्‌ ॥ ११॥ 
खराणासुत्तमाज्गानि प्रचिनोति महाबलः । 

उसके बाण भयङ्कर ये | उसका मुख भी बड़ाही 
उम था। वह मदावली दानव एके विशा गजराजपर 
आरूढ हो देवताओंके मस्तकका चयन करता था ( उन्द 
काट गिराता था) ॥ ११२] 
धसन्‌ दैवतसैन्यानि शरदः, प्रतापवान्‌ ॥ १२॥ 


असिजिद्कश्क्र्स्तश्चापन्यात्ता ° ननोऽस्भरः । 


ठर 


श्रीमहाभारते लिकभागे 


[ हस्रे 


परण्दधनलः श्रीमान्‌ गुशद्गपूरितध्वनिः ॥ १३॥ 
तिष्ठते दानवधरेषठः संयुगे उथाघ्रवद्‌ चली । 

देवतार्थोकी सेनाको अपना ग्रास वनाते द्रु उस 
प्रतापी अघुरके वाण दी उसकी दाद्‌ थे} तल्वार दही 
उशकीजिहायी। चक्र दीदाय ये। तना हया धनुप्रही 
उसका खुला हा मख था ¡ फरसे उसक्रे नख ये । मृदङ्ग 
आदि वर्योकी ध्वनि ष्टी उसके ददाडनेकी आवाज थी | 
इस प्रकार वद वलवान्‌ दानवरिरोमणि अधिलोमरा उस 
युद्धस्थले ग्याघ्के समान खड़ा था ॥ १२-१३६ ॥ 
मौर्वीधोपस्तनयिल्तुः परषत्कः प्रथितो मदान्‌ ॥ १४॥ 
धसुर्दियुद्रणश्चापो महामेघ द्वापरः । 

वह॒ दानव दुसरे महदामेधके समान प्रतीत दोता था | 
प्रत्यश्चाकी रकार द्यी उसरी गर्जना थी | सुविख्यात वार्णौका 
मदान्‌ समूह दी उक द्वारा वरखयि जानेवाने जल्की वृद 
थी तथा उसका धतुष दी इन्द्रधनुर एवं विद्ुत्‌का 
समदाय था ॥ १४ ॥ 
दृष्वख्रखागरो धोरो वाहुधराहो दुरा्षदः ॥ १५॥ 
कार्यकोर्भितरद्गौधो वाणावर्तमष्टाहदः । 
गदासिमरकसे रौद्रो ज्यावेलः दिाक्षयोद्धतः ॥ १६॥ 
पदातिमीनः खुमदान्‌ गर्ञितोत्छरु्टघोपवान्‌ । 

जिघ्मे वाण आदि अरललौका प्रयोग होता था; वह्‌ 
संग्राम शक भयद्कर समुद्रफे समान था | उसकी भुजार्पं दयी 
उसमे प्रा थी। उसे पार करना अस्यन्तं कठिन धा। 
धनुष ही उस्र सागरकी छोरी-वड़ी ठ्दरोका समुदाय था | 
वर्णका जो आवर्तन है, वी वरो युक्त महान्‌ हृद या । 
गदा ओौर तल्वार उसमे मगरके समान थी | व देखने 
रौद्र प्रतीत दोता था। धनुषकी प्रयसा दी उस समुद्री 
वेख ( तरभूमि ) यी । शिक्षारूपरी वायुके वेगसे उसमे 
छ्वार-सा उठता था । पैदल सैनिक उक्त सागरके मस्य ये । 
वह॒ मदान्‌ रणसागर येोद्धाओके गर्जने ओर चीखने- 
चिल्छनेके गम्भीर घोरे परिपूर्णं था ॥ १५-१६१ ॥ 
हयान्‌ गजान्‌ पदातींश्च रथांश्च सष्टसा वहन्‌ ॥१७॥ 
न्यमल्यत समरे परवीयम्‌ मदारथान्‌ । 
ाष्ावयत्‌ ख देवौधान्‌ दारुणो ष्ानवेभ्वरः ॥ १८॥ 

उस दाख्ण दानवराज अविलोमाने शन्ुपश्चके महारथी 
कीरो, घोरो, दायिर्यौ, वैदलं ओर बहुखंल्यक रथोको तथा 
कितने द्वी देवतार्ओंको भी सदसा उस समरखागरभ निमजित 
एवं आषछवित कर दिया ॥ १७-१८ ॥ 
ध्रावर्त॑त युधि श्रीमान्‌ युधिश्रष्ठो युधि स्थिरः । 
अपदयंखिदशाः स्वं श्ुद्धजाम्बूनद्‌पभम्‌ ॥ १९॥ 
सकनद्धं तत्र युध्यन्तं ज्वलन्तमिव पावकम्‌ । 

वह तेजस्वी दानव असिलोमा युद्धम स्थिर रटनेवाय 
तथा युद्धस्ल्करा एक श्रेष्ठ बीर था । वह निरन्तर युद्धम 


संखग्न रदा । समस्त देवतार्थनि देखा--उसक्री अङ्घकान्ति 
तायि हुए वर्णे समान प्रकादित दो रदी थी । वद कवच 
धारण करफे वरहो युद्ध करते समय प्रज्वटित अग्निके समान 
जान पड़ता या|| १९९ ॥ 
मध्यंदिनगतं सूर्य॑ ज्वलन्तमिव तेजसा ॥ २०॥ 
न शकः स्वंभूतानि दानवं प्रसमीक्षितुम्‌ । 

वह दानव अपने तेजते दोपहर्के सूर्यकी भोति देदीष्य- 
मानदो रहा था | सम्पूणं भूर्म कोई मी उषकी ओर 
ओख उठाकर देख नदीं पाता था ॥ २०३१॥ 
यथा प्ररूढं घमान्ते ददेत्‌ कक्षं हुताशनः ॥ २१॥ 
तथा सुरवयन्‌ दैत्यो दति स्म सुतेजस।। 

, जैसे ओओष्मत्रतुमे आग वदे ओर सूखे हुए वाससम 
शीर दी जला देती हैः उसी प्रकार वद दैत्य अपने तेन 
उन श्रेष्ठ देवतार्भको दग्ध कर रहा था ॥ २९१ ॥ 
देवानां शनवानां च वं नर्दति दारणम्‌ ॥ २२॥ 
विरूढमभवत्‌ सवंमाङ्टटं च समन्तवः। 

देवताओं ओर दानर्वोकी चैनार्पै वदी भयंकर गर्जना 
कर रही थी | वे सारी सेना चत्र ओरे परस्पर चद्‌ आयीं 
जओर आपर्मे घोल-मे दो गयीं ॥ २२९१ ॥ 
शयुराश्च ते वोदृघ्रा दस्त्यश्वरथधू्गताः ॥ २३॥ 
भार्या बुद्धि समास्थाय न व्यजन्ति महारणम्‌। 

वे सभी सैनिक प्रचण्ड वल्शाली अर श्चूरबीर थे । 
हाथी, घोदे तथा रर्थोपर वैठे हुए ये उमय पक्षके वीर 
बुद्धिका आश्रय लेकर, उ महासमरका व्याग नरी 
करते थे ॥ २३४ ॥ 
तदुत्पिञ्जलकं युद्धमभवद्‌ रोमहर्षणम्‌ ॥ २४॥ 
देवदानवयोः संख्ये रचिरखरावकर्दमम्‌ । 

देवता ओर दानव-जातिका वह युद्ध अमर्यादित तथा 
रोमाश्चकारी था । उत युद्धखर्खम अधिक स्त वहनेकरे कारण 
कीच मच गयी थी ॥ २५१ ॥ 
न दिद; प्रत्यजानन्त भयश्राहनिपीडिताः। 
शाख्रपातांश्च विविधान्‌ दानवानां मक्षरणे ॥ २५ ॥ 

उस महासमर भयरूपी ्राहसे पीडित हए देवसेनिक 
नतो दिखाओकि जान पाते ये ओर न दानर्वोकरि चल्य हए 
नाना प्रकारके श्लोको दी समश्च पाति ये ॥ २५ ॥ 
अन्योन्यं मूढचित्वास्ते निजष्यु्यङुलीताः । 
खान्‌ परान्‌ नाभिजानन्ति विमूढाः शस पाणयः। २६ ॥ 

उनके चित्ते मोह छा गया था । वे व्याकुल, होकर 
हाथमे राल्र छे एक दूषरेको मार रे ये ओर इतने मृद हो 
गये थे किं अपने-परायेकी भी पहचान नदीं कर पते ये ॥ 
हिरोष्देषु संगर कथिच्छरस्य संयुगे । 
शूरदिखनत्ति मूघीनं संद्ोष्ठपुराननम्‌ ॥ २७ ॥ 

कोई शूरवीर युद्धसल्म दूसरे शरवीरफे केश पकड़कर 


भविष्यपवं ] 


सप्तपञ्चारास्तमोऽभ्यायः 


भने 


___~ न 


उखका मस्तक काट ठेता था । वह मस्तकः जिसका मुख 
दतोतटे दतर हुए ओष्से सुमित था ॥ २७ ॥ 
माडुभि्टिभिश्चैव वद्धकट्यैः सुदारुणैः । 
श्रहरन्ति रणे वीरा आत्तराखा परस्परम्‌ ॥ २८॥ 
हा्थमि हथियार स्मि वीर रणभूमिमे एक दुसरेपर 
थुनाओं तथा अत्यन्त भयंकर वजठल्य मुकोसे प्रहार 
करते थे | २८ 1 
योधग्राणषटेरे रौद्रे स्र्गद्वारेऽनपावरृते। 
संकुले तुमुङे युद्धे चत॑माने महाभये ॥ २९॥ 
हयो यं गजो नागं वीये वीरं महाहवे । 
अभ्यद्रवक्िधांसखन्त छसमजसमाषहटये ॥ २०॥ 
वह वर्तमान महाभ्यंकर वमल युद्ध उमय पक्षके योद्ार्ज- 
से व्यरा्त था ] वह रौद्र संग्राम समी योद्धाओकि प्राण हर ठेने- 
वाख तथा उनके ल्ि घर्गका खुला हज द्वार था । उस 
मदाषम्से घुडसवारने धुडसवारपर, हाथीसवारने हाथीसवार- 
पर ओर पैदल वीरमे वैदङ वीरपर आकमण किया । वे सब-के- 
सय प्क दूसरेको भार डल्नेकी इच्छासे अमर्यादितरूपसे 
परस्पर द्रूट पड़े ॥ २९-३० ॥ 
मसुराश्च सुराश्चैव विक्रमाद्या महार्थाः । 
जुडुषुः समरे प्राणान्‌ निजष्युरितेरेतरम्‌ ॥ ३१1 
बल-पराक्रमसे सम्पन्न महारथी देवता ओर असुर एक 
दूखरेको मारने ओर समराग्निम प्रार्णोकी आहुति देने ल्मे} 
सुरकेदा. विकवचा विस्थादिछन्तकामुकाः | 
हस्तः पादेश्च युध्यन्ते दानवासिदद्तेः सद्‌ ॥ ३२॥ 
जिनके स्थ मष्टदहो गये ओर धनुधकटगयेयेःवे 
कव्चरदित दानव केश खे हु वरहो देवता्भकि साय 
केवर हार्थो ओर वैरि ही युद्ध करते थे ॥ ३२॥ 
हरिस्तु निरितं भटलं म्रेषयामास संयुगे । 
स तस्य घडुषः कोटि चित्वा भूमाचपातयत्‌ ॥ ३६ ॥ 
इसी सम्य हसन युद्धस्ल्ये अषिलोमापर एक तेज 
धारवाखा भ्ठ चरखाया । उस भने उसके षनुषकी कोयिकां 
छेदन करके उसे प्रथ्वीपर गिरा दिया ॥ ३३ ॥ 
पुनश्चापि पृषत्कानां शतानि नतपर्वणाम्‌ । 
प्राहिणोत्‌ सटा तस्य दानवेन्द्रस्य संयुगे ॥ ३७॥ 
तत्श्वात्‌ उन्दने पुनः रणभूमिरभे उस दानवराजको 
रक्ष्य करके सदसा छकी द मोस्वाले सौ वाण चर्ये ॥३५॥ 
तस्य देहे विसुक्तास्ते मारुतेन समीरिताः । 
मसाधंकाया चिविश्चुः पन्नगा श्व पर्वते ३५॥ 
उनके छोड़ हुए वे वाण वायुस प्रेरित दो उस दानवकै 
शरीरम उसी प्रकार घुस गये, जै पर्वतम सं धुसख जाति है । 
उन समी वार्णोका आधा-आधा भाय उसके रारीरमे ष 
गयाथा॥ ३५ ॥ 


स॒ तैर्निपतितैगीषैः क्षरद्धिरखगावलीः। 


बभौ दैत्यो महाचादुमसयौठमिवोत्खजन्‌ । 
पुनथापि पृषत्कानां ` शतानि नतयवणाम्‌ ॥ ३६॥ 
उन बा्णोकी मार पड्नेसे उसके सरि अङ्ेति लूलकौ 
धाराः वह चछ । उख समय वह महावा दैत्य गेरूकी धारा 
बहानेवारे मेरुगिरिके समान शोमा पातां था । तेदनन्तद 
पुनः उपर श्चकी हुई गढवाले सौ बार्णोका प्रहार हुमा ॥ 
ततोऽसिङोमा संछद्धः प्रगुह्यास्यन्महाधलुः 
रुक्मपुङ्साञ्निरितान्‌ पेषयामास सायकास्‌ ॥२७॥ 
त्र असिलोमाको वड़ा क्रोध हभ 1 उसने दूरा विश्चाठ 
धनुष्‌ लेकर हरिर सोनेकै पंखवाले बहुत-से वने बार्णोकां 
प्रहार किया ॥ ३७ ॥ । 
वैस्तु मर्मसु विव्याध सपौनलविषोपमेः । 
गां संछादयामास मशारैरिव पर्वतम्‌ ॥ ३८॥ 
वे बाण सर्प, अग्नि ओर विप्रक समाम प्राणनाशक ये | 
उनके द्वारा उने हरिके म्म॑सखानेमिं आधात किया तथी 
बड़े-बड़े धादरछत प्व॑तकी भोति अपने उन बोस उनके 
शरीरको ढक दिया ॥ ३८ ॥ 
भूथः संधाय च शारं सुमोषान्तकसंनिभम्‌ । 
खषुङ्खं सयं संकाशं वाणमप्रतिभे रणे ॥ ३९ ॥ 
इसके वाद उसे पुनः रणभूमिं सुन्दर पंखयुक्त पूर्य- 
सदश तेजस्वी; अपम एवं कालके समान भयंकर बाणकां 
संधान करके उसे हरिपर छोड़ दिया ॥ ३९ ॥ 
तेन॒ बाणभ्रहारेण संयुगे भीमकर्मणा) 
समो खसा देवो भूमो चापि पपात द्‌ ॥ ४०॥ 
मयंकर कर्म करमेवे उस दानेवके उस गाणग्रहारसे 
युद्धस्थले हरिदेवता सहसा मूच्छित हो गये ओर पृष्वीपर 
भिर पे ॥ ४० ॥ 
ततो दारता; सवं देवे भूतलमाभिते। 
जगत्‌ सदेवमाविग्नं यथाकंपतनं तथा ॥ ४१ 
हरिदेवके धराशायी होते दी सद लोग ्ादाकार करम 
लगे ! देवताओंखदित सारा जगत्‌ उद्विगन दै उखा, मानी 
सक्षात्‌ सूयेदेव आकादरसे प्रथ्वीपर टूट शिरे दँ ॥ ४१ ॥ 
परिवारं ठु समरे तस्य हत्वा महासुरः । 
पकनिशत्सषखाणि योधानां दानयोच्तमः ॥ ४२ ॥ 
दरिको श्व ओरसे पेरकर खद हए जे निक ये; 
उन सव्रको मारकर उस दानवरजने समराङ्गणमे देवपक्षे 
इकतीस हजार योद्धा्ओका संदार कर डला ॥ ५२॥ 
जयश्रिया सेन्यमान्ये दीप्यमान श्वाचलः । 
परश््य काञयुकं घोरं गतः दाक्ररथं प्रति ॥ ४३ ॥ 
विजयश्वीसे सेवित हो दीिमान्‌ पर्व्तकी मति प्रतीत 
दोनेवाखा अविलोमा घोर धनष लेकर इन्द्रफ स्यकी ओर 
चला गया ॥ ४३॥ 
तथैव तु भदायुद्धे ससैन्यावग्विमायुभो । 


१.२८ 


भ्रयुखौ सह्‌ द्रेण वलिना देवतारिणा ॥ ४७॥ 
इसी प्रकार उस महायुदधमे सेनाषदित दोनों , अश्विनी. 
कुमार वलवान्‌ देवद्रोही बृत्राञ्ुखे साथ युद्ध कररदे थे ॥ 
खाणखड्गधनुष्पाणिः समरे त्यक्तजीवितः 
आसादय स्गोऽग्विनौ दैत्यःस्थितो गिरिरिवाचलः ॥४५॥ 
वृ्ासुरके हाथमे वाणः खद्ग ओर धनुष ये । वह्‌ जीवनः 
का मोह छोदकर समरभूमिर्मे आया था } वद दैत्य दोनो 
अश्िनीक्ुमारोके पास पर्हुचकर परवैतके समान अविचल भाव- 
से खड़ा दहो गयां ॥ ४५॥ 
सतः राह्सुपाध्माय द्विपतां लोमहष॑णम्‌ । 
ज्याघोपतलशव्दैश्च सर्वभूतान्धवेजयत्‌ ॥ ४६ ॥ 
तदनन्तर श्चरुओकि रौगटे खद कर दैनैवलि शङ्को 
यजाकर धनुषक्री प्रत्यश्चाके र्कारघोषते उसने सम्पूरणं 
प्राणिर्योको कम्पित कर दिया ॥ ४६ ॥ 
ततः संहएटरोमाणः शाद्भुराब्दं विद्युश्चबुः। 
यक्षराक्चसदेवौघा चत्रस्थापि च निःस्वनम्‌ ॥ ४७॥ 
उस षमय यक्षः राक्ष ओर देवताओं समुदायने 
रोमा्चित शरीरसे उस रशाङ्खंकी ध्वनि ओर दृत्रासुरकी 
गर्जना सुनी ॥ ४७॥ 
गदातोमरनिलिहाद्ुश्चक्तिपरदवधाः । 
श्रगृष्ठीता व्ययजन्त यक्षराक्षसवाहुभिः ॥ ४८॥ 
किर तो यक्षो ओर रक्षसेके हार्यं गदा, तोमर, खन्ध 
शरू) राक्ति ओर करते शोभा पने को ॥ ४८ ॥ 
तैः प्रयुक्तान्‌ मष्ठाकायैः शूलशक्तिपरदवधान्‌ । 
भीरः प्रचिच्छेद भीमवेगयैस्तथा ॥ ४९॥ 
उन महाकाय यक्ष आदिके दाया छोडे गये उन शूलः 
शक्ति ओर फरर्योको इृत्रायुरने भयंकर वेग जर शब्दवाठे 
भस्टसे कट उद्य ॥ ५९ ॥ 
अन्तरिक्षचराणां च भूमिस्यानां च गजंताम्‌ । 
शेविव्याध गानाणि देवानां प्रियदृशिनाम्‌ ॥ ५० ॥ 
अन्तरिक्षम विचरने ओर प्रथ्डीपर खड़े होकर गर्जनेवाले 
प्रियदर्शी देवतार्ओके सरे अजङ्गमं उस दैत्यने अपने वारणो 
द्वारा गहरी चोट पहुंचायी ॥ ५० ॥ 
चृषाखुरसुजोत्खष्डैवेहुधा यक्षरक्षसमम्‌ । 
निङू्तान्येव खद्यन्ते शरीराणि रिसंसि च ॥ ५२॥ 
इनासुरकी सुजाओं8े छोडे गये उन अह्ेद्रारा बहुधा 
यक्ष ओर राक्षसंकि शरीर ओर मस्तकं कटे हुए द्यी देखे 
जतिये॥ ५१॥ । 
अथ रकमदादष्टिरभ्यवर्षत मेदिनीम्‌ । 
गदापरिघभिन्नानां देवानां गान्रसम्भवा ॥ ५२॥ 
तदनन्तर प्रथ्वीपर खूलकी बड़ी भारी वर्षा हने लगी । 
गदा ओर परिषते ˆ घायल हुए देवताभकि धारीरपे दी वहं 
र्तवरषा हयो रदी थी ॥५२॥ 


धरीमष्टाभारतवे खिरुभागे 


[ हरिवंशे 


2 


प्रच्छादयन्तं वाणोधेदवं भीमपराक्रमम्‌ । 
द्ददः सर्वभूतानि भयुमन्तमिर्ा्यभिः ॥ ५२॥ 
अपने वाणसमूदरदार शतरुर्योको आच्छादित करते हण 
मयंकर पराक्रमी र्रासुरको समस्त प्राणिनि अपने फिरण- 
जाठ्पे सादि जगत्‌को ठकनेवले सूर्यदेवके समान देखा ।५३। 
तीक््णरदिमरिवादित्यः प्रतपन्‌ सबेदेवताः। 
अधिष्यद्‌ बलवान्‌ कुद्धः सायकेममेभेदिभिः ॥ ५४॥ 
प्रचण्ड किरर्णोवाले सू्के समान सम्पूर्णं देवतार्थोको 
ताप देते हुए उस यल्वान्‌ देत्यने कुपित होकर मम॑भेदी 
सायर्कोदवारा उन स्वको घायठ कर दिया ॥ ५४ ॥ 
नदतो विविधान्‌ नादानर्दितस्यापि सायकैः 
न॒ मोष्टमखुरेन््रस्य दद्य्युखिदद्णा रणे ॥ ५५॥ 
देवताकि सायकेति पीडित होनेपर भी वह्‌ नाना 
प्रकारे सिंहनाद करता रहा । रणभूमिमे देवतानि अषुर- 
रान चक्रो कभी मोह या मूच्छ पडते नही देखा ॥५५॥ 
तेऽसिचर्मगदाभिश्च परिघप्रासतोमरेः। 
परण्व्श्च शरैश्च परववधुमदारथाः ॥ ५६॥ 
वे महारथी देवता उ6के ऊपर ठट, तच्वार, गदाः 
परिषः प्रा, तोमर, फरवे ओर शर्की वपां करने ल्ग ॥ 
ततो घ्रः खसंकृद्धस्तैस्तदाभ्यर्दितो वली । 
अभ्यवर्षच्छितरवाणिस्तान्‌ सवौन्‌ सत्यविक्रमः ॥ ५७॥ 
उनके द्वारा इस प्रकार पीडित दोनेपर वल्वान्‌ एवं 
सत्यपराक्रमी व्रचासुर भप्यन्त कुपित हौ उठा उद समय 
उसने उन सब लोगपर पेने वार्णोकी वर्षां आरम्भ कर दी ॥ 
तेन वित्रासिता देवा विप्रकीर्णमहायुधाः 
धोरमात॑खरं चकरदतराखुरभयार्दिताः ॥ ५८॥ 
उसके दारा आतद्भित हए देवता्भोके वहे-वडे आयुष 
हायवे दछयुटकर त्रिखर्‌ गये । वरत्रायुरफे भयले पीडित हुए वे 
देवता धोर आर्त॑नाद कले लो ॥ ५८ ॥ 
उत्खृज्य ते गश्चकिशुलर्टिपरिधाशनीन्‌ 1 
उन्तरां दिदामाजग्मुख्रासिता टदधन्विना ॥ ५९ ॥ 
सुद्‌ धनुष धारण करनेवाले उख दैव्ये चास पाकर 
वे देवता गदा, शक्तिः चूल, ऋष्टिः परिष ओर अदानि आदिं 
अस्रौको त्यागकर उत्तर दिमाकी ओर आ गये ॥ ५९ ॥ 
दूलश्किगदापाणिव्युढोरस्को महामुजः 1 
भावर्तत र्णे ध््स्राक्तयानश्चसचरान्‌ ॥ ६०॥ 
चौद) छातीवाला महाधाहु दृ्ासुर शूल, शक्ति ओर 
गदा हाथमे केकर चराचर प्राणिर्योको जास देता हुभा युद्धे 
प्रडृ्त हुञआ.था ॥ ६० ॥ 
तच्रैकस्तु॒ महावाइुरसिद्रूरुधरः भ्रुः! 
अभ्यधावत दैव्येन चृ्रमप्रतिमे रणे} देर ॥ 
उन दोनो अश्रिनीकुमारोमते एक सामर््यशाटी सदावाई 
नासत्य हाथमे तलवार ओर निशूल लिये रणक्षेतरमे अतुपम 


भविष्यप्वं ] 


यषएपश्ाराष्ठमो ऽध्यायः 


९.२५ 


------------------------------------- ~~~ 


वीरता प्रकट करनेवाले दैत्यराज इचाञुरकी ओर दौड ॥६१॥ 
तमापतन्तं सम्प्रेक्ष्य निभिन्नमिव चारणम्‌ । 
वत्सदन्तेस्िभिः पादवं विव्याध सुरसत्तमम्‌ ॥ ६२॥ 
मदकी धारा बहानेवले हाथीके खमान सुरश्रेष्ठ नासत्थको 
आक्रमण करते देख बत्रासुरमे उनके पादर्बभागमे तीन 
वत्षदन्त नामक वार्णोका परदार किया ॥ ६२॥ 
सोऽपि विद्धो महेष्वासः शरेरमितविकरमः। 
गदां जग्राह वङ्वान्‌ गदायुद्धबिशारदः ॥ ६३ ॥ 
तत्र नासत्यने इब्ाुरको भी अपने वा्णोदवारा घायल 
कर दिया ¡ उनके वा्णेखि विद्ध दो अमित पराक्रमी, महा 
भरनुधैरः गदायुद्धविदारद, वख्वाच्‌ इच्रासुरने गदा हाथमे 
ठेली॥६३॥ 
तां प्रगृह्य गदां भीमामयःसारमयीं उडाम्‌। 
अश्विनं सहसाःऽऽगम्य ताडयामास वीर्यवाय्‌ ॥ ६४ ॥ 
कोके सारतत्वकी वनी हई उस सुहृद एवं भयंकर 
गदाको ठेकर वह्‌ पराक्रमी दैत्य सहसा अश्चिनीकुमारके पास 
आया ओर आते ही उसने उनपर उस गदाका प्रहार 
किया ॥ ६४॥ 
दीप्यमानं ततः श्चूलमद्वी खविपुटं टम्‌ । 
्ाखृजद्‌ चृष्रदैत्याय स्सा रोमहर्षणम्‌ ॥ ६५॥ 
तव अश्वी ( नासत्य ) ने अत्यन्त विशार सुदृढ दी्ति- 


मान्‌ ओर रोमाखकारी श्य छेकर सदसा उसे चत्रासुरपर 
दे मारा॥ ६५ ॥ 
भङ्क्त्वा शूलं गदाग्रेण गदायुद्धविशारदः । 
अग्विनं सहसाभ्येत्य गसत्मानिव पन्नगम्‌ ॥ ६६ ॥ 
गदायुद्धे कुशल वरवाुर गदाके अग्रभागे उस शयूके 
इकडे-टुकडे करके सदसा अशिनीक्ुमारके पास आ परटुचाः 
मानो गरुड़ सर्पके पाख आ गये हँ ॥ ६६ ॥ 
सोऽन्तरिश्चात्‌ समुत्पत्य विधूय महती गदाम्‌ । 
नासरत्योपरि चिष्छेप भिरिभ्ञ्मेपमां बली ॥ ६७ ॥ 
उस वल्वान्‌ वीरने अन्तरिष्षसे उछलकर पर्व॑तरिखरके 
समान उस विशाल गदाको धुमाकर नासत्यके ऊपर 
दे मार ॥ ६७ ॥ 
गदयाभिदहतः सोऽश्वी त्यक्त्वा श्यूखमद्त्तमम्‌ । 
प्रयातः सदसा तत्न यत्र युध्यति वासव; ॥ ६८ ॥ 
उस गदासे आहत होकर अश्वी ( नासत्य ) अपने 
परम उत्तम श्ूलको त्यागकर सहा उस खानको माग गये 
जर्दो इन्द्र युद्ध कर रहे थे ॥ ६८ ॥ 
पराजित्य तु सं्रामे अश्विनं भीमविक्रमम्‌ । 
जयधिया सेव्यमानो चब युद्धे व्यवस्थितः ॥ ६९॥ 
मय॑कर पराक्रमी अर्वीको युद्धम पराजित करके विजय- 
रक्ष्मीे सेवित चतासुर उस समरभूमिमे सिरभावसे खड़ा 
हो गया ॥ ६९ ॥ 


इति श्रीमहाभारते िरुभागे हरिवंशे भविष्यपर्वणि वामनावतारे देवासुरयुदे वृत्नासुरोत्कर्षवर्ण॑ते सक्तपच्चाशत्तमोऽध्यायः ५५७॥ 
इस प्रकार श्रीमहामारतके सितभाग हरिवंशके अन्तर्गत भविष्यपरवमे वामनावताखे प्रसन्ने देवासुरसंग्रामे 
ृत्रसुरके उ्तषंक। वणेननिष्यक सत्तागनर्यँ अध्याय पूर्‌! हुमा 1 ५७ ॥ 


अष्टपन्ारात्तमोऽप्यायः | 
रणानि ओर एकचक्रके, सृगव्याध ओर बलासुरके, अनैकपाद्‌ ओर राहुके 
तथा सुधूग्राक्ष एवं केशी दैत्यके युद्धका पणन 


. वे्म्पायन उवाच 

तत्रैव तु महायुद्धे रणाजिर्दैवखत्तमः। 

युष्यते सह दैत्येन पकचक्रेण धीमता ॥ १ ॥ 
वेशम्पायनजी कहते है-- जनमेजय ! उसी महायुद्धं 

देवरिरोमणि रणाजि नामक साध्यदेवता बुद्धिमान्‌ दैत्य 

एकचक्रके साथ युद्ध कर रदे थे ॥ १ ॥ 

प्रच्छाद्य रथपन्थानसुत्कोक्ंश्च महावलः । 

पकचक्रस्य सिन्य तच्छस्वपैरवाकिरत्‌ ॥ २ ॥ 
महाबली रणाजिने रथके मार्गको आच्छादित करके जोर- 

जोरसे गजना करते हुए एकचक्रकी सेनापर वार्णोकी चड़ 

ख्णादी॥र्‌॥ । 

महारा मह्ावीयौ महापदटिशयोधिनः। 

शूलानि च शुदयण्डीशच क्िपन्ति स्म महारणे \ २ ॥ 


महापराक्रमी ओर महान्‌ पद्िशद्वारा युद्ध करनेवाठे 
मदान्‌ असुर उस मदासमस शूलं ओर सुण्डिर्यौका प्रहार 
करतेये॥३॥ 
तच्छ्रल्वपं सुमहददाश्चकिखमाङ्कम्‌ । 
अविशद्‌ दितिजञेभंक्तं दुर्निवार्यं चराचरैः ॥ ५ ॥ 

द्योदयारा की गयी गदा ओर शक्तिोसदित शछोकी 
वह बड़ी भारी वर्षा देवसेनामे व्या्त हो गयी; समस चराचर 
प्राणिर्योके ल्य उसका निवारण करना कठिन था ॥ ४॥ 

अन्योन्यमभिव्तन्ते देवासुरगणा युधि। 

महाद्विशिखराकारा वीयंवन्तो महावलाः ॥ ५ ॥ 

उस युदधस्थरमे देवता ओर अुरगण एक दूसरे सामने 
खड़े ये; उनके आकार विश्रु पर्वतोकि समानः थे ओर वे 
समी महावल्वान्‌ तथा पराक्रमी ये ॥ ५॥ 


# 


रपद 


` वरङगमाणां तु श्तं युक्तं तस्य॒ महारथे । 
माखुरचरस्येव हिरण्यकरियो्यंधि ॥ ६ ॥ 
मदान्‌ असुरशिरोमणि एकचक्र युद्ध्य दिरण्यकरिपुके 
समान था । उसक्रे विगाल स्थम सौ धोद जते द्ुएटये॥ 
तेषां चरणपातेन चखक्रनेमिखनेन च। 
तस्य शाणनिपाकैशच हता वै शतशः खुराः ॥ ७ ॥ 
उन. घोर्होकी यर्पौके आघाते) स्थके पदिर्योकी घरघरा- 
इटसे तथा एकचक्रकरे वार्णोकी मारते सैको देवता नष्ट 
दोगये॥७॥ 
सतः स रुघुभिश्चिरैः शरैः संनतपवेभिः। 
सायुधानच्छिनत्‌ कुद्धः शतशोऽथ सदस्रश्षः ॥ ८ ॥ 
रणाजिने कुपित होकर छकी हुई गोढवाठे शीघ्रगामी 
विचित्र बा्णोद्यारा,आयुषोंषदित सैकां ओर दजारो दैर्योको 
छिन-मिनन कर डाला ॥ ८ ॥ 
वध्यमानाः हारैस्तीश्षणे रथद्विरदवाजिनः । 
गमिताः प्रक्षयं केचित्‌ शिषुदोदीनवा रणे ॥ ९ ॥ 
देवतानि अपने तीखे वार्णोकी मारे रथ, हाथी ओर 
थोदोंसहित कितने ही दानर्वोका समराङ्गणमे संकर कर डाला॥ 
ततः प्रक्षीयमाणं स्ताञुपपत्रष्चय दितेः खुताः। 
त्यक्त्वा प्राणान्‌ न्यवर्तन्त प्रगृहीतवरायुधाः ॥ १०॥ 
उन दानर्वोका इस प्रकार विनाद्य दोता देख वे दैत्य 
शा्थोमे श्रेष्ठ आयुध स्यि प्राणोंका मोद छोडकर वर्ह 
रट पदे ॥ १०॥ 
ते दिदे विदिशष्यैव प्रतियुद्धश्रहारिणः। 
अभ्यघ्नन्‌ निशितैः शखरदंवान्‌ दिति्ुता रणे ॥ ११॥ 
युदध्मे श्रुका सामना ओर शतरुतेनापर प्रहार करनेवाले 
- उन दैत्यनि रणभूमिमे अपने तीखे शचरदास सम्पूर्णं दिसाओ 
ओर विदिशा्र्मिं खडे हुए देवतार्ओौको गहरी चोट 
परहचायी ॥ ११ ॥ 
रणाजिर्ज्वछितं घोरं परमं तिग्मतेजसम्‌ । 
सुमोचाखरं महावाहुमैथनं नाम संयुगे ॥ १२॥ 
यह देख मदाधाहु रणाजिने प्रचण्ड तेजवाले अत्यन्त 
धोर मथन नामक प्रञज्वछित अक्लक्रा उस युद्धस्यल्मे प्रयोग 
क्या १२॥ 
वतः शख्ाणि शूलानि निश्चितानि सष स्रदाः । 
अखवी्येण महता दितिजः सम्प्रचिच्छिदे ॥ ९३ ॥ 
तदनन्तर उससे निके हुए सदर्खो तीखे श्रूल आदि 
श्ख्नोको एकचक्र दैत्यने अपने महान्‌ अख्रवरर्ते कार डाला 
छित्वा शुलेन तान्‌ सवौनेकचक्रो महासुरः 1 
अभ्यविध्यत तं साध्यं दश्चभि्निंहिवतैः शरैः ॥ १४॥ 
उस महान्‌ असुर एकचक्रने भ्रूलते उन सव्र अख्रीको 
छिन-मिन्न करके साघ्यदेवता रणाजिको दस पने बरार्णेसि 
अच्छी तरद धायर किया ॥ १४ ॥ \ 


` श्चीमहाभार्ते खिकभागे - ~ 


------------------------------न-----~-- === 


[ हरिवंशे 


अद्वेगं नित्यैव सो.ऽखैस्तसयासेनिकान्‌ । 
ज्विततैरपरः शीघरेस्तानविध्यत्‌ सहसखश्चः ॥ १५॥ 
उस दैत्यने अपने अघ्लेसि खाध्यदेवताके अस्रवेगका इष 
प्रकार निवारण करे उनके पीछे चलनेबारे सहसो सैनिर्कोको 
दूरे शीघ्रगामी प्रज्वलित अरदधारा बध उठा ॥ १५॥ 
तेषा छिन्नानि गाजाणि विखुजन्ति क शोणितम्‌ । 
भावृषीवाभ्बुदषठीनि श्ङ्गाणि धरणीभरताम्‌ ॥ १६॥ 


उन सैनिके छिदे हुए अङ्ग वघौकालम जलकी वृष्टि 
करनेवाठे पर्व्तोके हिखरोकी भोति रक्त वदा रदे थे ॥१६॥ 


इन्दरादानिसमस्परयर्निपतद्धिरजिद्यगैः । 
दितिजैर्वध्यमानास्ते विते खः खरसन्तमाः ॥ १७॥ 


जिनका स्यं इन््रके वञ्नकी मति दुःख थाः उन 
सीये जनेवाठे वाण प्रहारते दैर्त्योद्यारा पीडित किये गये 
वे श्रेष्ठ देवता अत्यन्त मयमीत हो गये ॥ १७॥ 


पकचक्रो रथे तिष्ठन्नपद्यद्‌ गजयुथपान्‌ 1 
चराभरणनिहीदान्‌ समुद्रस्वननिःस्वनान्‌ ॥ १८॥ 
मत्तान्‌ खविषितान्‌ दप्ान्‌ मह्ामात्ैरधिष्ठितान्‌ 1 
ऊटीनान्‌ वीर्वसम्पन्नान्‌ प्रतिद्धिरदधातिनः ॥ १९॥ 
दिक्चितान्‌ गजशिक्चायामेरावतसमान्‌ युधि । 
न्यदनत्‌ खुरसैन्यस्य गजान्‌ गज दवाङ्धरः ॥ २० ॥ 
एकचक्नने र्थे वेढे हए दही देखा कि देवता्ओके 
गजगूथपति चके आ रहे है, उनके भेष आभूषर्णोकी क्षकार 
सुनायी पद्धती दे ! उनके चिग्धाड्नेका ब्द समुद्रकी ग्जना- 
को छित करता है । वे मतव ओर वलाभिमानी गजराज 
अच्छी तरह सजाये गये है; उनके ऊपर महावत वेढे ई। 
वे उत्तम कुर उत्पन्न तथा वल-पराक्रमे सम्यन ई ओर 
प्रतिदन्द् हायिवोको मार ॐल्नेकी शक्ति रखते ई । गज- 
चिम पूर्णतः शिच्ठित द तथा युद्धम एेरावतके समान 
पराक्रमी द । तग्र उसने गजाश्ुरके समान देवसेनाके उन 
हाथिर्योको मार डाला ॥ १८-२० ॥ 
विक्चरन्तो म्षानागान्‌ भीमवेगादिधा मदम्‌ । 
मेषस्तनिवनिरधौहान्‌ मष्ाद्रीनिव चोत्थितान्‌ ॥ २१॥ 
वे खव विशाखाय हाथी कण्ठ, सूंड ओर कुम्मखल- 
इन तीन खानि मद वहा रदे थे; उनका वेग व भयंकर 
| वे मेधकी गर्जनाकरे समान चिग्धाद्ते ये ओर खड़े 
विद्या पर्वतेकरि समान प्रतीत होते थे ॥ २१ ॥ ५ 
सद सरसम्मितान्‌ दिन्याज्ा्वूनदपरिष्छतान | 
सुवर्ण॑जाकैविततां स्तरूणादित्यवच॑सः ॥ २२॥ 
उन दिव्य हायिर्योकी संख्या क्गमग एक सहल थी। 
ते सव सव सुवर्णके अरुकारख विभूति थे । उनपर सोनेकी 


भविष्यपवं ] 


अष्रपश्चादाचमोऽघ्यायः ˆ 


९२५७ 


जाचियेि युक्त शर पड़ी हुई थी तथा वे प्रातःकाले सूर्यके 
समानं दीप्तिमान्‌ दिखायी देते ये } २२॥ 
पकचक्रो गदापाणिर्वछ्वान्‌ गदिनां वरः । 
उत्सारयामास गजान्‌ महाश्राणीच माशूतः ॥ २३ ॥ 
हाथमे गद्‌! ल्थि गदाधारियरमिं शरेष्ठ वलवान्‌ एकचक्रमे 
उन समस्त गजरार्जोका उसी प्रकार संहार कर डालाः जैसे 
वायु भान्‌ मेरघोको छिन-भिन्न कर देती है ॥ २३॥ 
नित्य गदया स्वास्तान्‌ गजान्‌ गजमदनः | 
भूयोऽश्व संघान्‌ स वद्धी निरैक्षत महासुरः ॥ २७॥ 
गजो मदन करनेवाले उस महान्‌ वलवान्‌ असुरे 
अपनी गदाके द्वारा उन समस्त एाथिर्यौको भीतके षार 
उतारकर पुनः अश्वषमूहोपर दृष्टिपात किया ॥ २४॥ 
शयकष्वणीदष्यवणौन्‌  मयूरखदशां स्तथा । 
पारावतसवर्णश्च दहंसवर्णास्तथैव च ॥ २५॥ 
कुछ घोड़के रंग तोतकि समान दरे ये; ङु मृगके 
समान धूर व्णवले थे । कितने ही धोडौके रंग मोरोके 
खमान ये; कितने ही कवृूतरों ओर हंसौके समान वर्ण 
विभूषित ये ॥ २५॥ 
मह्िकाक्तान्‌ विरूषाक्षान्‌ प्तोञ्वर्णीन्‌ मनोजवान्‌ । 
अश्वसेन्यं महाव्राुस्तदभरतिमपौशषः । 
निषृदयामास वली सद्या भीमविक्रमः ॥ २६॥ 
किनकी भख मलिकाके समान थीं ओर किन्डीकी 
विरूपम । कुछ घोडोके वर्णं क्रो पक्षीके समानथे | वे सभी 
मनके समान वेगशाली थे । अनुपम पुरुषार्थं ओर मय॑कर 
पराक्रमसे युक्त यल्वान्‌ महावराह एकचक्र पूर्वोक्त अरश्ोकी 
सेनाको अपनी गदाके आधातसे नष्ट कर दिया ॥ २६॥ 
रणाजिर्व्यस्य समरे सर्वान्‌ दृष्टा खरद्धिपः। 
अचिन्त्यविक्रमः धीमान्‌ स युद्धाद्‌ विरराम ह ॥२७॥ 
अचिन्त्यपराक्रमी श्रीमान्‌. रणाजि उस समरम खमस 
देबद्रोहिर्योको उपलित देख उन सत्रको व्यागकर युद्धसे 
विरत हो गये ॥ २७॥ 


गद्युद्धेषु छङ्शलो , रथेन ॒रथयुथपः 
नएटसेन्यो मक्ावाहुः प्रसितः शक्रसंनिधौ ॥ २८॥ 
गदायुदधमे कुशल तथा रथ-यूथपति महावाहु रणाजि, 
जिनकी सेना प्रायः नश हो गयी थी) रथके द्वारा इन्द्रके 
समीप चठे गये ॥ २८ ॥ 
भिशच्छतसदखाणि स्थानां विनिष्त्य सः। 
रणेऽतिष्ठत दतयेद्रो विधूम इव पावकः ॥ २९ ॥ 
द्त्यराज एकचक्र व्हा तीस लाख रथिर्योका संहार करे 
रणभूनिमे भूमरदित अग्निके समान सत्त हे गया ॥ २९॥ 
तसिन्नेव तु संग्रामे वलो दतो म्सुरः। 
खेगव्याधं महारमानं योधयत्यजितं रणे ॥ ३०॥ 
उसी युद्धम महान्‌ असुर छ, जिसे अपने वल्पर्‌ घमंड 


था, अपराजित महात्मा मृगन्याभ (ददर) के षाथ युद्ध 
करने ल्मा ॥ २३०॥ 
शगव्याधस्य रुद्रस्य मदापारिपशस्तथा | 
समुत्पेतुवंलं दृष्ट इताग्निसमतेजसः ॥ ३१ ॥ 
खगव्याध नामक सद्रदेककरे महान्‌ पाद घीकी आहूति 
पाकर प्रज्वलित हुए अग्निके समान तेजल्वी थे | वे वल्को 
देखते ही वरदो उछछलते-कूदते हुए. आ पर्ूचि ॥*२१॥ 
गजेमत्ते रथेर्दिन्येवाजिमिश्च मदाजवैः। 
अखैश्च निधितेवौणेः शरेश्चानठसंनिभेः ॥ ३२ ॥ 
कुछ पार्षद मतवाछे हायि कुछ दिभ्य र्थोसे ओर 
ऊ महान्‌ वेगदयारी षोडते अये } वे सव्र-के-सद अग्निक 
समान तेजसी, तीखे अछ एवं वार्णोपति सम्पन्न ये ॥ ३२॥ 
दद्युरते ततो घीरा दीण्यमानं महासुरम्‌ । - 
रद्विमवन्तमिवो्यन्तं खतेजोरदिममालिनम्‌ ॥ २३॥ 
तत्पश्चात्‌ उन वीरोने उस महान्‌ अघुरको उगते हए 
सूयक सम्रान तेजोमयी किरणमालअसि अलंकृत शनं 
देदीप्यमान देखा ॥ ३३ ॥ 
सग्रामस्थं महावेगं मदयस्वं महावखम्‌ । 
महामति महोत्साहं महाकायं महारथम्‌ ॥ २७) 
समीक्ष्य तं मषटायोधं दिश्चु सवौस्ववसितम्‌ । 
ततः प्रहरणेधोरेरभिपेतुः ` समन्तठः ॥ ३५॥ 
युद्धसलमे खद हुए उस महान्‌ वेगः महान्‌ रच्छ; 
महान्‌. बरु, महती बुद्धिः मश्षन्‌ उत्साह ओर विक कायासे 
सम्पन्न महारथी महयोद्धाको समपूणं दिशामि अयित 
देख वे सुदरपाशरद घोर अस्र-भल्र स्थि चारो ओरसे उपर 
दूर पड़े ॥ ३४.३५ ॥ 
तस्य सबौयसास्तीक्ष्णाः शराः पीतमुखाः शिताः 
शिरस्यद्विभरतीकादो खगन्याधेन पातिताः ॥ ३६॥ 
यगन्याधने उत्करे पर्व॑त-सटशच मस्तकपर र्णतः लेोैके 
बने हुए तीखे ओर तेज धारबाठे बाण बरखये | निनके मुख 
( धार ) पर पानी चदाया गया था | ३६ ॥ 
तेश्च सप्भिराविष्ठः शरैः शिरसि चादितः । 
उत्पपात तदा उ्योभ्नि दिशो दशा विनादयन्‌ ॥ २७॥ 
मरगन्याधके वे सात्त बाण उसके धिरमं शस गये | उन 
मा्णेसि आविष्ट होकर महान्‌ असुर यर अपने चीत्कारसे दसो 
दिका्थको निनादित करता हु आकाशे उड़ गया ।३५। 
ततस्तं भिद्शषो बीरः सरथः सज्यकार्ुकः 
भञुवाज संहृष्टः से तदा स मदाः ॥ ३८॥ 
तव उन देववीर महात्रली सृगव्याधने रथ जौर घनुष- 
सित बडे षके साय आकाशम उस समय उस दानवका 
पीडा किया ॥ ३८ ॥ 
असर छादयामास ततं व्योम्नि शरवृष्टिभिः । 
इष्टिमानिव जीमूते निदाधान्ते धराधरम्‌ ॥ ३९ ॥ 


९२८ 


भीमहाभारते खिखभगे .. 


[ हरिवंशे . 


जेसे वरषाका्मे पानी बरसानिके ल्थि उदयत हमा मेष 
पर्वतको अपनी जल्धारा्ओंसे ठक देता दैः उषी प्रकार 
मृगम्याधने आकासर्मे अपने बार्णोकी वसि उस असुरको 
आच्छादित कर दिया ॥ ३९॥ 
अर्यमानस्ततस्तेन सगव्याधेन दानवः । 
खकार निनदं घोरमम्बरे जरो यथा ॥ ४०॥ 
मृगन्याधसे पीडित कयि जनेपर उस दानवने आकारर्मे 
ही मेषकी मोति घोर गजना की | ४० ॥ 
ख दरं सष्टसोत्पत्य श्गन्याधरथं भ्रति । 
निपपात महविगः पक्षवातैर्गिसियथा ॥ ४१ ॥ 
तदनन्तर वद मदान्‌ वेगशाली दानव [सदषा दुरतक 
उछलकर सगन्याधके रथपर पोखोकी दवासे युक्त पर्वतकौ 
मति कूद पदा ॥ ४१ ॥ 
बभञ्ज च तततो दैत्यो भग्नेषाक्रूवरं रथम्‌ । 
सगव्याधः परित्यज्य सितो भूमौ महावरः ॥ ४२॥ 
ता करके उस दैत्यने उस रथके ईपरादण्ड ओर 
वूभस्को तोद दिया तया उस रथको मी चौपट कर दिया । 
मदावटी म्रगग्याध वह रथ स्यागकर पथ्वीपर खदे हो गये ॥ 
विरथं प्रेष्य सद्र तु तस्य पारिषदाः श्युभाः। 
उत्थिता घोररकताक्षा घ्योम्नि मुद्रपाणयः ॥ ४३ ॥ 
सद्रको रथहीन हुआ देख उनके श्म पार्षद आकाशम 
मुद्रर स्वि खद हो गये । उमकी भयंकर अरिं क्रोषसे खर 
हयो रही्थीं॥५३॥ 
ख तु तैः सदसतोत्थाय वेष्टितो विमलेऽम्बरे । 
सुदहरेदितो भीमै्दक्तः परद्यभिर्यथा ॥ ४४॥ 
उन सवने सदसा ऊपर उठकर निर्मरु आकाश 
चलासुरको घेर लिया ओर जेते फरषि इृक्ष काटा जाता दैः 
उसी प्रकार भयंकर म॒द्ररोसे उरे पीडित करना आरम्भ किया।॥ 
तेष्पं वेगवतां वेगं निहत्य स महास्थः। 
निपपात पुनभरंमी सखुप्णसमविक्रमः॥ ४५॥ 
परंतु बह मदार्थी वल गसड्के समान पराक्रमी या | 
वह उन वेगवानोँका वेग नष्ट करके पुनः पृध्वीपर कूद पड़ा ॥ 
स हाखब्क्षमुत्पास्य मदाल्लाखं महावलः । 
सर्घान्‌ पारिषदान्‌ संख्ये खदयामास दानवः ॥ ४६॥ 
वहां विशाल शचाखावाठे एक लार वृक्षको उखाढ़्कर 
उस मशावली दानवने युद्धस्य उन समस्त पाषर्दोपर 
उसका प्रहार किया ॥ ४६ ॥ 
स॒ तैर्विक्चतदेदस्तु सुधिरौधपरिप्टुतः। 
छयद्यभे दानवश्रेष्ठ वाटसूर्थं दवोदितः ॥ ४७॥ 
उन पादनि वर्करे शरीरके क्षत-विक्षत कर दिया थाः 
अतः खूतसे लथपथ हुआ दानवदिरोमणि बवल उगे हुए 
बाहूपूर्यके समान शोमा पनि ल्गा ॥ ४७ ॥ 
अथोत्पास्य भिरेः शद्ध सम्रगव्याखपादपम्‌ । 


जघान तान्‌ पारिषदान्‌ समरे दानवेश्वरः ॥ ४८॥ 

तदनन्तर मर्गो सर्पो ओर दृर्षोषहित एक पर्वतशिखर 
को उखाढ़कर दानवराज बल्नै समराद्धणमे उन पार्भदौपर 
अपात किया ॥ ४८ ॥ 


ततस्तेषु च भग्नेषु महापास्पदेषु बै। 


वटं तद्वहोषं तु नाद्रायामास बीर्यवान्‌ ॥ ४९॥ 
तत्पश्चात्‌ उन मदान्‌ पापंदोौके व्यूह टूट जानेपर उष 
पराक्रमी असुरने शेष सेनाका नाच कर दिया ॥ ४९॥ 
अद्ैरदवान्‌ गजैनागान्‌ योचान्‌ योधै रथान्‌ सथैः। 
दानवः सूदयामास युगान्तेऽन्तकवत्‌ प्रजाः ॥ ५० ॥ 
जैत प्रलयकाल संवर्तक यम सारी प्रजाका संहार कर 
डार्ते ६, उसी प्रकार उख दानवने घोरो षोर्होको; 
हाथियेि दायिर्योकौ, पैदल योद्धा्ओषि पैदल यौद्धामोको 
तथा रभसि र्थोको नष्ट कर दिया ॥ ५० ॥ 
हतैरद्तैश्च नागैश्च भग्नाश्च महारयैः। 
त्रिदरोश्वाभवद्‌ भूमी रुद्धमागी समन्ततः ॥ ५१५ 
वर्ह मरे गये षोड, हायिर्यो, ट्टे धुरेवले विशाय 
र्थो ओर देवताभेखि वर्हौकौ भूमिका मा्म॑स्व ओर 
अवर्द्धदोग्याथा।॥ ५१९॥ 
पवं बटः स दैत्येन्द्रो स॒गव्याधश्च वीर्यवाम्‌ । 
युधि प्रवृद्धौ विनी * प्रभिन्नाविव वारणौ ॥ ५२॥ 
षस प्रकार दैत्यराज वरू ओर पराक्रमी शृगव्याध दोनों 
चल्वान्‌ वीर मदकी धारा वहानेवाठे हायियेकरि समान युद्धम 
वदेन्वदे थे ॥ ५२ ॥ 
वैशम्पायन उवाच 
तत्रैव युध्यते रुद्रो द्वितीयो राइणा सद । 
विश्वुतखिचु लोकेषु क्रोधात्मा हज एकपात्‌ ॥ ५३ ॥ 
वैशस्पायनजी क्ते है--जनमेजय ! वह तीनो 
रोकेमिं प्रसिद्ध करोधा्मा अजैकपात्‌ नामक द्वितीय रद्र राहुके 
साथ युद्ध करते ये ॥ ५३ ॥ 
तद्‌ यथा सुम यु तसुं लोमष्टषंणम्‌ । 
आसीत्‌ प्रतिभयं सेद्रं वीराणां जयमिच्छताम्‌॥ ५४॥ 
विजयकी इच्छा रखनेवले वीरोका वद मदाद्‌ युद 
तुमुल, रोमाञ्चकारी; भयानक तथा रौद्ररूप था ॥ ५४ ॥ 
देवदानवदेदैस्तु दुस्तरा केशकादूवला । 
शरीरसंघातवहा प्रता रोहितापगा ॥ ५५॥ 
देवता्भ ओर दान्वेकि" शरीरस वँ सूनकी एक 
दुखर नदी बह चटी, जो विभिन्न शरीरघमूदौको वहाय स्थि 
जाती थी | मनुष्योके केश्च उस्म घास ओर वेवारके समान 
जान पडते ये ॥ ५५ ॥ 
आजघानाय संक्रुद्धो रुद्रो सौद्रारूतिः प्र्ुः। 
राहुं द्ातसमुखं युद्धे श््वसेन्यनिवारणम्‌ ॥ ५६॥ 


{ 


भविष्यपर्वं ] 


यण्पश्यद्ण्तमो ऽध्यायः 


[याका ्ण्यणकानयन्यन्म्कानय्कन्काननननयानकानन्न्कननकनाननननकननडनन्कनलनडानन्कन्डनकान्कनकन्कनयन्छनननकनधा्यानयनकनकनकन 


९२९ 


प्रमावश्चाटी दद्रदेवकी आकृति व्ही ष्टौ रौद्र थी। 
उर्ेने कुपित होकर युद्धम श्रुसेनाका निवारण कसनैवाठे 
शतमुख रा्ुपर ग्या आघात किया ॥ ५६ ॥ 
तस्य काञ्चनचित्राङ्गं र्थं साद्वं ससारथिम्‌ । 
जघान खमे श्रीमान्‌ क्रद्धो दैत्यस्य सायकैः ॥ ५७॥ 
क्रोधे मरे हए श्रीमान्‌ रुद्रदेवने समरभूमिमै अपने 
सायकोद्रारा उस दैव्ये सुवर्णमयं विचित्र अङ्गवाले रथको 
घोरो ओर सारथिसदित न्ट कर दिया ॥ ५७ ॥ 
तस्य पारिषदस्त्येकः शरद्टाक्त्या मष्टावछः। 
षिमे4 समरे दृष्टे दानवं तं स्तनान्तरे ॥ ५८ ॥ 
उनफे हर्षं ओर उन्णाहमै भरे हए एक महावली 
पार्षदने समरम बार्णोकी शक्तिठे उस दानवकी छानीमे घाव 
कर दिया ॥ ५८ ॥ 
स भिश्रगध्रो स्द्रेण तथा पारिषदैरपि। 
सद्रस्य रथमायान्तं सं राहुष्टौनवोत्तमः ॥ ५९ ॥ 
प्रममाथ तलेना सष्टसा क्रोधमूर्छितः । 
भिन्नगा्रं शरैस्तीश्ीनेरं सूर्यं दर्वाश्चुभिः ॥ ६०॥ 
सद्र तथा उनके पाष॑देति शरीरके क्षत-विक्षत कर दिये 
जनिपर दानवरिरोमणि शु सहता क्रोधते मूर्त हो गया । 
उसने सद्रदेवके अति हूए रथको शी्रतापूर्वक थप्यदुसे मार- 
कर चूरचूर कर डाला । जे सूर्य अपनी तीखी किरणेसि मेस- 
पर्वतको संतप्त करते £; उसी प्रकार वह दानवे घायल 
अक्घौवाठे दद्रदेवको अपने तीखे बाणेति पीड़ा देने ख्गा ॥ 
हतेदीनवसुख्यैस्तु शुदरेणामिततेजसा । 
रुद्रपारिषदान्‌ सवौन्‌ निजघान महासुरः ॥ ६१ ॥ 
लव अमिततेजस्ती स्द्रदेवके द्वारा ग्रख्य-सख्य दानव 
मारे गये त्तव मदान्‌ अरर राहुने स्दरदेवफे समसत पार्षदोको 
भी मारना आरम्भ किया ॥ ६१ ॥ 
सखजन्तं शषरवषीणि दानवं घोरदरनम्‌। 
विभेद समरे रदो बारीः संनतपर्वभिः ॥ ६२॥ 
यार्णोकी वर्षा कसते हुए उ घोर दषटिवाले दानवको 
सद्रदेवने युद्धस्थलमे श्चकी हई गोठवाङे वार्णोद्वारा घायल 
षर दिया \ ६२1 
चर्तमाने महाघोरे संग्रामे लोमहर्षणे, 
सथिरौधा महावेगा महानघः परख: ॥ ६३॥ 
उस रोमाञ्चकारी महाषोर संग्रामे हेते समय वर्ह 
रके प्रवाहसे युक्त ` महवेगशालिनी बदी-वड़ी नदिर्यौ 
यहने लगीं ॥ ६३ ॥ 
दानवं समरे सद्र नीराञ्जनचयोपमम्‌। 
निर्विभेद दारैस्तीषषणेमरं सथं श्वांश्भिः ॥ ६४ ॥ 
सद्रदेवने समरमूमिमे कलि कोयठेफी राशि समान 
फान्तिवते दानव राहुको अपने तीते वार्णोसि उसी प्रकार 


भग ०४.८३० - 


क्षत-विक्चत कर दिया, जे सूर्यं अपनी प्रखर किरणेषठि मेर 
पर्वतको संतप्त कसते १ ॥ ६४॥ 
हतैर्दानवसुस्यैश्च शकिश्रुलपरदवपैः। 
पतितैः पर्वतामैश्च दानैः कामरूपिभिः ॥ ६५॥ 
वर्तमाने मदाधोरे संश्रामे खोम््षणे। 
विरेजुस्ते तद्‌ दैत्याः पुष्पितां दव फिट्युकाः ॥ ६६॥ 
शक्ति, श्रू ओर फार्तोफी मारखे जव इच्छानुसार सूप 
धारण करनेवाठे पर्वताकार युख्य-मुख्य दानव मरकर धरा- 
"शायी दये गये ओर वह महाघोर रोमाञ्चकारी संग्राम चाद दी 
रह गया, तवर उस्म षायल हए दैस्य पले हुए पलास बृक्षके 
खमान शोमा पाने खगे ॥ ६५-६६ ॥ 


महाभेसीमदङ्गानां पणवानां च निःस्वनः । 
शङ्वेणुस्वनोन्मिधः सम्बभूवराद्धतोपमः ॥ ६७॥ 
उख समय महाभेरीः मरदङ्ग तथा पणवोका गम्भीर नाद 
जबर शद्ध ओर्‌ वेणुकी ध्वनित मिल गया, तर अद्भुत-खा -दी 
प्रतीत होने लगा ॥ ६७ ॥ ॥ 
हतानां स्वनवां ततर दैत्यानां चापि निःस्वनः 1 
देवानां च तथा तत्र शुश्चवे दारुणो माच ॥ ६८ ॥ 
वरहो आहत दोकर आर्तेनाद करते हुए द्यो तथा 
देवता्भोका अत्यन्त दारण शन्द सुनायी दे रदा था ॥ ६८॥ 
वरङ्मखुरोत्कीणं  रथनेमिसमुत्थितम्‌ | 
रुणेघ मार्गं योधानां चक्षुषि च धरारजः ॥ ६९॥ 
घोदकि टप तथा रथके पदियेषि उदी हुई धरतीकी 
धूलने वहा ज्‌ज्ते हु योद्धाओकि माम॑ तथा नेर््रोफो अवद 
कर दिया ॥ ६९॥ 
शखत्पुष्पोपदाया सा तत्राखीद्‌ युद्धमेदिनी । 
दुदर दुर्विगाह्या च मांस्ोणितकर्दमा ॥ ७०॥ 
वहां रणभूमिको अन्न शसररूपी पुर्ोका उपहार अर्पित 
हो रदा था । उसमे मांघ ओर रक्तकी एषी कीच जम गयी 
थी कि उसकी ओर देखना कठिन हो गया था ओर उसभ 
मवेश करना या चलना-फिरना तो ओर भी कठिन था ७०|| 
भगैः कन्याम श्क्तितोमरपद्िदैः 
सपविदधश्च भग्नेश्च रथैः साप्रापिकेर्हतेः ॥ ७९ ॥ 
नि्सैः हुन्जरेमे्तस्तथा भिदश्दानवैः। 
चक्रष्षयुगदसेश्च  भग्मैरवनिपातिततः ॥७२॥ 
बभूवायोधनं घोरं पिितादानसंकुलम्‌ ! 
उत्येवुश्च कयन्धानि दिष्चु सवौखु संयुगे ॥ ७३ ॥ 
ट्टी हुई त्वारो, गदार्यो, शक्तिः तोमर ओर पष, 
द्रटे-फे शनेके कारण शक गये र्थो, नष्ट हुए युद्धसम्बन्धी 
उपकरण, मारे मये मतया हायियो तथा देवतां जर 
दानर्वो, खण्डित होकर एृय्वीपर पदे हुए पियो, घुर, जु 
ओर शवले भरा हुमा वह भयंकर युद्शेन मांखाहारी 


९३० 


श्रीमहाभारते सिलभागे 


[ हरिवंशे 


"~------------------------------------------~---------------------~~-----~-~--------~---~----~--~--------- 


जन्वुओंे व्याप्त हो रहा था | उप समराङ्गण्म चा .ओर तस्य निष्पतमानस्य दानवैः -सघ्तस्य च | 


कवन्ध ८ विना सिरके धड़ ) उदर रहे थे ॥ ७१-७३ | 
अन्योन्यबद्धवैराणां दैत्यानां जयगृद्धिनाम्‌ । ` 
खम्प्रहारस्तथा युद्धे वर्ततेऽतिभर्यंफरः ॥ ७४ ॥ 
विजयकी मभिलाषा रखनेवाले देवता जौर दैत्य! परस्यर 
वेर बोधकर रुढते थे ] उस युद्धम एक वुसरेके प्रति "दने 
वाल उनका प्रहार वड़ा भयकर था | ७४॥ 
सैन्यानां सम्भयुद्धानां श्लूयणामनिवर्तिनाम्‌ 1 
अजस्य चैकपादस्य राहोश्चैव मदात्मनः ॥*७५ ॥ 
तेषां तु त्र पततां करद्धानामतिनिःस्वनः 
उद्वत श्व भूतानां ससुद्राणां त॒ शश्व ॥ ७६॥ 
उस युद्धम सम्मिलित हुए श्ररवीर सेनिक पीछे दयनेवाले 
नीं ये | मदत्मा अजेकपाद्‌ तथा महामनखी राहुकी भी 
यदी सिति थी 1 वे सतर क्रोधरमे भरकर जव वर्शे एक दुसरे 
पर आक्रमण करते थे, उस समय उनका अघ्यन्त घोर 
फोलदल प्रख्यकास्म प्राणियेकि भीषण आर्तनाद तथा 
सथृद्रोकि महान्‌ गर्जनकी मोति सुनायी पड़ता था |॥७५-७६॥ 
तत्रैकस्तु सुधू्राक्षः भीमान्‌ रुद्रो सुनीश्वरः 
विभेद केशिनं शक्त्या गदापरिधद्यूलभ्त्‌ ॥ ७७॥ 
व्हा एक तेजघ्ली सद्र युधूम्राक्च नामसे प्रषिद्ध एवं 
्रनीश्वर थे वे शक्तिके साथ दी गदाः परिव ओर शू 
धारण करते ये । उनन्दनि शक्तिके द्वारा केशीको घायल 
कर दिया ॥ ७७ ॥ 
ननाश्रहरणा धोस भीमाक्षा भीमविक्रमाः। 
निष्पेत्‌ सुद्रदयिता महापारिपदास्तथा ॥ ७८॥ 
उस समय नाना प्रकारके अख-रल्ञ धारण केवटे; 
भयानक ने्रवाठे भयंकर पराक्रमी तथा श्दरदेवके प्रिय धोर 
महापाषेद वदषा आ पचि ॥ ७८॥ 
रथमास्थाय च भीमांस्तक्तकाश्चनङ्कण्डरः । 
द(नैः संवृतः केशी युध्यते युद्धदुर्जयेः ॥ ७९ ॥ 


केशी नामक दैत्य तपाये हुए सुवर्णके कुण्डरेषि अलंकृत | 


ओर उत्तम द्योभासे सम्पन्न था । वह्‌ रणदुर्जय दानवोपि धिर 
हभा र्थपर आरूढ होकर युद्ध कस्ता था ॥ ७९ ॥ 
तस्य खंघ्रामशगैण्डस्य संध्रामेषु युयुत्सतः। 
निपेतुरुभ्रवीरय॑स्य ञ्वाखा हि भ्रखता सुखात्‌ ॥ ८० ॥ 
वह संग्राममे कुशल ओर उम्र बलपराक्रमसे सम्पन्न था । 
जिषठ समय वह्‌ युद्धम प्रत्त दोता था; उख समय उसके 
मुखे उ्वालार्पै प्रकट होकर फेर्ने र्गती थीं | ८० ॥ 
स तु सिदपभरस्कन्धः शादुंखसमविक्रमः। 
महाजलदसंकाल्चो सुदद्वध्वनिनिःस्नः ॥ ८१ ॥ 
उसके कंधे विह ओर वैरकि समान थे | उसका पराक्रम 
भी सिहफे ही समान था 1 उसका िंहनाद मदरघोकी 
गम्भीर गर्जना ओर मरदङ्ञोकी ध्वनिके समान दोता था ॥ 


वभूव खमष्टानादः क्षोभयंखििवं यथा ॥ ८२॥ 
दानवेसि पररा हुमा वह दैत्य जगं युदभूमिमे कृदा या, 
उस समय जो उसका महान्‌. एहुनाद्‌ टु, वद्‌ ख्गसेकको 
क्षोभे दाल्नेवाला या ॥ ८२ ॥‡ ।` 
तेन शब्देन विचस्ता चिदृश्षानां महाचम्‌ः। 
हुमदोलग्र्टरणा योद्धुमेवाभ्थवतंत ॥ ८२॥ 
उसकी उस गर्जनसि देवतार्थी बिराल पेना सं्रस्न 
हो उीतो मी वृषो तथा पर्वतख्ठोकरा प्रहार कसी हुं 
युद्ध करनेके व्ि दी सामने भक्रर ठट गयी ॥ ८३॥ 
तेषां च देवदैत्यानां युयुत्खलां परस्परम्‌। 
संनिपातः खतुमुखो रौद्रो खोकभयावहः ॥ ८४ ॥ 
परस्पर जुङ्नेकी इच्छावाके देवताओं ओर द्येक वह 
घमासान युद्ध वदा दौ रद्र तथा जगत्‌को भय देनेवाला था॥ 
तेषां युद्धं महाघोरं स्ंजतते लोमहर्थणम्‌। 
देवदानवसंघानां प्राणास्व्यक्त्वा महाहवे ॥ ८५॥ 
देवतार्थं बौर दानवेकि समुदारयोका वह महाघोर युद्र 
प्ार्णोका मोह छोद़कर दो रदा था । उत महाषमरम उख 
युद्धका वद दद्य वड़ा ही रोमखकारी था ॥ ८५ ॥ 
सवं छतिव्खाः शुराः. , सवं पवेतसंनिभाः 
सव सवीखविदांसः सवै सवौयुधोद्यताः 
निद्या दानवाश्चैव , परस्परजिधांसवः ॥ ८६॥ 
वे समी शूरवीर, अत्यन्त वल्शाटी दथा पर्वतके समान 
विशालकाय थे | सभी सम्पूर्णे अन्नेकि विद्वान्‌ थे ओर समी 
सवर प्रकारके अल्ञेसि सम्पन्न दो युके ल्यि उधत हुए ये। 
वे देवता ओर दानव दोर्नो दी एक दूरके वधकी इच्छा 
स्खतेथे ॥ ८६ ॥ 
तेषां वै नदतां शब्दः संयुगे मेधनिःखनः। 
्ुश्चुवेऽतिमदहाधोरश्रस्थावरकम्पनः ॥ ८७॥ 
युदधसख्ं गजना वरते हए उन समसन वोद्धार्भोका 
खन्द महान्‌ मेरधोकी ग्ज॑नाके समान सुनायी पड़ता था। 
वह महाधोर शन्द स्थावर-जद्धम घमभी प्राणिर्योको कम्पित कर 
देनेवाला था ॥ ८७ ॥ ¦ 
रेणुश्चारुणसंकः भीमः स समपद्यत 1 
उद्धूतो देवदैत्योधैः संरुरोध दिशो दश्च ॥ ८८॥ 
` देवतार्थं ओर दैत्येकि समूहोद्यरा उद़ायी गयी लल 
रंगकी धूल वरदो सव ओर फैट गयी | वह्‌ वङ़ी भयंकर जान 
पडती थी | उसने दसो दि्याओको अवद्ध कर दिया ॥८८॥ 
अन्योन्यं रजसा तेन कौरोयारुणपण्डुना । 
संता बहुरूपेण "दद्य च किचन ॥ ८९॥ 
, लाक पीटी ओर सफेद बहुरंगी धूलसे परस्पर अनच्छः 
दित हुए सैनिक कोई भी वस्तु नदीं देल पते थे ॥ ८९॥ 


भविष्यपर्वं ] 


न ध्वजो न पताकाश्च न वर्म तुरगोऽपि वा। 
मायुधं स्यन्दनो वापि दुदयते नैव सारथिः ॥ ९० ॥ 
उच्च समय न ध्वजा दिखायी देती थी न पताका, न 
~र सूह्यता या न षोढ़ा. अघ्ल-शलर, रथ अथवा सारथि 
कोद भी दृष्टिगोचर नदी दता या॥ ९०॥ 
स शब्दस्तुमुखस्तेषाम्न्योन्यमभिधाचताम्‌ । , 
धयते तुमुखः शब्दो तर : रूपाणि चकाशिरे ॥ ९६९ ॥ 
` दूरके सम्भुख धावा करनेवाले उन येोदधार्भका 
भयंकर शब्द सव ओर भजने खगा । उनका वह वुमुखनाद्‌ 
तो सुनायी देता थाः रितु, धूलके कारण किीके रूप नदीं 
सूस्तेये1॥९१॥ -1:;! 
दानवास्त्न संकछद्धा दानवानेव जरिनरे। 
व्रिद्शासिदशश्चैव निजष्छुस्तुमुले तष्य ॥ ९२॥ 
वर्ह उस वमर युध्म क्रोधे मरे हुए दानव दानर्वोपर्‌ 
ही प्रहार कर्‌ वरैठे तथा देवता देवतार्थोको दी मासे खगे ॥ 
ते परांश्च विनिघ्नन्तः ख्वांश्च युद्धे महासुरान्‌ । 
रुधिरादरौ तथा चकरुमेदिनीमखुराः खुराः ॥ ९३ ॥ 
वे देवता ओर अशुर उसं युम शतुपक्षके तथा अपने 
पक्षके भी बढे-वदे देवताओं ओर अघु्योका संहार करने 
ल्गे । उन दोनौ पक्के योद्धाअनि एथ्वीको रक्तसे गीलमै 
कर दिया ॥ ९३॥ 
ततस्तु रुधिरौधेण संलिक्तसुदितं रजः। 
शसरदातसंकीर्ण वभूव ˆ धरणीतलम्‌ ॥ ९४ ॥ 
तदनन्तर वह उड़ती हुई धूर रक्ते प्रवादसे भी भीग- 
कर्‌ वट गयी वरहौका धरातर ¦ सैकड़ लसि व्याप्त हो 
रहाथा॥ ९४] 
द्रूलशक्तिगदाखङ्गपरिधप्रासतोमरेः 1 
त्िदरा दानवाश्चैव जघ्ुरन्योन्यमाहवे ५९५ ॥ 
देवता ओर दानव युद्धम परस्पर श्य, शक्तिः, गदाः 


पकोनषष्रिवमोऽध्यायः 


९२१ 


खन्न; परिष; प्रा ओौर सीमररोद्यारा प्रहार कसते ये ॥ ९५ ॥ 
याहुभिः परिधाकारैर्निष्नतः परिपेस्तथा 1 
सुद्रपारिषदान्‌ सवन सूदयन्ति स्म दानवाः ॥ ९६ ॥ 
, परिषद्य धुजाओँ तथा परिषेति प्रहार करनेवाले समस्त 
सदरगर्णोपर दानव भी अन्ल-श्ौदवारा आधात करते थे ॥९६॥ 
सद्रपारिषदारैव  महाद्ुममदादमभिः } 
व्यदारथन्नतिक्रम्य शासैश्वादित्यसंनिमैः ॥ ९७॥ 
सद्रके पाद मी वदे-बदे दक्षौ, विशाल प्रस्तर 
तथा सूर्यतुल्य तेजस्वी शरखह्वारा अगि बरद्कर दानर्वोको 
विदीर्ण कसे खगे 1 ९७ ॥ 
पतसिन्नन्तरे करुद्धः केशी दानवसम्तमः। 
संप्रामामर्षघोरः सन्‌ खान्यनीकानि हषयन्‌ । 
तेषां परमसंक्रुद्धो वज्नमख्ञुदीस्यत्‌ ॥ ९८ ॥ 
इसी बीम कुपित हुभा दानवशिरोमणि केशी संग्राममे 
अमर्भरके कारण घोर रूप धारण करके अपने सैनिकोका हर्षं 
बदाने लगा | उसने अत्यन्त क्रुद्ध होकर उन दद्रपाषरदौपर 
वञ्ाल्लका प्रयोग किया ॥ ९८ ॥ 
च्रेणासरेण दिव्येन शाखेण च महात्मना 1 
महापारिषदाः सवै निहता युधि दुजयाः ॥ ९९॥ 
उस महामनखी दैत्यने दिव्य आयुध वञ्राच्करे दास 
समसत महापार्दोकोः जो युद्धम दुजय ये, मार गिराया॥ ९९॥ 
वज्रास्रपीडिता श्रान्ता रुद्रपारिषदा युधि। 
विपकीण॑दुमाः पेतुः दौ वच्रहता इव ॥१००॥ 
उ युद्धसखल्मे वज्ास्रते पीडित हुए स्द्रपाषद चष्ठर 
काटने लगे ओर जिनके बृक्त व्रिखरकर गिर पदे येः वञ्जके 
मारे हुए उन पर्वतेकि समान धराशायी हो रये | १००] 
पवं खतुमुरं युद्धमभवदरोमहषणम्‌ । 
केशिनः सह सेद्रेण तदद्धतमिवाभवत्‌ ॥१०१॥ 
इस प्रकार केशीका सद्रके साथ जो अव्यन्त भयंकर एवं 
रोमाञ्चकारी युद्ध हुभाः वद अद्भूत-सा प्रतीत होता था 1९०९ 


इति श्रीमहाभारते लिरुभागे हसं भविष्यपर्वणि वामनप्रादुर्भावे देवासुरयुदधङेदिरद्युद्धक्थने 
ष्टपच्चाशत्तमोऽध्यायः ॥ ५८ ॥ 
इ प्रर ग्रीमहामरते दिरमाग ₹इषविरके अन्तत भविष्यपने वामनात्तसे प्र्नमे देवासुरसप्रमके भीतर 
केश भौर प्ट युद्धा बणनविषर अद्रवन्‌ अध्याय पुरा हुमा 1 ५८. 


` एकोनषष्डितमोऽध्यायः 
दृपपयौ ओर निष्ुम्म नामक विच्वेदेवके तथा प्रहाद भौर कालके घोर युद्धा वर्णन 


वैश्चम्पायन उवाच 
दृपपवो तु दैत्येन्द्रो विश्वमद्धतद्नम्‌ । 
निष्डुम्भं योवयामास लोषिताक॑समदुतिम्‌ ॥ १ ॥ 


वेशम्पायनजी कहते ै--जनमेगय } दैत्यराज 
इषपर्वाने , अरण-सूर्यके समान कान्तिमान्‌ तथा अद्धुत्‌ 
दिलवायी देनेवलि निष्ठुम्भ नामक विद्वेदेवके साथ युद्ध किया॥ 


~ चच-------न््् 


९२२ 


भीम्टाभार्ते सिखुभागे 


{ रिव 


करोधमूरचछितवक्स्तु धुन्वन्‌ परमक्ाुकम्‌। ` : 
धनूवि प्रय श्रर्णां सारथि त्वरितोऽव्रवीत्‌ ॥ २॥ 


उष्ठकी मुखङ्किति करोधसे व्याप्त थी } वद्‌ अपने उत्तम 


धनुधको वारंवार खींच रहा था । उसने श्ुभकि धतुर्पोको 
देखकर तुरंत अपने सारयिसे कदा--॥ २॥ 


अश्रैव तावत्‌ त्वरितं नय मे सार्थे रथम्‌] ` .: . 


पते देवाश्च सिता ध्नन्ति नः समरे वलम्‌ ॥ २ ॥ 
श्ारथे ] ये देवता एक साथ होकर समरेभूमिर्मे हमारी 
सेनाका संहार करते ई, अतः तुम मेरे र्थको हरत पदे 
यदीं ठे चलो ॥ २३ ॥ 
पतान्‌ नि्न्तुमिच्छामि समरदलाधिनो रणे । 
पतै्टिं दानवानीकं रृतच्छद्रमिदं मच्‌ ॥ ४ ॥ 
'समरमभूमि्े अपने वल-पोरपकी प्रदंखा करनेवाले इन 
देवता्ओौका मँ युद्धम वध करना चादता द्र; क्योकि इन्दि 
दानवसेना यह्‌ विशाल छि उसन्न कर दिया ३ ॥ ४॥ 
ततः प्रजवितादवेन स्थेन रथिनां वरः 
अरीनभ्यद्नत्‌ छदः शरजारैर्मदास्ुरः ॥ ५ ॥ 
तदनन्तर वेगदाटी घोड़ों युक्त रथके दवाय वर्ध 
उपदित हो रथियोम शे महान्‌ असुर बृषपर्वानि क्रोधपूव॑क 
शयुर्ओोपर वाणवमूरहदवारा प्रदार आरम्भ किया ॥ ५॥ 
न स्थातुं देवताः श्शक्ताः किं पुनयोंद्‌ुमादवे । 
वृषपवेपुनिभिनाः स्व॑ प्वाभिटुद्र्ः ॥ ६ ॥ 
उस समय देवता उस्र युडस्थलमे खद भी न रह सके; 
पिर युद्ध करनेकी सो ब्रात दी क्या दहै १ दृषपवकि वा्णोषे 
विदी्णं शेकर सव.के-सवर वषे भाग च्छे ॥ ६ ॥ 
तान्‌ शत्युब्षमापन्नान्‌ देवखतवश्शं मतान्‌ ! 
समीक्ष्य निहताऽकषातीनवतस्थे मश्टाखुरः ॥ ७ ॥ 
वरद मृद्युके वशे पदकर यमराजके अधीन्‌ हुए अपने 
मारे गये मार्ई-वन्धु्ओेको देखकर महान्‌ असुर इृषपर्वा वरटी 
ठष्टर गया ॥ ७ 
दृष्ट तं तच निष्छुम्भं सवे ते विद्श्चोत्तमाः। 
समेत्य सहिताः सवं द्रुतं तं पर्यवाप्यन्‌ ॥ < ॥ 
निष्ु्भ नामक वि्वेदेवको वरहो उपयित देख वे 
खभी देवरिसेमणि एकन दोकर प्क षाथ वर्ह आये ओर 
सव-कफे स्र वरत उर्द पेरकर सदै दो गये॥८॥ 
व्यवस्थितं तु निष्डुम्भं दृष्ट चिदशसत्तमम्‌ 
धभूवुर्वलवन्तो वै तस्याल्रवरुतेजसा ॥ ९ ॥ 
देवश्रेष्ठ निप्कुम्भको वरहा उया हुभा देख उनके अघ्न- 
चठ ओर तेजसे सभी दैवता स्र हो ग्ये॥ ९॥ 
घुपपवी तु रोाभं निष्छुम्भं समरे स्थितम्‌ । 
मेन्द्र इव धायभिः शछस्वर्परवाक्रिरत्‌ ॥ १०॥ 
पर्वताकार निष्छुम्भको समराज्ञणतै खड़ा देख वृषपर्वा 
उनके ऊपर वार्णोकी वर्षां करने ठगा, ठीक उदी तरह जैत 


॥ 


देवराज इन्दर जलकी धाराञेचि पर्वतकौ याच्छादित कसते ६॥ 
अचिन्तयित्वा तु श्रासञ्छरीरे पतितान्‌ वहन्‌ । 
स्थितश्च प्रसुखे श्रीमान्‌ ससैन्यः स॒ महावरः॥ ११॥ 
अपने शरीरपर पदे दए उ वहुसंख्यक वार्णेकी को 
परवा न करके मदावली श्वीमान्‌. -निप्छुमभ युदधके युदानेपर 
चेनासदित टे रे ॥ ११॥ .;; :,- 
समपरदस्य मदतेजा पपरपवौणमाहवे ¦ 
सभिदुद्राव चेगेन कर्पयन्निच; मेदिनीम्‌ ॥ १२॥ 
तस्य त्वाधावमानस्य दीप्यमानस्य तेजसा} 
वभूव रूपं दुर्चं दीप्स्येष -विभावसोः ॥ १३॥ 
उन महातिजघ्ी वि्वेदेवने युद्धभेत्रमे ईदसकर प्रथ्वौको 
कम्थित करते हुए-से वदे वेगसे (छपपर्वापर आक्रमण क्या | 
धावा करते समय चे तेजसे दीक्िमान्‌ दो रदे थे | उष समय 
उनका सूप प्रज्वलति अनिकरे समान दुरधधे दो रहा था॥ 
रथं त्यकत्वा मदतिजाः सकोधः समपद्यत । 
वृक्षमुत्पारयामास मदात्मकं मदोच्दयम्‌ ॥ १४॥ 
वे मदातिजसी निष्कुम्भ र्थको त्यागकर अयन्ते कुपिते 
टो उदे; उन्दनि एक वहत ऊँचे ओर विश्या तालदृक्षको 
उखाड़ ल्या] १४1 , 
ततश्चिक्षेप तं वृक्षं निष््कम्भो चृपपर्वेणः। 
तं गृ्यीतवा मदादश्चं पाणिनैकेन दानवः ॥ १५॥ 
विनय सुमष्टानादं ामयित्वा च वीर्यवान्‌ । 
सगजान्‌ सगजायेदान्‌ सरथान्‌ रथिनस्तथा ॥ १६॥ 
जघान श(नवस्तेन शगखिना चिद्द्यांस्तष्ा । 
तवयश्वात्‌ निप्ुम्भने रषपर्वापर उच्च इश्चको दे भाराः 
करिदु उख परक्रमी दानवने, एक दी इाथसे उच विशाल बक्षः 
को पकड़कर वदे जोरये विंदनाड किया ओरउसे धुमाकर उसके 
दवाय सवा्खदित दधिर्यो; स्थोखदित रथिय एवं बहुतः 
देवतार्भेक्रो मार शिराया ॥ :१५.-१६४ 1 
तमन्तकमिव छदं समरे प्राणदहरिणम्‌ ॥ १७॥ 
वृपपवीणमास्राद्य त्रिद्र्ता विधुरः 
खमरभूमिभ कुषित हुणः प्राणदारी कालके खमान पपत 
पाला पड़नेपर सत्र देवता-माग खद हुए ॥ ९७६ ॥ 
तमापतन्तं संक्ृदधं . चिदद्षानां भयावहम्‌ ॥ १८॥ 
आटोकय धन्वी निष्छुम्भश्चुकोघ च नन्ताद्‌ च । 
देवता्ओको भय देनेवाले उस कुपित दानकको अक्रपण 
करते देख निष्छुम्भको वड़ा क्रोध हुमा ओर उन्दने धतुष 
कर वदे जोस्से िंदनाद किया ॥ १८६ ॥ 
स तथ निरितैवीगेखिशद्धिर्ममेेदिभिः॥ १९॥ 
निर्विद्‌ महावीय निष्ुम्भो दानवाधिपम्‌ 1 
उन महापराक्रमी निष्छुम्भने तेज धासवलि ती मर्मभेदी 
वार्ेद्धारा दानवसाज वृषपर्वाकरो ध्रायल कर दिया ॥ १९२ ॥ 
दवारश्किभिरश्राभिरदैस्यनमधिपोऽप्यसुम्‌ ॥ २० ॥ 


भविष्यपवं ] 


एकोनषष्टितमो ऽध्यायः 


९४ 


विद्धः स रणमध्यस्थो ' खधिरं प्राक्लचद्‌ वड । 

तव दैत्यराज इषयरवानिं मी भयंकर बाणो ओर शक्त्यो 
दवाय निष्कुम्भको धाय कर दिया | घायल दोनेपर वे रण- 
भूमिम खडे-खडे बहुत रं्तं बहाने खगे ॥ २०६ ॥ 
उद्विग्ना मुक्तकेशास्ते भर्तदपौः पणजिताः ॥ २९॥ 
श्वसन्तो दुद्रघः सवै भयाद्‌ वै दृषपवंणः 

फिर तो वृषपवकि "भयते उद्विग्न हो केश खोले दपदीन 
एवं परानित हुए समस्तं; देवता छवी ससि खचिते हए 
व्दति माग चले ॥ २१९ ॥ 
अन्योन्यं प्रममन्थस्ते 'वाक्तिता बृषपवेणा }॥ २२॥ 
पृष्ठवकत्राः खुसंबिग्नाः ` गरेक्षमाणा सदसडः। 
स्यकतप्रहरणाः सर्वे तास्ते वुषपवेणा ॥ २३॥ 
संग्रामे युद्धशगेण्डेन तद्‌ `निष्डकस्भसेनिकाः 

चृषपर्वासि डशये हुए देवता भागते समय एक दूखरेको 
कुचर डारते थे ओर भयत हो पीेकी ओर संद केरकर 
वार्वार देखते जाते ये । युद्ध्कशरु इषपर्वाने उस समय 
संग्राममे निष्छुम्मके उन सव सेनिकोको दधियार नीचे 
उाख्नेके लिये विवश कर दिया "या ॥ २२-२२६ ॥ 
तघ्रेव तु महावीर्यः प्रह्रादः काठमादवे ॥ २४॥ 
योधयामास रक्ताक्षो दिर्ण्यकरिपोः खुतः। 

उसी युद्धम लल नेजवाजे दिरण्यकरिपुकमार महा- 
पराक्रमी प्रहाद कालके साथ युद्ध. कर रदे थे ॥ २४१ ॥ 
तस्य॒ दानववीरस्य युद्धकटि जयक्रियाः ॥ २५॥ 
चकार त्वरया युक्तो भार्गवो विज्ञयावद्यः। 

उन दानववीर प्रहादके ल्ि युद्धकाले विजय दिखने 
वाटी सारी क्रियाँ शुक्राचायने बड़ी शीघत्ताके साथ सम्पन्न 
कीर्थी | २५१॥ ` ` *› 
हुताशनं त्पैयतो ब्ाह्यणांश्च नमस्यतः ॥ २६॥ 
आञ्यगन्धप्रतिवहो मारतः ' सुरभिर्वचौ । 

उन्दने अग्निको घीकी आहूतिसे वप्त किया जीर 
ब्ाहर्णोको मस्तक छकाया; उस समय उनके दमे हुए धुत- 
की सुगन्धे लेकर यन्द-मन्द्‌ सुगन्धित चायु चरू रदी थी ॥ 
स्रजश्च विविघश्ित्रा जया्थमभिमन्निताः ॥ २७ ॥ 
प्रहमाद्स्य शुभे मूर्धैन्याववन्धोश्नाः खयम्‌ । 

साक्षात्‌ शुक्राचार्य प्रह्वादके सुन्दर मस्तकपर विजयके 
लि अभिमन्नित कयि हुए नाना प्रकासफे विचित्र पुष्पदार 
वेध थे ॥ २७३ ॥ 
किन सह संग्रमे भरयुद्धस्य महात्मनः ॥ २८॥ 
प्रहादश्यातिघीयेस्य लान्ति चक्रे स भागवः। 

युद्धपरायणः अतिश्चय पराक्रमः महात्मा प्रह्ादके कालके 
साथ हेनेवाठे संग्राममे भृगुनन्दन जुक्राचार्यने शान्तिकर्मका 
सम्पादन किया था | २८३ ॥ 
दश शिष्यखरसाणि भार्गवस्य महात्मनः ॥ २९ ॥ 


यानि दानववीराणां जेपुः शान्तिमदत्तमाम्‌। ¦ 
;; महात्मा श्क्राचार्यके दस दजार शिष्य थे, जो, दानवीरो 
कै चयि परम उत्तम सुख-शान्तिकी प्राधिके निमित्त जप 
करतेये। २९९ ॥ 
अथर्वाणमथो दिन्यं बह्मसंस्तवचोदितम्‌ ॥ ३० ॥ 
रणमप्रवेशसदशं कमं , वेजयिक.' इतम्‌ । 
` उन्दने दानवोके स्थि अथर्ववेदे अनुसार परमास्माकी 
स्वुतिसे युक्त ओर रणप्रवेशके अनुरूप विजयखाधक दिव्य 
क्म॑का भी अनुष्ठान किया था | २०४ ॥ 
ततः स्वीस्रविदुषः समरेष्वनिवर्तिनः -॥ २१९ ॥ 
विद्या तपसा 'युक्ताः छृतखस्त्ययनक्रियाः 
घयुस्ताः कवचिनो वेगेनाप्टुत्य कानवा: । 
वङिमभ्यच्यं राजानं प्रहादं पयंवास्यन्‌ ॥ २२॥ 
_, तदतन्तर सम्पूणं अच््रौके ज्ञाता; युद्धसे कमी पीछे न 
दय्नेबटे, विद्वान्‌, तपस्वी, खस्िवाचन आदि माङ्गलिक कृत्यसे 
सम्पन्नः धनुर्धर तथा कवचधारी दानेन चड़ वेगसे उछलकर 
राजा बलिका सम्मान करते हुए प्रह्ादको चारौ ओरसे 
घेर छिया.॥ ३१-३२ ॥ 
आस्थाय परम दिष्यं रथं परस्थास्जम्‌। 
नानाप्रहर्णाकीणं सवञ्मिव पर्व॑तम्‌ ॥ ३३॥ 
शचुभकि रथको तोड़ डालने समर्थं एक परम उत्तम 
दिव्य रथ नाना प्रकारके आयुधेसि भरा हुआ था, जो वञ्ज- 
युक्त पवतके समान जान पड़ता था । प्रहाद उसी रथपर 
आरूढ होकर अयि ये ॥ ३३॥ 
तद्‌ बभूव सुहतंन क्षवेडितास्फोटिताङ्लम्‌ । 
मतेः शिखरमाकीणं द्यौरिवाम्बुधरागमे ॥ २४ ॥ 
जेसे वर्षाकारमे आकाश मेधोकी घरासे धिर जाता दै, 
उसी प्रकार मेरपर्व॑तका वह्‌ रिखर दो दी घडम दैत्यकि 
गर्जन-तर्जन त्तथा ताछ टोनेकी ध्वनि व्याप्त हो उग ॥ 
सजः पद्यपलाश्नानामासुच्य सुविभूषिताः । 
बान्धवान सम्परित्यज्य निपतन्ति रणग्रियाः ॥ ३५॥ 
युद्धभेमी देव्य कम्दरलकी माला पदनकर वखराभृषर्णो 
से मली्मोति विभूषित हो बन्धु-बान्ध्ोको स्यागकर वों 
दे पडते थे ॥ ३५॥ 
महायुधधरः श्रीमाञ्ुभचमधरः पुः । 
सतयुत्रशिरस्राणो धन्वी परमदुजैयः ॥ ३द ॥ 
महान्‌ आयुधः सुन्दर ठार, कवच ओर रिरखाण 
(योप ) धारण करके हाथमे धनुष व्यि प्रमावद्चाली श्रीमान्‌ “ 
प्रहाद शनुओके ल्य अव्यन्त दुर्जय हो गये थे } ३६ ॥ 
सि्टशादुंलदपीणां गदां किङ्किणीकिनाम्‌ । 
दैत्यानां च सहस्राणि प्रयात्यग्रे महारणे ॥ ३७ ॥ 
उनके आगे उस महाषमरमे सिंह ओर व्याधके समान 
वल्ममिमानी तथा कमस शुद्र धण्टिकाओंखि युक्त करधनी 


९३४ 


भोषनेनाठे सदसो देत गर्जना करते हए चलते थे ॥ २७ -॥ 
सन्यपश्षदितास्तस्य॒ रथाः परमदुर्जयाः । 
सप्ततिवं सदसाणि गजास्तावन्त एव च ॥ ३८॥ 
उनकी सेनाम परम दुर्जय सत्तरदजार सथये ! दाथिरयो- 
की संख्या भी उतनी ही थी ॥ ३८ ॥ 
मध्ये न्यूहोद्रस्थस्तु कालनेमिर्महासुरः । 
धटुरविस्फास्यन्‌ घोरं ननाद भ्रजदासर च ॥ २९॥ 
सेनाके भष्यभागरमे जो ्यूदका उदर था, उसमे खित 
हआ कालनेमि नामक महान्‌ असुर अपने भयंकर धनुषको 
खीचता हुआ गरजता ओर अदास करता था ॥ ३९ ॥ 
तसिन्खतसष्टस्राणि पुरो यान्ति महाद्युतेः । 
दानवानां, चरुवतां शाक्रप्रतिमतेजसाम्‌ ॥ ४०॥ 
उच घन्यन्यूदमै महातेजसखी काल्नेमिके अगे इन्दरु 
तेजखी एक लख वख्वान्‌ दानव चलते ये | ५० ॥ 
स समं वतंमानस्तु पक्षाभ्यां विस्तरतो मदान्‌ । 
अभवद्‌ दानवव्यूषटो दुरभ॑धः सर्वदैवतैः ॥ ४१॥ 
सममावसे विमान तया दोनो पर्षेसि मदान्‌ विस्त 
बह दानवव्यूह्‌ समस देवताेकि च्ि दुर्भ दो गया था ॥ 
षष्ठी रथसहस्राणि दानवानां धुर्भताम्‌ । 
नानाप्रहरणानां च परस्मिाणं न धिचते ॥ ४२॥ 
धतुर्षर दानर्वोके साठ दजार रथ वयँ शोभा पाते ये | 
नाना प्रक्रारके आयुधोकी कोई गणना ही नदीं यी } ४२॥ 
गदापरि्निखिरेः रामुद्रस्पटटिलेः। 
भ्यहीतेव्य॑राजन्त दानवाः पर्वतोपमाः ॥ ४२ ॥ 
परव॑ताकार दानव अपने ह्मि गदा, परिष, खद्धः 
शूलः सदरर ओर पट्टिश लेकर बद्धी शोमा पा रदे ये ॥५३॥ 
गर्जन्तो निनद्न्तश्च विकोशम्तः पुनः पुनः। 
अयुध्यन्त महावीर्याः समरेष्वनिवर्तिनः ॥ ४४॥ 
वे गजते, सिंहनाद करते ओर वारार चिस्लाति ये । 
उनका पराक्रम मदान्‌. था । वे समरभूमिते पीछे इयनेवाले 
नरष ये | अतः उत्सादपूर्वक युद्धे ल्मो रहते ये ॥ ४४ ॥ 
त्र तूरय॑सहखराणि मेसीश्ङ्घुरवाणि च। 
हयानां च गजानां च गर्जतामतिवेभिनाम्‌ ॥ ४५॥ 
न्दुभीनां च निर्घोषः पर्जन्यनिनदोपमः। 
शशव शद्धशब्दश्च पटहानां च निःखनः ॥ ४६ ॥ 
वदा खर्वो ठरदि्यो बनने ठगी मेस ओर शक 
ध्वनि होने ठगी । अत्यन्त वेगदाटी धो ओर दाथि्योके 
` गर्जनका राब्द ने ल्गा। इन सवके साथ दुन्दुभियोका 
गम्भीर घोष मेधगर्जनके समान जान पड़ता था | शद्धुनाद 
ओर पटक ध्वनि विदोषरूपसे सुनायी पडती थी [४५-४६। 
तेन. शद्कनिनादरेन भेरीतूर्यस्वेण च। 
नि्धपेण रथानां च क्रोशती नभस्तलम्‌ ॥ ४७॥ 
उस शद्धनादसेः मेरी ओर तरदयके शन्दसे ओर र्थोकी 


श्रीमद्याभारते खिकभागे 
== 


[ सिवर 


घरवघरादय्से वर्होका आकाश कोला्ट्ठ करता-सा प्रतीत 
होता था ॥ ४७ ॥ --, 
सागरभ्रतिमौधेन वटेन महता ब्रृतः। 
्रह्ादोऽयुध्यत रणे कालान्तकयमोपमः ॥ ४८॥ 
रणमूमि्मे उस सश्ुदरठर्य विगराट्‌ सेनाते पिरे हुए प्रहाद 
कारः अन्तक ओर यमके समान युद्ध कर रंहे ये ॥ ४८॥ 
तस्य॒ नदेन सेद्रेण घेरेणाप्रतिमौजसः। 
विनेदुः सर्वभूतानि वैटोकयनिरूतैः खैः ॥ ४९॥ 
अप्रतिम तेजस्वी प्रहादके वोर-एवं मयंकर नादसे तथा 
तीनो लोर्कोको तिरस्कृत करनेवाली गर्जनाषठि भयमीत 
्ो समस्त प्राणी आआतनाद करने ठ्गे ॥ ४९ ॥ 
अन्तरिक्षात्‌ पपातोठका वायु परो ववौ । 
वमन्त्यः पाचकं घोरं दिवाश्चेव चचाशिरे ॥ ५० ॥ 
अन्तरिक्षसे उस्कापात होने ठगा | प्रचण्ड वायु चलने 
गी तथा गीददिर्यो घोर, आग उगख्ती हु क्रन्दन 
करने ठगी ॥ ५० ॥ 
परहाद्स्तु मदावीयेः प्रसरन्‌ युद्धदुर्मदः 
उवाच वचनं श्रीमांस्तत्कालक्षमसुत्तमम्‌ ॥ ५१॥ 
महापराक्रमी रणदुर्मद श्रीमान्‌ प्रहाद वर्ह जोर-जोरमे 
ते हुए उख समयकरे योग्य य॒द्‌ उत्तम वचन बोले-1५१। 
अद्या द्शंयिप्यामि स्ववाटुवलमूर्जितम्‌ । 
अद्य मदूधाणनिहतान्‌ देवान्‌ द्रक्ष्यथ संयुगे ॥ ५२॥ 
ध्वीरो ! आज मँ जपने वद हुए बाहूवख्का दर्यान 
कराऊंगा । आज युद्धस्य दम सव्र ठोग मेरेद्रारा मरि 
गये देवतार्भको प्रत्यक्ष देखोगे ॥ ५२ ॥ 
चान्धवा निष्टता येयं निदहैरिद संयुगे । 
अद्य नि्वैत॑यिष्यन्ति शवुमांसानि शएानवाः ॥ ५२॥ 
ष्देवतार्थनि रणभूमिं जिनके माद्-वन्धुर्ओोका वध किया 
& वे दानव आज अपने उन वन्ु्ओकरे उदेदयपे शुभ 
माघ अर्पित करेगे ॥ ५३॥ 
्ममदयय समुद्धूतं रेण सपरमूर्धति। 
अहं तु शमयिष्यामि श्रुशोणितविखवैः ॥ ५७ ॥ 
्युद्धके परदानेपर जो वद धूल उद्‌ रदी दै इसे आजम 
रातु ओकि रक्तका सोत वदहाकर शान्त करूगा ॥ ५४॥ 
तिमिसेघहताकं ‹ त॒ सैन्यरेण्वसणीकृतम्‌ । 
आकाशं समस्पतिप्यन्ति खद्योता इव मे ह्राः ॥ ५५॥ 
"जदो ओयेरेके कारण सूर्यका दर्शन नदी हो रहादैः जो 
सेनाकी धूलसे अरण रंगका हो गवा दै, उस कार्म आन 
मेरे चमकीले बाण जुगुनु्ेकि समान उड़ंगे ॥ ५५ ॥ 
द्यः सम्परिमोदध्वं देवेभ्यर्त्यज्यतां भयम्‌ । 
अद्याहं निहनिष्यामि केन्द्रं धुषा रणे ॥ ५६॥ 
"अव दुमलोग पूर्वक आनन्द मनाओ । देवताअओंसि 


होनेवाछे भयको व्या दो । आज मँ रणभूमिं अपने धनुषे 
काठके सामी यमराजका वध कर डर्दगा ॥ ५६॥ 
तोषयिष्यामि राजानं बङि वदबतां वरम्‌ । 
वरिदश्चान्‌ सगणान्‌ हत्वा रणे चान्तकमन्तिकात्‌॥५७॥ 
प्तमरभूमिमे सेवरगर्णो पित देवताओंका अर निकटते 
यमराजका भी षध करके आज मै बख्वानेमिं श्रेष्ठ राजा बलिः 
कोभी संतुष्ट करंगा 1 ५७॥ 
अक्षयाः सन्ति मे तूर्णाः शसाश्चाशीविषोपमाः! 
स्थातं मे पुरतः शक्ताः के रणे जीवितेप्सवः ॥ ५८ ॥ 
भेर तरकस अक्षयः, उनम बार्णोकी कमी कमी नहीं 
होती ह तथा मेरे वाण 'विष्रधर स्पौके समान भयंकर दै। 
जो अपने जीवनकी इच्छा -र्लनेवे ई एेसे कौन योद्धा 
रणभूमिभ मेरे सामने ठर सकते द १ ॥ ५८॥ 
दत्वा रिपुगणांस्तुषटिरचरागदच राजसु 1 
हतस्य श्रिदिषे वासो नास्ति युद्धसमा गतिः ॥ ५९॥ 
श्शनुरशोका वध करनैसे मनम संतोष दोगा, राजाअमिं 
अनुराग उन्न होगा ओर य॒दि युद्धम वीर पुरुष खयं दी 
मारा गया तो उसका सर्गलोकमे निवास होगा; अतः युद्धके 
समान दूसरी कोई गति नदी ६ ॥ ५९॥ 
तद्‌ भयं पृष्ठतः छृत्वा रणे दानवसत्तमाः। 
निहत्येमानरीन्‌ सर्वान्‌ मोदध्वं नन्द्मे चने ॥ ६०॥ 
८अतः दानवरिसोमणियो .{ रणभूमि्मे मयो पीछे करके 
इन समस्त शुर्जका वध करो ओर नन्दनवनमे आनन्द 
भोगो? ॥ ६० ॥ । 
पवसुकत्वा महत्सेन्यं प्रहादो द्ानवोच्मः । 
कालसेन्यं मष्टारोद्र तरसामर्दताद्धरः ॥ ६१॥ 
दानवरिरोमणि अषठुर प्रह्ाद अपनी विश्चाल सेनाके 
सैनिकंसि उपर्युं्त बात ककर काकी महामयंकर सेनाका 
वेपपू्वक मर्दन करने सगे ॥ ६१॥ 
सवील्रविद्यान्‌ वीरस्श्च नित्यं चाप्यपसानितः \ 
युद्धे ्यभिमुख्ये नित्यं खवाहुवद्पिंतः ॥ ६२ ॥ 
वे सम्पूणं अलोक शता, वीर तथा नित्यविजयी ये । 
कमी उनकी पराजय नहीं होती थी । उर अपने वाहुबल्पर 
गवं था; अतः वे युदधर्मे खदा सामने रहकर र्डते ये ॥६२॥ 
प्टि रथसदख्ाणि विविधायुघधारिणाम्‌। 
ग्रहादस्थातिवीर्यस्य ते त्तस्य तनया निजाः ॥ ६२ ॥ 
नाना प्रकारके आयुध धारण करनेवाले साठ जार 
रथी तथा अतिशय वौरयंशारी प्रह्ादके वे पूर्वोक्त ओरख युत्र 
सभी उस युद्धम सम्मिलित ये ॥ ६२ ॥ 
तैस्त॒ क्रतुशतैरिष्टं पिपुकतैराप्तदक्षिभेः । 
क्षान्ता धर्मपरा नित्यं सत्यव्रतपरायणाः ॥ ६४ ॥ 
उन खयने पथा दक्षिणाविततौ विशालय्ञोका अनुष्ठन 


पक्तोनपष्ितमोऽभ्यायः 


९.२५ 


किया यां | वे समी क्षमाक्चीर, धर्॑परायण तथा सदेव सत्य- 
त्रतका पाटन करमेवठे ये ॥ ६४ ॥ 
दातारः प्रियवक्तासे वक्तारः शास्वस्तुषु । 
खदारनिरता दान्ता ब्रह्मण्याः सत्यसश्राः ॥ ६५ ॥ 
दानीः प्रियभापीः श्ाल्ीय विपयौके वक्ता; अपनी दी 
सीम अनुराग रखनेवाले, जितेन्दियः बराह्यणभक्त तथा सत्य- 
प्रतिर ये ॥ ६५ ॥ 
यष्टारः क्रतुभिर्नित्यं नित्यं चाध्ययने स्ताः । 
शष्वसख्ङ्कुखरलाः सर्वे वहुशो टटठविक्रमाः ॥ ६६॥ 
बै सदा यर्ोका अनुष्ठान करते ओर प्रतिदिन वेद- 
शालकि स्वाध्यायमे तमो रहते थे | सथ-के-खव धनुर्वेदम कुशल 
तथा बारंघार सुदृद पराक्रमका परिचय देनेवाठे ये ॥६६॥ 
मत्तवारणविक्रान्ताः शा्ुसेन्यभमर्दकाः । 
दासयन्तः पदाक्षेयैः सुधोरान्‌ चातरेचफान्‌ ॥ ६७॥ 
उनका पराक्रम मतवाले हायियोके खमान था | वे शत्ुसेना- 
का मर्दन करनेवाले थे तथा अपने वैरे आघातसे धोर वृक्ष 
आदिको भी बिदीणे कर डालते थे ॥ ६७ ॥ 
युदधोच्छकधिया नित्यं क्रोधरञ्जितलेचनाः । 
संद्ट्ठपुटा दैत्या विनेदुरभीमविक्रमाः। 
क्वेडितास्फोटितस्वेरन्योन्यं समहर्षयन्‌ ॥ ६८॥ 
उनकी वचित्तदृत्ति सद्‌ा युद्धफे स्थि उस्ुक रदती थी, 
इसच्यि उनकी अखे क्रोधसे लाल वनी रहती थीं | अपने 
ओरको दति तले दनय हुए वे भयंक९ पराक्रमी दैत्य वर्ह 
जोरजेसते गर्जना करते ओर्‌ िंहनाद तथा ताछ ोकनेकी 
आवाजसे एक-दूशरेके दपं वदति थे ॥ ६८ | 
वेणुङ्कस्वश्वेव सि्टनादेश्च पुष्कः ! 
आष्टुत्याप्टुच्य सहसा रणे ववररनेकशः ॥ ६९ ॥ 
वेणु ओर शक ध्वनि तथा पुष्कर सिंहनादके साथ 
सहता उछखल-उदल्कर वे वहुसं ख्यक दैत्य युद्धमे आनि जौर 
हथियार ग्रहण करने चमे ॥ ६९ ॥ 
तालमल्राणि चापानि चिक्ष्य सुमष्ाव्रलाः। 
सश्धष्यत्राणाः सहसरा दानवाश्चपिपाणयः ॥ ७०॥ 
खुराुरेरप्यनितं योधयन्ति रणेऽस्तकम्‌ । 
वे महाब्रली दानव हाथमे धनुष लिये अमर्षे मरे हुए 
थे । वे ताल बरावर लवे धनुधौको सीचकर देवताओं ओर 
असुरि भी पराजित न होनेवाठे कालके साथ समराद्धणरे 
युद्ध कने ल्गे ॥ ७०१ ॥ 
भतप्तदेमाभरणाः सवे ते दवेतवाससः ॥ ७१ ॥ 
दानवा मानिनः सव स्वे सगीभिकाद्धिणः । 
श [1 ४५० 
सवं जयेषिणो कीराः सव शचुवधो्ताः ॥ ७२ ॥ 
खभी दानवे तपाये हुए सुवर्णके आभूपण पहने हर ये। 
सयक अङ्गम दवेत वल्ञ शोमा पा रहे थे । सवरकेनखव मानी 
थे ओर सभौ ख्गलोककी अभिलपा रखते ये। शनुवधके 


९३दे 


श्रीमष्टाभारते खिरुभागे 


[ हरिवंशे 


व्यि उद्यत हुए वे सभी वीर अपने पक्षी विजय चाहते थे॥ ` 


ध्यमे सा चमूर्ी्ता पताकाध्वजमाछिनी । 
गजाश्वर्थसंवाधा खगंमागौभिकाद्धिणी ॥ ७३॥ 
ध्वजा-पताकाअसि अलंकृत हाथी; घोडे ओर रथेषि 
भरी हुई तथा खर्गलोकके मार्यपर जानेकी इच्छा रखनेरवाटी 
वह्‌ दीपिशालिनी दैप्यसेना बढी शोभा पा रदी थी ॥ ७३ ॥ 
ततः कालः खुनियीतो भीमो भीमपराक्रमः । 
निनदन्‌. खमहाकायो व्याधिभिर्वहुभिषतः ॥ ७४॥ 
तदनन्तर भीषण पराक्रमी भयंकर काठ्देवता यहुतदी 
व्याधियेखि पिरे हूए युद्धके ल्ि निकटे । उनकी काया 
विश्चाल थी ओर वे जोर-जोरे िदनाद्‌ कर रहे थे ॥ ५५४॥ 
ददर्शं मती सेनां दानवानां यलीयसाम्‌ ! 
अभिसंजातद्पौणां कालं समभिगर्जताम्‌ ॥ ७५॥ 
उन्दनि अपने खामने गर्जते ओर अभिमाने मरे हुए 
महाबेटी दानर्वोकी उस विशार सेनाको देखा ॥ ७५॥ 
तवायान्तं तदानीकं शानवानां तसप्खिनाम्‌। 
प्रतिमं चकारा ग्याधिभिः सहितोऽन्तकः ॥ ७६ ॥ 
वेगश्ाटी दनर्वोकी उस अती हुई सेनाको व्याधि्यौँ- 
सहित कालने तुरंत प्रतिकृ दिशाय डेल दिया ॥ ७६ ॥ 
भ्रविहय ध्वजिनीं चेषां पातयामास दानवान्‌ । 
कालो रुधिररकराक्षः स्वेनानीकेन संवृतः ॥ ७७॥ 
तत्पश्चात्‌ अपनी खेनासे धिरे हुए खल नेत्रवठे काल्देव 
दानवोँकी सेनाम प्रवेश करके उन धराशायी करने तमे ॥ 
प्रहादबलमत्युभ्र प्रहादं च महावलम्‌। 
आजघान रणे कालो दण्डमुद्ररप्टश्ः ॥ ७८॥ 
उस युद्धम काठ्देव दण्डः मुद्र ओर पटश्च आदि 
अ्ञोद्रार मदहावली प्रह।द तथा उनकी अत्यन्त भयंकर 
खेनापर घातक प्रहार करने खे ॥ ७८ ॥ 
शरह्ाफ्त्य॒णटिखङ्गाश्च शुखानि मुसलानि च । 
द 4 
गदाश्च परिधाश्चैव विचिनाश्च परभ्वधाः ॥ ७९॥ 
धनूंषि च विचित्राणि शतश सिएयसीः। 
पात्यन्ते व्याधिभियुँद्धे दानवानां चमूमुखे ॥ ८०॥ 
कालके सैनिक व्याधिर्योनि रणक्षेनमे वाण, शक्तिः शटि, 
खद्धः श्रूलः, मुसल, गदा; परिष, विचि फरसेः भति-मोतिके 
धतुष तथा लेदेकी वनी दुई युदृद्‌ रातध्नी आदि वहुतषे 
अख-शस्र दानव-सेनाके ऊपर गिरये ॥ ७९-८० ॥ 
वहवो व्याधयो युद्धे यहनखुरपुङ्वान्‌ । 
व्याधीनपि च दैत्यौधा निजष्टुर्बहवो यह्‌. ॥ ८१॥ 
` उस युद्धम वहुसंख्यक व्याधियोने बहुत-ते असुरदिरो- 
मणिर्योक्रा वध क्रिया ओर बहुत से दै्येनि भी हुंल्यक 
व्याधिर्योका विना कर डाल ॥ ८१ ॥ 
शू प्रमथित केचित्‌ केचिचिछश्नाः परद्वधेः। 
परिपैराहताः केचित्‌ केचिच्च परमायुधैः ॥ ८२॥ 


कितने षी योदया शह मयं डले भये | कितनेकि 
फरसंसि इफदे-द्कदे कर दिये गये । कई परिर्षौठे आदत 
हुए तो कोई दृखरे-दु्रे उत्तम आयुषि ॥ ८२॥ 
केचिद्‌ द्विधा रुताः खक्गैः स्फुरन्तः पतिता शुचि । 
व्याधयो दानयैरेव नानारशसरविदारिताः ॥ ८२॥ 
किन्दकि खज्ञौद्ारा दो डकदे' कर दिये गये ओरवे 
पृथ्वीपर गिरकर्‌ छटपटाने ल्गे । 'दानर्वोनि नाना प्रकारके 
शखरा व्याधिरयोको विदीर्णं कर डाला ॥ ८३ ॥ 
ते चापि उ्धाधिभिः स्वे विविभैरायुधो्मेः । 
सद्गैश्च अुसलैस्तीकणैः प्रासतोमरसुद्‌ रैः । 
भिन्नाश्च दानवाः स्व निरुत्ताश्च परश्वधैः ॥ ८४॥ 
व्याधिरयेनि भी नाना प्रकारके उत्तम अआयुर्धौः खरदधाः 
तीखी धारवलि गर्ल; प्रास, तोप्रर यर मुदे तथा फरो 
से समस्त दानर्वेको चिन्न-मिन्न करके काट डाय ॥ ८४॥ 
मुद्रः पटिैश्रैव व्याधिभिश्च मदावदधैः। 
छृर्वा शसैरनेकैश्च सुषटिभिश्च हता शशम्‌ ॥ ८५॥ 
महाषली व्याधिरयोनि मुद्रो, पिरथो तथा अनेक प्रकार 
के शस्या दैरयो$ उकदःुकदे करके वद्तेको स॒केषि भी 
मार गिराया ॥ ८५ ॥ नि 
वेमुः श्षोणितमन्योन्यं विष्टव्यदृक्चनेक्षणाः। 
आतस्वरं च नदतां खिहनादं च गज॑ताम्‌ ॥ ८६॥ 
वभूव तमुकः शव्दः संग्रामे छोमदपणे । 
एक-दुसरेके द्वारा दौतके तोढ़ दिये जनिपर ओर 
ओं लकि फोड़ दिये जनिपर वे खव योद्धा रहस स्त वमन 
करने त्मो । उस रोमाश्चकारी संग्राम आातंखरवे कराहते 
ओर विहोके समान गर्जते, हण योदार्ओका शन्द बढ़ा 
भयंकरं प्रतीत शेता था ॥ ८६३ ॥ 
सुष्टिभिश्चोत्तमाङ्गानि तलैगौब्राणि चासक्चत्‌ ॥ ८७ ॥ 
सादितानि मर्ह जग्मुस्तिष्टठतामेव संयुगे । 
युद्धम खड़े हुए योद्धाेकि मस्तक तथा दुरदूसरे 
अङ्ग वारंवार गष ओर तमार्चौफी मार पडनेषे कटकर्‌ 
परष्वीपर गिर पढते ये ॥ ८५७१ ॥ 
अस्मफेला ध्वजावतती च्खन्नवाटुमद्येरगा ॥ ८८ ॥ 
हुलश्चक्तिमहामत्स्या चापग्राहसमाकुला । 


रथेषोपकसम्बाधा ध्वजद्रुमलताश्ता ॥ ८९ ॥ 
सक्ब्दघोपविस्तार ॐोहितोदाभवन्नदी । 


उस समय वरटा भारी कोलाहल्के साथ खूनकी विस्तृत 
नद) वह चली । ओद दी उस्म फेन ये । ध्वर्जोकी भवर उट 
रदी थी । कटी हु बे बडे-बडे सर्पौकि समान जान पडती 
थीं | श्रू ओर श्क्तिनामक अल महान्‌ मलस्य से प्रतीत होते 
ये ! धनुषरूपी आहवे वह मरी हई यी । रथोके ईषादण्ड. 
रूपी प्रस्तरखण्डोसि वह नदी व्थरा्त थी तथा भ्वजरूपी इषो 
ओर कतांति आब्रृत दिखायी देती थी ॥ ८८-८९३ ॥ 


भविष्यपर्च ] 


पएकोनषश्टितमो.ऽध्यायः 


९२७ 


स्वधटुभशशक्रधलुपो ` काञ्चनाङ्गद विद्युतौ ॥ ९० ॥ 
तौ दत्यकालजलदौ. शरधासं व्यमुञ्चत्‌ । 

दैत्य प्रहाद ओर काठ्देवता दोनों मेषके समान होकर 
चाणरूपी जली धारा गिरा रदे थे । दो्नकि अपने धनुष 
हयी इन्द्रधनुषकी भतीति कराते थे ओर उनकी वरमैजो 
सोनेके वाजुद ये, वे : विद्युतके खुमान प्रकाशित हो रदे 
थे ९ ९ ॥ 
ती महामेधसंकाशौ !' स्थनागगतौ तदा ॥ ९१ ॥ 
वभूवतुरभिक्ृद्धौ :"‡ साम्बुगभीविषाम्बुदौ 
` क्रमशः रथ ओर, इथीपर वेठे हए वे दोनो योद्धा 
मान्‌ मेषके समानं जान पड़ते थे | दोनो ही एक दूसरेके 
प्रति क्रोधे भरे हुए ये ओर सजल जल्धररोके समान शोभा 
पते थे॥ ९९३ न, 
तत्तका्चनसंनाहौ ` दिव्यहारविभूषितौ ॥ ९२॥ 
ती विरेजतुखयस्तौ ` सूर्यवैश्वानरोपमौ 

तपये हए सुवर्ण॑मय कवच तथा दिव्य हारेसि विभूषित 
वे दोनों विजथके लि प्रयलशीर योद्धा सूयं ओर अग्निक 
समान शोभा पतते ये ॥ ९२१॥ 
तौ मदहाचलसंकाशावन्योन्यस्य चमूसुवे ॥ ९२ ॥ 
दाक्रारानिसमस्पततंवीणेरजघ्नतुराष्टवे । 

महान्‌ प्व॑तके समान्‌ विशार शरीरवले वे दोनो वीर 
सेनाके मुदानेपर युद्धस्लम एक-वूसरेको इन्द्रके वज्री भोति 
वुःषदः ब्णोदारा चोर पूर्हुचते थे ॥ ९३९ ॥ 
परस्परं समासाद्य तयोयुंधि इुसस्दे ॥ ९४॥ 
ना्लंसन्त तद्‌ योधा जीवितान्यपि संयुगे । 

उन दोनो दुजय युद्धम परेस्यर भिदे हए योद्धा समर- 
भूमिम अपने जीवनकी मी आश्चा छोड बैठे ये ॥ ९४१ ॥ 
कार्विभि्रसवीक्षा युधि पक्षीणवान्धवाः। 
निपेतुयोघमुख्यास्तु रुधिसेक्षितवक्षखः ॥ ९५॥ 

उनके खरे अङ्ग बाणे क्षत-विक्षत हो गये ये । उनके 
बन्धु-वान्धव भी युद्धम कम आ गये ये ओर उन प्रधुख 
योद्ध(अकी छती खूतसे रंगी ई थी । इत अवस्र्मि वे 
धराशायी द्ये गये ॥ ९५ ॥ 
पतितेर्निष्पतद्भिश्च पात्यमानेश्च संयुगे 1 
वभूव भूः समाकीणौ योधेरुद्रतजीवितैः ॥ ९६॥ 


युदधखल्मे गिरे हुए गिरते हए ओर गिराये जति इए 
निष्पाण योद्धार्जोकी दाशसि भूमि पट गयी थी ॥ ९६ ॥ 
संग्तोः श्रन्‌ घोरान्न च संदधतोस्तयोः। 
अन्तरं दृष्टञ्चे कथित्‌ प्रयत्नादपि संयुगे ॥ ९७ ॥ 
- उस युद्धखयल्म घोर वार्णोको हाथमे ठेते अर ॒धठुषपर 
रखते हुए उन दीनो वीररोमि कितना अन्तर दै, इस बातको 
कोई प्रयत्न करके भी न देख सका ॥ ९७ ॥ 


रघुत्वाश्च मदावाह युद्धशौण्डौ महैवलौ । 
मण्डटीभूतघनुषौ सरृदेव  वभूवतुः # ९८॥ 

वै दोनो मदाव्रली, महाबाहु युद्धम कुशल ये । उन 
दो्नेनि फर्तफि कारण एक साथ ही अपने धतुरषोको खीचिकर 
मण्डलाकार वना ल्या ॥ ९८ ॥ 


प्रहादस्य च वाणौचेदुंद्रावान्तकवाहिनी ! 
उद्यमानं बलवता बायुनेवाश्रमण्डलम्‌ ॥ ९९ ॥ 
प्रहादके बाणसमूर्दसि घायल होकर काठ्की सेना भाग 
-चली । डके उसी तरह जैसे बलवान्‌ वायुके द्वार टोये जाति 
हुए मर्धोका समूह छिनन-मिन्न दो जाता दै ॥ ९९ ॥ 
हतदपं ` तु विक्ञाय पहादः काडमा्टवे । 
अपयातं च खमरे द्विषन्तं सम्प्रतकर्य-तम्‌ ॥१००॥ 
मत्वा वशगतं चेव प्रह्रादो युद्धदुर्मदः 
तत्रैवान्यां चमूं भूयः सम्मदं महाश्ुरः ॥१०१॥ 
उस समराज्गणमे कालका घमंड चूर हआ जान तथा 
अपने उस शुको युद्धसे मागा हमा समलचक्रर रणदुर्मद 
महान्‌. असुर प्रहाद उन्द पराजित मानकर पुनः दूसरी देव 
सेनाका मर्दन करने रो ॥ १००-१०१॥ 
कालब्रहावयोर्युद्मभवद्‌ यादशं पुर, 
तादशं सर्वलोकेषु न भूतं न भविष्यति ॥१०२॥ 
पूरवकाख्म धह।द ओर कालका नैषा युद्ध हुआ था, 
वैखा युद्ध सम्पूणं लोकमि न तो कमी हुभा है ओौरन 
होगा दी 1 १०२॥ 
एवमद्धतवीयोजा महारणकृत्णः ! 
पहाद्स्त्वथ बद्धोऽत्र कारस्स्वपख्तो रणात्‌ ॥१०३॥ 
इस प्रकार अद्भुत बर पराक्रम ओर भोजसे सम्पन्न तथां 
उस महासमर घायल हु प्रहाद उ युद्धम बद रये-- 
विजयी हुए ओर काल्देवता रणकषे्खे माग गये ॥ १०३ ॥ 


इति श्रीमदभारते खिरुभगे हरिवंदे भविष्यपर्वणि वामने देवासुरयुदधः काठम्रदादयुद्ध 
एकोनपषटिततमोऽध्यायः ॥ ५९ ॥ 
दस प्रकार श्रीमहामारतके खिरुभाग हयिवंदके अन्तेमैत मविष्यपवमे वामनावतार प्रसन्नमे देवासरसं्रामने 
कार सौर प्रहादका युदधवरिष्यक उनसठ्वौ अध्याय पुरा हुमा ॥ ५९ 


नटि नु 


2 । 


ह 0 


२२८ श्रीमहाभारते खिरभागे [ हरिवंये 
ष्टितमोऽध्यायः ५ 
कुमेर आर अनुहादका भयंकर युद्र ॥ 
, वैश्नम्पायन उवाच पड़ती थीं | कटे हुए धिर ओर धड़ दी उस नदीके मस्य 
धनाध्यक्षमचुहादः ्रह्ादस्याचुजो वदी । ये | अद्धकि अवयव ही प्राघये॥ ८॥ 
ससैन्यं योधयामास श्षोभयम्‌ यक्षवाहिनीम्‌ ॥ १ ॥ रधरहंससमाकीणौ केक्षिसारसनादिता । 
वेशाम्पायनजी क्ते है--जनमेजय | प्रहवादका वक्ताफेनसमाकी्णी प्रोःछुषटस्तनितखरा ॥ ९ ॥ 


बल्वान्‌ भाई अनुहाद यक्षसेनको क्षोभर्मे उक्ता हुभा 
सेनासदित धनाध्यक्त कुवे साथ युद्ध करने खगा | १॥ 
महता च व्टोयेन त्वयुहादोऽखुसेत्तमः। 
अद॑यामासर संछरद्धो धनाध्यक्षं प्रतापवान्‌ ॥ २॥ 
असुरो श्रेष्ट प्रतापी अनुहाद कुपित दयौ अपने विश्याल 
सैन्यषमूद्वारा कुवरेरको पीडा देने लगा ॥ २॥ 
यस्रुप्यमाणस्िददानाहवस्थाञुदायुघधान्‌ । 
चकार कदनं घोरं धनुप्पाणिर्म॑हासुरः ॥ ३ ॥ 
वर मदान्‌ अपुर युद्धस्य वड हुए देवतार्ओको श 
उठाथे देख उन्दं षदन न कर सुका | उसने दाथमे धनुष 
लेकर उनका घोर संहार मचाया ॥ ३ ॥ 
आवतं श्व संजक्षे वरस्य मतो मदान्‌ । 
छ्ुभितस्याप्रमेयस्य सागरस्येव सम्प्रव ॥ ४॥ 
जेते प्रलय्रकारल्म क्चुग्ध हुए अपार महासागरस्य मेंबर 
उठने ख्णती है उसी प्रकार उस क्षुब्ध हुई विशाल सेनाम 
आवर्तं ( मन्थन )-ता होने स्गा॥ ४॥ 
तरिदश्चानां शरीरैस्तु दानवानां च मेदिनी। 
यभूव निचिता घोरैः पर्वतैरिव सम्छवे ॥ ५॥ 
देवतार्भो ओर दानर्वोक्री लशेति वर्दी धरती पट गयी, 
मानो प्रल्यकालमे ददै हुए भयंकर पर्वतेसि आच्छादित हो 
गयी दहो ॥ ५॥ 
मेसपृष्ठं तु रस्केन रञ्जितं सम्प्रकाशते। 
स्वेतो माधवे मास्ति पुष्पितैरिव किद्युकः॥ ६॥ 
मेर्पर्वतकी वह्‌ धारी रक्तसे रज्ञित दोकर वैशाख मा्ष्मे 
सत्र ओरते छाल एूठंसि युक्त पलाशव्रक्षकी भति प्रकारित 
दो रदी थी॥६॥ 
हतै्वरिगंजेर्द्वैः प्रावर्तत महानदी । 
श्लोणितौधा महाघोरा यमराषविवधिनी ॥ ७ ॥ 
मारे गये कीर दधिर्यो यर घोडेति वह खूलक्री एक 
मदानदी ब्रह चली; जिषे जल्करे खान्मे स्तक्रा स्रोत बह 
रहा था । वह महाघोर नदी यमराजके राज्यकी बृद्धि करमे- 
वाटी यी॥७॥ 


श्ररन्मेदोमहापड्ा  सम्प्रकीणीन्धकेवला । 
चिन्नकायशिचेमीना अद्भावयवक्लादलखा ॥ ८ ॥ 


उस विष्ठा ओर चरी वदी भारी कीचके समान 
प्रतीत होती थी | सत्र ओर विखरी हई अतं उेवार्सो जान 


गीधल्पी दं वदो छार ये| मो ओर सारसंकर 
कररवौसे वह्‌ मुखरित दो रदी ' थी । वहाल्पी केन उरसमे 
व्याप्त ये | चारौ ओर मची दुई चीखःपुकार दी उसका 
कठकलनाद थी ॥ ९ ॥ 
तां कापुख्पदुस्तारं युद्धभूमौ मष्टानदीम्‌ । 
नदीमिवातपापये दखसं्चोपद्योभिताम्‌ ॥ १०॥ 
युद्धभूमिं बरहटनेवाटी वह महानदी कायर्योके च्यि दुस्तर 
थी। ठीक वसे दीजैते दर्पात वदी हू नदीकरो पार 
करना किसीको भी कठिन हो जाता है | दख आदि पश्चि 
समुदाय उसकी दोभा बदाते थे॥ १० ॥ 
त्रिदशा दानवाश्चैव तेरस्ते दुस्तसं नदीम्‌ 
यथा पद्मरजोध्वस्तां नलिनीं गजयुथपाः ॥ १९॥ 
देवता भौर दानव उस दुस्तर नदीको उसी प्रकार पार 
कर गये जैसे कमरछके प्रयगसे धूर वर्णवाटी पुप्करिणीको 
गजयूुथपति लप्र जते द ॥ ११॥ 
ततः खजस्तं वाणौघाननुहादं स्थे सितम्‌ । 
द्‌द्शं तरसा देवो निध्नन्तं यक्षवाष्िनीम्‌ ॥ १२॥ 
र्थपर वैडा हुभा अनुहाद्‌ वाणपमूह्होक्री वर्षां करके 
यक्षसेनाकरा वेगपूर्वक विनाश्च कर रा था | यह बात खयं 
कुबेरे देखी ॥ १२॥ 
क्रद्धस्ततो दैत्यवरं सूद्रयामास वित्तपः 
चिश्षिपन्निव चे वायुर्मदाश्रपर्ं वरत्‌ ॥ १३॥ 
किर तो जैठे वायु आकाशे केटी हुई मे्ौकी मारी 
घटाक्नो बल्पू्ंक छिन्न-भिन कर देती दै, उसी प्रकार करोमे 
भरे हुए धनाध्यक्ष कुत्सने देवयोकी मेनाक्रा संहार कर डल॥ 
समीक्ष्य तुमुलं युद्धमजदादश्च वीयवान्‌ । 
रथेनादित्यवणन कुमेरमभिदुद्रवे ॥ १४॥ 
वह्‌ भयंकर युद्ध देखकर पराक्रमी अनुहादने सूर्यके षमान 
तेजस्वी रथके द्वारा करुतेरणर धावा करिया १४॥ 
स धनुर्धन्विनां धेटो विरृप्य रणमूधंनि । 
उत्ससर्ज शितान्‌ चाणान्‌ वित्तेशष्य महात्मनः ॥ १५॥ 
धनुर्धारियेमि श्रे उस दैत्यवीरने युद्धके मुहानेपर अपने 
धनुषको खींचकर मदामनखी धनाध्यक्ष दुवरेरपर पैने बार्णोका 


, प्रहार किया ॥ १५ ॥ 


कुयेरं प्राप्य ते वाणा नर्भि उसमाहिताः । 
अपराय पृष्ठतो जष्युव्यीसकान्‌ यक्षराक्षसान्‌ ॥ १६॥ 


भविष्यपर्व 1 


वटितमीऽध्यायः 


९६४ 


वे बाण कुवेर पाक पर्हुचक्र उनङ़े शरीरको विदीणं 
करते हृष्ट पीठक्री ओस्से निकर गये ओर युद्धम स्मो हप 
दुरेवुखरे यक्ष तथा रक्षको प्यकाग्रतापूवैक घायल 
करने स्मो | १६॥ `, 
देवः शरैरमिदतः ` निदितैर्व॑ख्नोपमेः। 
अबुदहादं प्रत्युदियात्‌ संक्रद्धः परमाहवे ॥ १७॥ 
अग्निके समान तेजस्वी तथा पैने बारणेति घायल हुए 
(महासमर 
धनाध्यक्ष कुवेर उख मदहासमसमै बहुत कुपित दए ओर 
अनुहदका खामना करनैके ल्यि आगे श्टे ॥ १७॥ 
ततो वैश्रवणो राजा ऋद्धो यक्षगणेः खद । 
वत्र शरवपीणि दानवं प्रति वीर्यनान्‌ ॥ १८ ॥ 
क्रोध मरे हुए परुक्रमी रजा कुवेस्ने यक्ोके साथ 
रहकर उस दानकपर वार्णोकी वर्षा आस्म्म कर दी ॥ १८ ॥ 
तद्यथा शारदं वषं .गोद्रपः शीघ्रमागतम्‌ । 
अपारयन्‌ वारयितुं प्रतिगृहम्‌ निमीलितः ॥ १९ ॥ 
प्वमेव कवेरस्य  श्ररवषं महासुरः । 
निमीलिताक्चः सदसा दैत्यः सदति दारुणम्‌ ॥ २०॥ 
जैसे सो शीघ्र आयी दुई सरद्‌-शठुकी इृष्टिको रोकनेमे 
असमर्थं हो ओंख वंद करे उषके आधातको चुपचाप 
रहण करता दै, उसी प्रकार वड महान्‌ असुर दैत्य ऊुतेर- 
दवाय सहसा की गयी मयंकर वाणवर्षाको नेत्र मूदकर चुपचाप 
सहन कले लगा | १९-२० ॥ 
धितः शसवर्पण धनदेन 
इन्द्रकेतुपरतीकारामभीतो.ऽपद्यत द्रुमम्‌ ॥ २९ ॥ 
प्रतरद्धश्षाखाविखपं तरुणाङःकुरपल्छवम्‌ । 
-उत्पास्य कूपित दैव्यस्तरं फलसमन्वितम्‌ ॥ २२॥ 
निजघान हयाज्द्धे्ठान्‌ कुवेरस्य मष्टात्मनः | 
ङुवेरकी बाणवषांसे रोपमे भरे हुए उस महान्‌ असुरे 
तनिक भी भग्रभीत न होकर इन्द्रध्वजके समान एक विकला 
चरक्षको देखा जिषकी शाखार्ण ओर टहनिर्यो विशेषरूपसे 
यदी हुई थी । उसमे नये-नये अङ्कुर ओर पररव ' निकठे 
हुए ये तथा वह फलते भी सम्पन्न था | उख कुपित हए 
दैत्यने उख इृ्चको उखाड़कर उसके द्वारा महात्मा ऊुवेरके 
शष्ठ घोडोको मार डाल ॥ २१-२२३ ॥ 
तस्य कप मदाघोरं दृष्ट सवै माखरः ॥ २६३ ॥ 
सिंहनादं नदन्ति ` ख अनुह्ाद्प्रहषिताः। 
उसके उस महाघोरकर्मकरो देखकर सभी यडे-वडे असुर 
अनुहादसे प्रन्न हो जोर्जोरसे सिंहनाद करने ल्मे ॥२३१॥ 
तयोस्तु तमुटं युद्धं संजक्षे देवदैत्ययोः ॥ २४॥ 
ततस्तौ करोधरक्ताक्नावन्येन्यवधक्ाक्षिणौ । 
अन्योन्यं विविधैः शखेधोरैरजघ्नतरा्टवे ॥ २५॥ 
उन देवता ( कुबेर ) ओर दैत्य ( अनु।द ) म वसु 
युद्ध होने सगां | दोनेकि नेर क्रोधसे लल दो रहे थे । दोनों 


सहा।सुरः। 


“ही उस युद्धम एक-दूरेके वधकी इच्छासे मोि-मतिके घोर 


शर्ख्रोदवारा परस्पर आधात कर रदे ये ॥ २४-२५॥ 
चिदा दानवान्‌ सर्वं मधथित्त्रा प्राणदंस्तदा ) 
दानवैसखिददाश्ापि करदेखैवि निपातिताः ॥ २६॥ 
समसल देवता दानव-योद्धाओंको रौदकर जोर-जोरते 
गर्जना करते थे । इसी प्रकार कुपित हुए दानवेनि भी 
देवतार्ओको प्रथ्वीपर मार्‌ गिराया था ॥ २६॥ 
दानवास्त्वथ संक्द्धाखिदश्षान्‌ निशितैः शरैः । 
विव्यघुव॑ज्रसंकाक्तैः कङ्कपतरैरजिद्छगैः ॥ २७॥ 
दानव अव्यन्त कुपित दयो वञ्चक तुल्य तेजखी तथा 
कङ्कपत्र रगे हुए सीघे जानेवलि तीखे वाणेति देवतार्भको 
घायल करने ल्मे | २७ ॥ 
विदार्यमाणा दैत्यौधैखिदश्षास्तु मश्षवलाः। 
अमर्षिततराश्चक्तयुंदधकमीण्यभीतवत्‌ ॥ २८ ॥ 
देप्यषमूह दारा घायल क्रिये जाति हुए महात्रली देवता 
अव्यन्त अमर्षमे मरकर निभंयकी भोति युद्धकमं करने ल्ग ॥ 
तेगदाभिः खुभीमाभिः पदशः शूलमुद्ररेः \ 
परिवैश्च खुतीक्ष्णातरेदनवाः पीडिताः शरेः ॥ २९॥ 
उन्दने भयंकर गदाः प्टिश्चः शूल, सुद्र, परिष तथा 
तेज धारवाठे वार्णेवाया दानर्वोको बडी पीड़ा दी ॥ २९॥ 
शारनिर्भि्नगाज्श्च खङ्विच्छिन्नवक्षसः। 
जगरुस्ते शिकश्चैव दुमांश्चाखुरसत्तमाः ॥ ३० ॥ 
उन अघुरशिरोमणि योद्धाभोके अङ्ग वार्णेचि क्चत-विक्षतत 
हो रदे थे । उनकी छाती खङ्खघे छिन्न-मिन्न रहो गयी थीः 
अतः उन्दने मी वड़ी-वड़ी शिले ओर दृक्ष हाथमे ठे ल्यि॥ 
ते भीमवेगा दितिजा नर्दमानाः पुनः पुनः। 
ममन्थुदखिद्रान्‌ वीयीच्छतसो ऽथ सहसदाः ॥ ३९॥ 
उन भयंकर वेगवाठे सैको ओर दजासो दैव्यनि 
वारंवार गजेना करके अपने वल-पराक्रमसे दैवतार्ओंको 
मथ डल ॥३१॥ 
ततस्तु त॒मुलं युद्धं ॑तेषां समभिवर्तत । 
हिकाभिर्विपुखाभिश्च रातकशश्चैव पादपैः ॥ ३२२ ॥ 
परिः पषिके्भव्टैर्सिन्दिषारैः परश्वधैः 1 
तदनन्तर उने घमाखान युद्ध आरम्भ हो गया।|वे 
वड़ी-वड़ी शिलर्भौः सकल दर्भो तथा परिष, परि, भ, 
भिन्दिपाल ओर फलोदय एक-दो मारने लगे ॥३२२॥ 
केचिनिच्चचरिरसः केचिच विदीकृताः ॥ २३ ॥ 
केचिद्‌ विनिहता भूमौ रुधिराद्रीः खराखसाः। 
किंसीके घिर उड्‌ गयेः कोई विदीर्ण हो गये, कोर 
भूमिपर गिराकर मार डे गये । इस प्रकार समी देवता 
यर असुर खूनसे कथय हो रदे थे ॥ ३३३ ॥ 
केचिद्‌ रणाजिरान्न्ठः - परस्परवधार्दिताः ॥ ३४॥ 
विभि्रहदयाः केचिच्छिन्नपादाश्च श्चेरते। 


९४० 


श्रीमहाभारते खिख्भगि 


[ हरिये 


विदारिताखिदाडश्च केचित्‌ तत्र गतासवः ॥ २५॥ 
परस्यरकी मारे पीडित हयो कितने दी योद्धा समराङ्गणसे 
भाग गये। किर्न्दकि हृदय विदीर्ण हो गये को्पेर कट 
जाने प्रथ्वीपर सो र्दे ये ओर कितने दी चरिश्यति विदीर्ण 
हो वर्ह पराणो दाय धो वैटेये ॥ २४-३५ ॥ 
तत्‌ खुभीमं मदधुद्धं॑देवदानवसंडटम्‌ । 
वभूव वसुं युद्धं शिलापादपसङ्कटम्‌ ॥ ३६॥ 
वह देवतार्भो ओर दानवेवि भरा हा महायुद्ध वड़ा 
भयंकर प्रतीत श्येता था; रिखर्भ ओर दष्क प्रहारसे व्यात्‌ 
होनेके कारण उसकी मयंकरता ओर मी बद्‌ गयी थी ॥३६॥ 
धचुज्यीतन्निमधुरं दिक्वाताटसमन्वितम्‌ । 
आत॑स्तनितधोषाढश्वं युद्धं मान्धर्वमावभौ ॥ २७ ॥ 
वहा धनुषकी प्रत्यश्चारूपी कीणाकी मधुर तान छिद 
हुई थी । योद्धार्भोको जो हिचकिर्यो आती थी वेदी मानो 
ताल थी । पीदित्तेकि आर्तनाद दी मृदङ्ग मदि वारि घोप 
एवं आखाप ये| इष प्रकार वष्ट युद्ध गान्धर्व॑महोत्सव 
( संगीतसमायोद ) के समान प्रतीत दोता था ॥ ३७ ॥ 
कुवेरः स धनुष्पाणिदौनवान्‌. रणसूधैनि । 
दिद्छे विद्राबयामाख संक्कद्धः शरवृष्टिभिः ॥ २८॥ 
उस समय क्रोधे भरे हुए कवेर श्वाय्मे धनुष लेकर 
युद्धफे मुदानिपर वार्णोकी वर्षां करे दानर्वोको सम्पूर्णं 
दिशार्थोमं खदेढने स्मे ॥ ३८ ॥ 
कुवेरेणादितं सेन्यं बिद्रतं प्रक्ष्य दानवः 
सभ्यद्रवद्चुहश्ः प्रग्रद्य महर्ती शिखाम्‌ ॥ ३९॥ 
अपनी सेनाको कुेस्खे पीडित हई देख दानव अनुहाद 
प्क यदुत वद्धी शिला टयम लेकर कुवेरकी ओर दौड़ा ॥ 
क्रोधाद्‌ दिशुणरक्ताक्चः पित्तुस्यपराक्रमः। 
शिलां तां पातयामाख इवेर्स्य रथोत्तमे ॥ ४० ॥ 
उस समय उस्करे नेतक्रोधतेदुगुने खलदोरदेये | वह 
अपने पिता दिरण्यकदिपुके समान पराक्रमी या | उसने 
कवेरके उत्तम स्थपर उख शिलको दै मारा ॥ ४० ॥ 
आपतन्ती रिखां दृष्ट्रा गदापाणिर्धनाधिपः 
रथादाप्टुत्य वेगेन वसुधायां व्यतिष्ठत ॥ ४१॥ 
उख शिलाको आती देख दाथ्मे गदा च्य हुए उुत्रैर 
अपने स्थते वेगमूर्वक कूदकर प्र्वौपर खद ह गये ॥ ४१ ॥ 
सचक्रक्रूवरक््यं क्तष्वजं सश्चरासनम्‌ । 
भङ्क्त्वा स्थोचचमं तस्य निपपात शिला शुवि ॥ ४२॥ 
वह्‌ शिला कुवेरके उत्तम सथको चक्रः कूवर षो; 
भ्वज ओर धनुषधदित तोड-फोड़कर भूमिपर गिर पदवी ॥४२॥ 
विमथ्य तु छुवेस्स्य भ्रहादस्याद्जो स्थम्‌ । 
शूराणां कदनं चक्रे सस्कन्धविरपर्ुमैः ॥ ४२ ॥ 
छवेरके रथको नष्ट-प्रष्ट करके प्रहादके छोटे माई 


~~~ ~ ---------~-------~- ~~~ ~-----------------~----------~------------ 


अनुहादने त्नौ ओर गाखार्योिदितृकषेद्ारा देवपक्षके शूर 
वीर्रोका षंहार आरम्भ किया ॥ ४२ ॥ 
निर्भिन्नदिरसो भ्माखिदश्ताः श्षेणितोक्चिताः 
दभप्रन्यथिताद्नाशच निपेतुर्धरणीतले ॥ ४४॥ 
देवतार्थौके सिर पूट गये ¡ अद्ध-मङ्ध दौ गये | वे रक्तसे 
नदा गये । दृर्षोौकी मारसे उनके छार अद्ध व्ययित होन 
ल्ग ओर वे प्रथ्वीपर गिर पदे ॥ ५८.॥ 
विद्राव्य विपुलं सेन्यमयुहादो मदादरः 
भिरि गृष्चीत्वा उ कुचेरमभिदुटरुवे ॥ ४५॥ 
महान्‌ अमुर अनुहादने देवतार्थोकी विशाठ सेनाको 
मगाकर एक पर्वतका दिलर दाथ ठे च्या भीर छूवेरपर 
धावा किया ॥ ४५ ॥ 
तमापतन्तं धनदो गदामुद्यम्य वीर्यवान्‌ । 
विनदित्वाऽदयामास दानवेन्द्रं मदावकम्‌ ॥ ४६॥ 
उसे आति देख पराक्रमी छुवेरने गदा उठा टी धीर 
यदे जोरसे गरजकर उस मदावटी दानवसजको ल्ट्कारा ॥ 
तस्य दैत्यस्य संक्रद्धो गदां वां वहुकण्डकाम्‌ । 
न्यपातयत वित्तेश्मे दानघस्योरसि प्रभो ॥ ४७॥ 
प्रमो } धनके खामी कुवेर कुपित दोकर उद दैत्य 
एवं दानवकी छातीपर उख गदाको दे मारा) जिम वहुत-से 
कटिस्मो हृषएट ये ॥ ४७॥. ' 
दैत्यः सक्रोधतास्राक्षस्तं ब्रटास्मचिन्तयन्‌ । 
विचे्षस्योपरि तद गिरिद्छङगमपातयत्‌ ॥ ४८॥ 
परं क्रोधे खल अखि किये उ देत्यने उनके -उस 
प्रहारकी कोई परवा नदी की ओर धनके खामी कुतस 
तत्काल दी उस पर्वतरिखरको गिरा दिया ॥ ४८॥ 
सख विहलितसवीौक्ञो गिरिण्ङ्गेण ताडितः 
पपात सहसरा भूमौ विशीर्णं इव पर्व॑तः ॥ ४९॥ 
पर्वतरिखरकी चोट खाकर कुवेरके सरे थङ्ग विदल दो 
गये यर्‌ वे चूर-चूर हृए पर्वतकी भोति स्दणा पृध्वीपर 
गिर पदे ॥ ४९ ॥ 
वित्तेशं विद्वरं दृष्ट , सवं ते यक्षराक्षसाः 
परिवायं मक्षत्मानं ररक्षुभीमविक्रमाः ॥ ५० ॥ 
महात्मा धनेश्षको विल हुआ देख वे भयंकर पराक्रमी 
खमस यश्च भौर राक्षस उन्द चारो ओरसे घेरकर उनकी 
रश्चा कसे खो ॥ ५० ॥ 
मुहस॑विद्धलो भूत्वा पुनर्विश्रवसः खतः. 
उपतस्थे च सहसा धनदः क्रोधमूर्छितः ॥ ५१॥ 
ख ननाद्‌ महानाद्‌ं भेलोकष्यमभिनादयन्‌ । 
जनयन्निव निर्घोषं विधमन्निव पवंतान्‌ ॥ ५२॥ 
दो षद्धीतक न्याकरुल रहनेके पश्चात्‌ विश्वाके पुत्र धन- 
दाता कुवेर ख्दखा उठकर खद हो यये ओर पुनः क्रोधे 
मूर्छित शो तीनो ोर्कोको प्रतिभ्वनित करते हट बदे जोर 


भविष्यपवं ] 


षष्टितमोऽध्यायः 


९४१ 


[र 


जोरसे धिं्नाद कने छ्य । उश्च समय वे मेर्घोकी गम्भीर 
ग्जनके समान पोष उत्पन्न करने ओर पर्व॑तौको मी तापसा 
देने स्मे ॥ ५१५२६ 
तमवध्यं तु धिक्षाय्‌ः८निहन्तुं पुनरुत्थितम्‌ ! 
रक्षय पिङ्काक्षमायान्तंः दानवा विप्रदुद्रूखः ॥ ५२ ॥ 
पिद्घल नेवारे कुबेर अवष्य ई ओर पुनः दानवौका 
संहार करनेके ल्थि उठ "गये द । यद जानकर उन्दं मति 
देख समस्त दानव सहां भाग खड दए ॥ ५२३ ॥ 
तांस्तु विद्रवतो शटूखिहदो छशुरोऽनवीत्‌। 
काटने नवं च <: वीयंदपंसमन्वितम्‌ ॥ ५४ ॥ 
आत्मानं चेव वीर्यं च.विस्दत्याभिजनं तथा। 
क्त गर्छथ भयत्रस्ताः प्रारृता एव दानवाः ॥ ५५ ॥ 
निवर्तध्वं महावीयौः कि प्राणान्‌ परिरक्षथ । 
नारं युद्धाय यक्षोऽयं महतीयं विभीषिका ॥ ५६॥ 
उन सवको भागते देख -असुर अनुद्ादने कटा--"मदा- 
पराक्रमी दानवो | वुमलोग बक ओर दर्प॑से भरे दुष दानव 
कालनेमिको, अपनेको तथा अपने पराक्रम ओर ऊुल्को भूल. 
कर निम्नश्रेणीके मतुर््योकी भति भयभीत होकर करटा भगि 
जारदेदो। जट आओ | क्वौ अपने प्राण वचनेकी चेष्टा- 
म ख्गे दो | यह यक्ष युद्ध केम समर्थ नदी है, यह्‌ गर्जना 
इसकी महती विभीषिकामाज दै ॥ '५४-५६ ॥ 
पतां विभीषिकामद्य दानवानां समुत्थिताम्‌ । 
विक्रम्य ब्रिधमिष्यामि निचतैष्वं महासुयः ॥ ५७ ॥ 
भ्महान्‌ अघुरो ! ठमलेम लीट आओ । मै यक्षराजकी 
दख विमीषिकाकोः जो दानवेकि व्यि उटी हई हे, पराक्रम- 
पूवक नष्ट कर दूंगा ॥ ५७ |... 
तेऽखराः संनिचचाश्च समदा इव खयः । 
मिजष्चुः परमक्द्धा देवसैन्यं महाघ्ठुराः ॥ ५८॥ 
यह्‌ सुनकर मतवाठे हाथिर्योकि समान वे असुर लौट 
अये ओर अत्यन्त क्रौधभे भरकर वे महान्‌ असुर देवठेनाका 
संहार करने ल्मे ॥ ५८ ॥ 
क्षीणप्रदरणा;ः केचित्म्ामेघनिभस्तनाः । 
दपौत्कटा सुजैरेव सम्प्रदारं प्रचक्रिरे ॥ ५९.॥ 
कितने दी दैत्य आयुधोके न्ट दो जनेसे महान्‌ मेधके 
समान केवर गर्जना करर्े थे ! कितने दी उत्कट दर्षसे 
युक्त दो भुजाञंसि दी प्रहार करते थे ॥ ५९ ॥ 
भाद्यभिद्वैव काश्च किखाभिश्च मदावटाः। 
बाहुभिश्च तथान्योन्यमाक्तिपन्ति सू वेगिताः ॥ ६० ॥ 
वे मदान्‌ वल्दाटी वेगवाच्‌ योद्धा ऊँचे-ऊंचे काराः 
शिलाओ तथा युजाओंदवारा एक दूरेपर प्रहार करते ये ॥ 
स॒ष्टिभिश्च तञेश्चैव नचखपपै्महावलाः! ` 
पाद्पेश्च महाश्षासैरयुष्यन्त रणाजिरे ॥ ६९॥ 
महाबली दैनिक उख उमराञ्गणये यक, यप्पद, नख- 


प्रहाय तथा बड़ी-बड़ी शाखा्ओंवाछे दृर्ोदवारा युद्ध कसते थे ॥ 
अनुहादस्तु संक्रद्धो देवतानां महाचमूम्‌ । 
ममन्थ परमायत्तो वनान्यग्निरिबोत्थितः ॥ ६२ ॥ 
„कोधे भरा हुभा अजहाद्‌ विजयके ल्यि परम प्रयल- 
शील हो देवताओंकी उस विद्यार वादिनीको उसी प्रकार मथने 
र्मा, जैवे प्रज्वङित हज दावानल जंगर्लको जलाकर भस 
कर डालता दै ॥ ६२] 
रुचिराद्रीस्तु॒वष्ट्वः रोरते योधसत्तमाः। 
तरिृताः पतित! भूमौ तास्नपुष्पा इव दमाः ॥ ६२॥ 
 बहुत-े भरेढ योद्धा सक्तसे भी भीगकर्‌ विक्त अवखामे 
भूमिपर पदे हुए सो रहै थे, जो खल पल्वले दृ्चौके समानं 
शोमा पते ये ॥ ६३ ॥ 
अुह्ादस्य विक्रान्तो देवस्त्वाश्षीविषपोपमान्‌ । 
युध्यमानस्य समरे व्यखजनिरिताञ्छयन्‌ ॥ ६४ ॥ 
पराक्रमी देवता कुवेर समरभूमिमे जुञ्चते हुए अनुद्ाद- 
पर्‌ विप्रधर सपक समान भयंकर ओर पैने वार्णीकी वर्षा 
करने स्मे ॥ ६४ ॥ 
धनाधिपेन विद्धस्य अवुदह्ादस्य संयुगे । 
अङ्कारमिश्नाः क्रुद्धस्य युखान्निहवेसरचिषः ॥ ६५ ॥ 
युद्धम धनाध्यक्ष कुबेरद्रारा पायर किये गये अनुहादके 
मुखसे क्रोधवशा अद्खारयुक्त आगकी रपट निकलने लगी | 
अथ . वाणसद्स्रेण वित्तेश दानवोत्तमः । 
विव्याध ख शरैः छदधो दण्डपाणिरिवान्तकः ॥ ६६ ॥ 
तव ऊुपित हुए दण्डधारी यमराजक्रे समान दानव- 
शिरोमणि अनुहादने धनेश्वर छुवेरको अपने सहं बाणे 
घायल कर्‌ दिया ॥ ६६ ॥ 
ङवेरस्तु श्रेभिन्नः समन्तात्‌ क्षतजोक्षितः + 
रुधिरं परिखुखाव गिरिः प्रस्नवणेरिव ॥ ६७ ॥ 
सव ओरखे बार्णोदारा विदीर्ण हुए वेर रक्तसे नहा 
गये । जैषे श्रनि युक्त पर्वत पानीकी धारा बहाता ३, उसी 
पकार कुवेर अपने अङ्गोते र्त बने लगे ( भौर वेदो 
हो गये ) ॥ ६७ ॥ 
खन्ध्वा स तु पुनः संका रोषरकतेश्षणः सुरः । 
गष्ामथ समासाद्य भीमां भीमपराक्रमः ! 
चिक्षेप दैत्यमुदिदय वलात्‌ क्रोधेन मूतः ॥ ६८॥ 
युनः दोश अनेपर रोषे खरु ओंखं विये भयानक 
पराक्रमी देवता कुवरन मंकर गदा हाथमे ले क्रोधे अचेत. 
छे होकर उश दैत्यको रुक्य करके उखे वल्पूरवृक दे मारा ॥ 
सप्रा्तामन्तरे सोऽथ तां गदां गद्या्ुरः । 
चभञ्ज विनदन्‌ कृद्धस्तवाश्यंमभूत्‌ तदा ॥ ६९ ॥ 
वितु सिंदनाद कसते हुए उस दैत्यने निकट आभनिसे 
पदे दी अपनी गदि उस गदाको क्रोधपूर्वक वीचय ही 
सोढ़ डाला ! उस खमय वह्‌ एक आश्वय॑की-ती बात ५अ। 


९४२ 


धीमदटाभारते लिलभागी 


[ शिवे 


प्रगृह्य त॒ गदां भूयो ह्यभिदुद्राव दानवम्‌। 
तमापतन्तं दषटैव अनुहाद महावलः ॥ ७० ॥ 
भिरिग्ङ्गमिबोत्पास्य कैलासाचरसंनिभम्‌ । 
धनाधिपं प्रदुद्राव ग्यादितास्य इवान्तकः ॥ ७१॥ 
कुवेर -युनः गदा केकर उस दानवकी ओर दौदे। 
मदाचली अनुहाद उन्द आक्रमण करते देख कैलास पर्व॑तके 
सद्या पियाल शैलदिखर.सा उख।ढ़कर मद वाये दए काठके 
समान धनाध्यक्चकी ओर दौड़ा ॥ ७०-७१॥ 
तमन्तकमिवायान्तमजेयं सकलैः 


सुरैः | 
श्रसन्तमिव तं दैत्यं बरेरोक्यमखिटं सुपा ॥ ७२॥ 


तमाङोक्य वथा भूतं धनाध्यक्षो रणं भयात्‌ । 
अपहाय ययौ तन्न यत्र शाक्रः, खुराधिपः ॥ ७३॥ 
वह्‌ दत्य समस्त देवता्ओकरि व्यि अनेय या मौर 
यमराजके समान रोषवश सम्पण" विलोकीको अरस रठेनेके 
स्थि उद्यत जान पडता था" उसे उस्र स्पर्म आते देख 
धनाध्यक्ष कुवेर भयके कारण रंणभूमिको त्यागकर उस 
स्थानपर चले गये, जरह देवराज इन्दर युद्ध करते थे ७२.७१ 

तस्य चापि मदत्‌ कमे दष्ट विच्तपतिस्तदा । 
जगाम भयसंचस्तो यत्र देवः शचीपतिः ॥ ७४॥ 
उसका महान्‌ पराक्रम देखकर धनपति कुवेर भवे 
यर्य उडे भौर अर्हो शचीपति इन्दर येः वही चे गये ॥७५॥ 


दति श्रीमद्यभारते लिकमागे हरिवंदो भविष्यपर्वणि वामनप्रादुभावे देवासुरयुदे 
अनुहादङ्वेश्युद्धव्णने पष्टितमोऽध्यायः ॥ ६० ॥ ' 
ईस प्रकार श्रीमहामारतके खिरमाग दखिंशके अम्तर्मत मविष्यपर्वमे वामनावतासके प्रसद्नमे देवापुरसंगराममे 
भनुदाद भौर कुस युद्धका वणनदविपयक सायो अध्याय पूरा हुमा ॥६०॥ 


एकषष्टितमोऽध्यायः 
वरुणक्ा षिप्रचित्तिके साथ युद्ध ओरं पराजय 


वै्नस्पायन उवाच 
विप्रचिचिस्तुं वरुणं दैत्यानामादिरन्ययम्‌। 
जघानेषुगणेः छद्धो दीतैरिव मक्षेरगैः॥ १॥ 
वैश्चम्पायनजी कहते है-- जनमेजय | दैत्येके आदि 
पुदष विप्रचित्तिने अविनाशी देवता वसरुणको क्रोधपूर्वंक पने 
वाणसमूर्ोँखे घायल कर दिया | उसके वे वाण तेजस्वी सर्पीकि 
समान जान पड़तेये | १॥ 
स दृद्यमानो दैत्येन दीपैः शरगभस्तिभिः) 
नाभ्यजानत कर्तव्यं स्यामे स जलेश्वरः ॥ २ ॥ 
वह दैत्य जव वाणरूमी दीतिमान्‌ किरणेखि वसणको 
दग्ध करने लगा; उस समय संग्राममे खड़े हुए जटेश्वर 
वरण यह मीन समञ्च सके करि अव "सन्ने क्याकरना 
चाहिये ॥ २॥ 
सवेकोकेभ्वरस्येव परमेष्टी प्रजापतिः 
न शाक्तोत्यध्रतः स्थातुं विप्रचित्तेजेकाधिपः॥ ३ ॥ 
जैसे सर्व॑कोकेश्वर परमात्माके समक्ष प्रजापति परमेष्ठी 
नदीं ठहर खकते, दशी प्रकार दान॒वराज विप्रचित्तिके आगे 
जल्के स्वामी व्ण नदीं ठहर स्के ॥ ३॥ 
वज्ञो नाम मदान्यूहो निर्भयः सवतोसुखः। 
तं व्यृद्य प्रत्ययुध्यन्त दानवा देववाहिनीम्‌ ॥ ४ ॥ 
वञ्जनामक महान्‌ '्यूहका सुख सव्र ओर दोता हैः वद 
सर्व॑या निर्भय हज करता दै । उसी व्यूहका आश्रय लेकर 
दानवयोद्धा देवसेनाके खथ युद्धकरेख्मो॥४॥ 
वद्विज्वालासमं तत्र॒ रविमण्डलसंनिभम्‌। 


सुलमाभाति दैत्यस्य विप्रचिततेर्महात्मनः॥ ५॥ 
महामनस्ी विप्रचित्ति नामक दैत्यका मुख वर्ह 
अग्निज्वाख तथा सूर्यमण्डले समान प्रकादित होता 
था|॥ ५॥ ~ 
वरुणस्तु महातेजा विप्रचिति महासुरम्‌ 1 
भरद्हन्निव तेजोभिर्जिगीषुः प्रत्यपैश्चत ॥ ६ ॥ 
महतेजखी वसणने विजयकी इच्छा मनम ठेकर विप्र- 
चित्ति नामक महान्‌ असुरकी ओर इ प्रकार देखा, मानो 
वे अपने तेजसे उसको दग्ध कर डालेंगे ॥ ६ ॥ 
स्नग्दाममाङाभरणः केयुरङ्गद्भुषणः। 
जग्राह परिधं दैत्यः कैलासक्िखरोपमम्‌ ॥ ७ ॥ 
दैत्य विभ्रचित्ति पएूलंके हार तथा सुत्र्णं आदिकी 
मालेसि अलंकृत था । उसकी धुजार्थमिं केयूर तथा अङ्गद 
नामक आभूषण शोभा दे रहे ये | उसमे कंलासरिखरके 
समान एक परिव हाथमे लिया ॥ ७ ॥ 
पिनद्धं काञ्चनैः पैर्देममालिनमायसम्‌ । 
यमदण्डोपमं घोरं दैत्यानां भयनाद्नम्‌ ॥ ८ ॥ 
उसपर सोमेके पत्र जडे हुए ये । वह परिष रिका 
वना हुमा था ओर सोनेकी माले अलंकृत था । देखने 
यमदण्डके समान भयंकर था वितु दै््योकेि भयक्रा नाश 
कए्नेवाल था ॥ ८॥ 
आ्रमयामास संक्तद्धो महाश्षक्रभ्वजोपमम्‌ । 
विननद्ि विवृत्तास्यो विप्रचित्तिर्म॑हासुरः ॥ ९ ॥ 
महान्‌ असुर विप्रचित्तिने अत्यन्त कुपित होकर इन्द्र 


भविष्यपवं ] 


पकयश्ितमो ऽध्यायः 


९द्‌ 


------------------------------- न 


भ्वजके समान उस विजञाङ परिधक्रो शुमावा अर रह पैलकर 
बद्री जोरजोरसे गर्जना शी ॥ ९ ॥ 
स कण्टस्थेन निष्केण भुजस्थैरपि चाङ्गः । 
कुण्डखाभ्यां विचित्राभ्यां भ्राजते काञ्नखजा॥ १०॥ 
उक कण्ठ सुवर्णमय पदकः ुना्थेमि वाजुधद, 
कानेमिं विचित्र कुण्डष्ठ तथा वक्षःस्यलपर सोनेके हर 
सुशोभित येः जिनसे वह दानव प्रक्रादित दो रहा था ॥१०॥ 
दानवो भूयणैभतिः परिधेणायसेन च 1 
यथेन्द्रघद्धपा मेघः .सविधुःस्तनयिल्युमान्‌ ॥ ११॥ 
लेके परिघ ओर षोनेक्रे आभूषणेपि युक्त वह दानव 
दनद्रधनुषः विद्युत्‌ ओर ग्जनसि युक्त मेके घमान शोभा पा 
रहा था] ११॥ ~ 
प्रस्फुरन्‌ परिघाल्रेण वातस्कन्धान्मदास्नः । 
जज्वाक च सधूमा्चिः -साद्कष॑ण इवानरः ॥ १२॥ 
परिघनामक अल्पे वायुमूरदोको संचालित करते हः 
जोर-जोरसे सिंहनाद करनेवाला वह दैप्य धूम जीर ज्वालार्भो- 
सहित. प्रख्यकाखीन अग्निके खमान प्रवदते दो उठा ॥ 
चिद्याधरगणेः साधं गन्ध्वनगरेरपि। 
खष्ट चेवामरावत्या सिद्धलोकैस्तथा सद ॥ १३॥ 
श्र्नक्प्रसहितं साकंचन्द्रविभूपितम्‌ । 
दैवयेनद्रपरिपरोदधूतं श्रमतीव नभस्तलम्‌ ॥ १४॥ 
विद्याधरगणः गन्धवनगर, अमरावती परी तथा सिद्ध- 
लोकि साथ प्रह-नधर्घोदित एवं सूर्यं ओर चन्द्रमासे 
विभूप्रित आकाश उस दैत्यराजके परिषते उद्धान्त होकर 
चरखा कारने ल्ग }} १३-१४] 
दुरालद्‌ः खुसजक्षे परिधाभरणक्षमः। 
खरेन्धनोऽसुरेन्द्राधियुंगान्तािरिवोप्थितः ॥ १५॥ 
परिधको धारण करने मौर समर ओर घुमान समर्थं 
वह दैव्य दुर्जय हो गया था! अग्निक समान तेजखी वद 
असुरराज विप्रचित्ति प्रल्यकारकी आगके समान उठ खड़ा 
हज याः देवता उसकी ओचसे ईन्धनकी भोति जल 
र्ये १५॥ 
तरिदह्या वस्णश्चैव न शोकः स्पन्दितुं भयात्‌। 
तत्रासीननिभंयस्त्वेकः कौशिको वासवः परुः ॥ १६॥ 
देवता ओर्‌ वरूण उसके भयके मरे दिलबुर भीन 
सके | वहो एकमात्र खामर््यशञाटी कौशिक इन्द्र दी निर्भय 
खे रे ॥ १६ ॥ 
भास्करप्रतिमं घोरं परिधं रौद्रद्षनम्‌। 
- पातयामास सेनायां जलेशस्य स दानवः ॥ १७॥ 
उस दानेवने उष सूर्यतुस्य तेजघी पोर परिघो, जो 
देखने वडा टौ भर्यंकर था, जलेश्वर बरणकी तेना 
भिया ॥ १७ ॥ 


पतता तेन संघ्रामे जलेशस्य महात्मनः) 
भूतानां श्वतसादलरं परिधेण समाहतम्‌ । 
तेषां गात्राणि चासा व्यश्तीयन्त सहस्रशः ॥ १८ ॥ 
संग्रामभूमिमे वरदौ गिग्ते दए उपरिषने महात्मा वरुणः. 
के एक लाख भूर्तोको हतादत कर दिया। उस परिधये टकर- 
कर उनके शरीरके सदर्धो कदे हो गये 1 १८ ॥ 
विदीर्यमाण विवभादुर्काश्तमिवाम्बरे । 
भूयश्चनं तद्राऽऽश्राम्य वरुणाय न्यपातयत्‌ ॥ १९ ॥ 
जीर्-शीर्ण होते हु्ट वरणके सैनिक आकार. सैकड 
उस्काथेकरि समान प्रतीत दो रदे ये । तदनन्तर विप्रचित्तिने 
पुनः उ परिधकरो श्वुमाकर्‌ वरुणपर दे सारा॥ १९ ॥ 
पात्यमाते तदा तस्मिन्डसैरे वारुणे तदा 1 
स भिन्नः परिघो धोरो देवगापरे ्यश्शी्यत ॥ २०॥ 
वसणके गरीरपर पडते दी उस परिकर इकडे-ठक्डे दो 
गये | वह्‌ भयंकर परिघ वरूणदेवकरे दारीरसे टकरकषर टक 
स्क दो गया॥ २०॥ 


श्ीर्यमाणस्य चूणोनि खोता इव चाम्बरे । 
सतुतेन प्रहारेण नन चचाल जलाधिपः)\२९॥ 
परिधेण हतः संख्ये यथा वञ्रहतोऽचलः। 

जीै-सीण होकर गिरते दृठ उस परिक चूर्णं आकराश- 
मै खघो्तोकि समान प्रकारित होते ये | उस प्रहारसे जलेश्वर 
वरुण विचलित नदीं हुए । परिघकी मार खाकर भी वे युद्धम 
वञ्रते आदत दए पवैतकी भोति सिरमावसे खे रदे ॥२९३॥ 
खसेन्येष्वपि भग्नेषु भिन्नदेदेषु चाहवे ॥ २२॥ 
मुहर्तमगमत्‌ क्षोभमपास्पततिरम्पणः 1 
सोऽमपं च समापन्नो चरुणो.ऽमितविक्रमः ॥ २३॥ 

युद्धस्लमे अपने सेनिकेकि मग्न एवं घायल होनेपर 
अमध॑शीक जलेश्वर वरणको दो षद्धीतक वड़ा क्षोभ रहा । वे 
अमित पराक्रमी वरण अमम मर गये | २२-२३ ॥ 


सर्वसंहारमकयेत्‌ खपक्षस्यारिमर्दनः । 
स ॒क्षागरेधतुर्भिश्च चतो दीपै पन्लगैः॥ २४॥ 
शद्ध पुक्तामणिचितो विश्रत्तोयमयं वपुः 
पाण्डुसेद्धूतवसनो नानारत्नविभूपितः ॥ २५॥ 
ततश्चा शतुमर्दन चरणने अपने पक्षके षमी लेोगोको 
पूण॑तः संगठित क्रिया । वे जलमय रीर धारण करफे दाश्च 
ओर सुक्ामणियेसि विभूपित दए । उख समय चारो समुद्र 
उर घैरकर खड दो गये] तेज्ठी स्पौनि भी उनका खाथ 
दिया । उनके दवेत वले वासे दिल रे ये तथा वे नाना 
प्रकारे रत्नेसि अङ थे ॥ २४-२५ ॥ ` 
वरुणः; पादाध्ष्टीमान्‌ सूर्ममीनसमाङ्खः। 
घर्णस्तु तवा कुद्धस्तान्‌ निरस्य खसैनिकान्‌ ॥ २६॥ 


# 11 


आीमष्ठाभारते खिरुभागे 


[ हरिवंशे 


उवाच दष्टा युध्यध्वं दानवानां जिधांक्तया । 
अहमेनं हनिष्यामि भयं सुक्स्वा तु युष्यत ॥ २७॥ 
कु्ओ ओर मत्स्येति व्याप्त हए पाशधारी श्रीमान्‌ 
वरणदेवने कुपित हो अपने सैनिरकोकी ओर देखकर कष्ा-- 
ध्वीरो | चमलोग दानवे वधकी इच्छसे युद्ध करो । मै 
इस दानवका वध कलगा | तुमखेग भय छोड़कर युद्धम 
डटे रदः ॥ २६-२७॥ 
ततस्ते पन्नगाः सवं मक्णंवजकश्रयाः। 
जच्यदेत्यान्‌ रणञुले नदन्तो जयगृद्धिनः ॥ २८॥ 
तत्र महाागरके जलम निवास करेवा समस्त सर्पं 
विजयकी अभिलषति सिंहनाद कसते हुए युद्धके सुदानेषर 
दै्योका संहार करने खो ॥ २८ ॥ 
ते तु नाटीकनारसै्गदाभिर्शुसरेस्तथा। 
अभ्यघ्नन्‌ दानवान्‌ ष्टा सुदिता वरणाद्गाः ॥ २९॥ 
हषं ओर उस्लाठमै भरे हए वसणके उन सैनिकनि 
नाठीकः नारचः गदा ओर मुसलौदारा दानर्वोको मारना 
आरम्म किया ॥ २९॥ 
विप्रचित्तिस्त॒ संक्ृद्धो मष्ट बटपयक्रमः। 
पन्नगानां श्षसीराणि व्यधमद्‌ युद्धदुमंद्‌ः ॥ ३०॥ 
तत्र महान्‌ बल जीर पराक्रमसे सम्पन्न रणदुर्मद विप्रचित्ति 
अव्यन्त कुपित दयो सर्पकि श्रीरोका विनाश करने 
ख्गा॥ ३० ॥ , 
गरूडेनापि चाखेण परनमान्‌ दानवरोत्तमः। 
समरे घातयामास गरुडः पन्नगाष्ातैः ॥ २१॥ 
उस दानव.शिरोमणिने गर्डल्करा प्रयोग करके सर्प 
मोजी गर्डोद्रारा समसज्ञणरमे सर्पीका स्टार करा दिया ॥ 
स शरैः सूर्यसंकारौः शातङ्कम्भविभूषितैः। 
पन्नगान्‌ समरे वीरः प्रममाथ सुदुज्जयान्‌ ॥ २२॥ 
संमामभूमिमे वीर विप्रचित्िने सूरवंतुल्य तेजखी सुवर्ण 
भूषित वार्णोददारा अत्यन्त दुर्जय सपोको मथ डाला ॥ ३२॥ 
समरे भिन्नगा्ास्ते पन्नगाः शरपीडितःः। 
पेतुर्मथितस्वाह्गा गजा इव महागजैः ॥ ३२ ॥ 
रणभूमिमे वाणो पीडित हुए समी सपं घायल हो 
धराशायी दो गये | उस समय वे जिनके खरे अङ्ग महान्‌ 
गजराजेनि मथ उलि उन दाधिक समान प्र्वीपर 
पड़े थे॥३३॥ 
तपन्तं तमिवादित्यं दीवौणगभस्तिभिः। 
अभ्यधावत संक्द्धः समरे वदणः प्रयुः ॥ २४॥ 
उस समय समराङ्गणम बाणरूपी दीपिमान्‌ किरणोदारा 
सर्थके समान तपनेवाले उस दैत्यपर भगवान्‌ वरुणने अत्यन्त 
करोधपूर्वक धावा क्रिया | ३४ ॥ 
ततस्तु दानवास्तत्र भिन्ने्यः स्स्नशाः। 


<-------------------~-------------------~-------------------- ~ -~-- 


व्ययिता विद्रवन्ति स दिशो दश्च विचेवसः ॥ ३५ ॥ 
फ़रतो उनके द्वारा शरीर चिन्न-भिन्न ्ो जानेके 
कारण वरदौ पीडित हुए वसौ दानर्वं अचेत-ते होकर दसं 
दिशामि भागने खगे ॥ ३५ ॥ ~: 
इन्द्रस्या पराक्रम्य षरूणस्त्यक्तजीवितः। 
विनदैमानो युयुधे समरे ˆ पादाश्वद्‌वरः ॥ ३६॥ 
पादधारियेमिं शरेष्ठ वशूणदेव जीवनका मोह छोढद्कर 
परक्रमपूर्ैक गर्जना करते हु खमरभूमिमे इन्द्रके व्यि युद्ध 
करने रगे ॥ ३६ ॥ 
वरुणः पन्नगाशचैव युष्टिभिः समसयेत्कटाः। 
अभ्यवर्तन्त समरे विप्रचिति भषाञ्चरम्‌ ॥ २७॥ 
वरण ओर सपं युद्धम उन्मत्त होकर रूढ्नेवलि थे; वे 
दाघ्ु्मोपर पूर्फोका प्रहार करते. दए संग्रामभूमि महान्‌ 
असुर विप्रचित्तिका सामना करे खगे ॥ ३७ ॥ 
ततो.ऽखश्च दिलाभिश्च प्राहरत्‌ स बरोत्कटः। 
व्यपोहत मातेजा धिप्रचिततिर्भषटासुरः ॥ ३८ ॥ 
ततश्चात्‌ उक्तट षलशशाटी, मदातेजस्ी मदान्‌. असुर 
विप्रचित्तिने अल्ल ओर शिलर्ओद्ाया परदार किया यौ 
शनुओंको मार मगाया ॥ ३८ ॥ ` 
ततः पावकसंकादौः स मुक्तैः श्षीघ्रगामिभिः। 
वरुणस्य मदावेगान्‌ विभेद समरे हयान्‌ ॥ २९॥ 
उसने अपने धनुषसे चुट हपट अग्निठुल्य तेजलवी एवं 
शीघ्रगामी वाणोंदाया वरुणे महान्‌. वेगशाटी षो्डोको 
समराङ्गणमे क्षत-विक्षत कर दिया ॥ ३९ ॥ 
कर्मणा तेन मता ' 'विपरचिततर्महात्मनः। 
अग्नेराञ्याहुवस्येव तेजः सखमभिवर्ध॑त ॥ ४० ॥ 
सैठे घीकी आ्टुति देनेषे अग्निका तेज वदता है, उषी 
प्रकार उख मदान्‌ कर्मसे महयमनली विप्रचित्तिका तेज एवं 
प्रताप वद्ने खगा ॥ ४०॥ 
स शरेः सूर्यसंकारोः खमुकतैः शीच्रगामिभिः। 
वारुणीं तां महासेनां - निर्ममन्थ महावलः ॥ ४१॥ 
उस महावटी दानवने भलीरभोति छेदे गये शीघगामी 
एवं सूर्यदस्यं तेजस्वी बार्णोदरारा बरुणदेवकी उस विशाल 
सेनाको मथ डाला ॥ ४१९ ॥ 
क्षीणां सायकाक्रान्तां शरजाटेन मोहिताम्‌ । 
शूलदाक्त्युटिभिन्तां च चकार रुधिरोक्षिताम्‌ ॥ ४२॥ 
उसने वदणके सैनिके अल-राल्न काट डले, उन्दं 
सायक आक्रान्त कर दिया; ये सब-के-सव उसके बाणजामे 
आच्छादित होकर मोदके वशीभूत शो गये, विप्रचित्तिने उन 
सथको शूल, शक्ति ओर ऋष्टि आदि शस्रेषि घायल करके 
सूते लथपथ कर दिया ॥ ५२॥ 


भविष्यपवं ] 


, दिषशितमोऽभ्यायः 


९.४५ 


जज 


स॒ शारेवहिखंकारोः सखयुक्तेनवपरवभिः। 
वरुणस्य मक्षवेगान्‌ विभेदं समरे हयान्‌ ॥ ४३ ॥ 
उस दानवते;.उत्तम रीतिसे छेदे गये छकी हदं 
गोटवाले अगनवुव्य तेजसी बारणोद्रारा समरभूमिर्े 
वरुण देवताके महान्न वेगशाटी घोडौको घायल कर दिया ॥ 


अभिद्रुतोऽथ दैत्येन ससैन्यः सिलाधिपः। 
महेन्द्रं शरणं - प्राप्तो विभ्रचिततर्भयार्दितिः ॥ ४४॥ 

उस दैत्यने जक्के खामी वर्णको तेनाशहित वेषि 
भाग जानेको विवद कर दिया । वे विप्रचित्तिके भयसे पीडित 
हो देवराज इन्द्रकी शरणमे चे गये ॥ ४४॥ 


इति श्रीमक्टाभारते खिरुमागे हरिवंरो भविष्यपवणि वामने वह्णविप्रचित्तिुद्ध एकषष्ितमोऽध्यायः ॥ ६१ ॥ 


इस प्रकार `श्रीमहामार्ते लिरुमाग हरिवंशे अन्तत भविष्यपर्वमे वामनावतारके प्रसङ्गे वरुण भौर 
म िभ्रचित्तिका युदधतरिषयक् शकसवर्वः अध्याय पुरा हुमा ॥ ६१ ॥ 


, ` दिषष्टितमोऽध्यायः 
अगमििद्वारा रैत्योकी पराजय तथा बृहस्पतिकै द्वारा अग्निदेवका स्तवन 


व्चम्पायन उवाच 
पराजयं तु देवानां दष्टाभि्दैवसमः। 
चकार बुद्धि दैत्यानां वये ब्रहमपिभिः स्तुतः ॥ १ ॥ 
वेशम्पायनजी ` कहते ह--जनमेजय ! देवता्जकी 
यद्‌ पराजय देखकर .ब्रहमषियोद्ारा प्रशंसित देवशिरोमणि 
अग्निने दैत्योके वधका विचार किया ॥ १॥ 


खयंप्रभायाः शणण्डिल्या यः पुत्रो हन्यवाहनः। 
हिरण्यरेताः पिङ्काक्षो : देवहतो हताश्चनः ॥ २ ५ 
रोहितो रोषितग्रीवो हती दाता हविः कविः ! 
पावको विश्वसुग्‌ देवः सर्वदेवाननः प्रभुः ॥ ३ ॥ 
सखुबह्यात्मा खवर्चस्कः सहस्राचिर्विभावखः। 
छृष्णवत्मौ चिजभालुदंवानामपि देवराय्‌ ॥ ४ ॥ 
लोकसाक्षी द्विजहुतः सदर्चिष्मान्‌ वषर्‌रूतः। 
` हव्यभक्षः शमीगर्भसखयोनिः सर्व॑कमैरुत्‌ ॥ ५ ॥ 
पावनः सर्वभूतानां ्िदश्चानां तपोनिधिः। 
शमनः सर्वपापानां छऊेलिदानस्तपोमयः ॥ ६ ॥ 
भ्दक्षिणाचतशिखः शुचिरोमा मलार्तिः। 
हव्यमुग्‌ भूतभव्येश्षो यक्ञभागहरो हरिः ॥ ७ ॥ 
सोमपः उमहातेजा भूतेशः खुमदातपाः । 
अधृष्यः पावको भूतिभूतात्मां वै खधाधिपः ॥ ८ ॥ 
सखाहापतिः सामगीतः सोमपूताशनोऽद्विध॒र्‌ 
देवदेवो महाक्रोधो सद्वात्मा ब्रह्मलम्भवः॥ ९ ॥ 
छोदिताद्वं वायुचक्रं रथमास्थाय भूतधुक्‌ 1 
धूमङेतुधंमरिखो नीलवासाः खरोत्तमः ॥ १०॥ 
उद्यम्य दिन्यमाग्नेयं शसं देवो रणे महान्‌ । 
दानवानां सदस्ाणि प्रयुवान्य्ंदानि च ॥ ११॥ 
ददाह भगवान्‌ वद्धिः संक्रुद्धः प्रख्ये यथा । 
जो स्वयंप्रभा शाष्डिटीके. पुज है, ्विम्यका वहन 
करते दै । सुवर्णं भिन्न रेषु ८ वीयं ) ६ । जिनके नेन 
पिङ्गल वेके ह । देवता निनका आवाहन करते है । ओ 


आहुतिमे प्राप्त ए हविभ्यकरा मक्षण करते दै । जिनका वणं 
लाल ३ | निनकी ग्रीवा भी ङा रंगकी वतायी गथी ३ । 
जो दोर्षका हरण करनेवङठेः दाता; ह्य-कन्यस्वरूपः 
पवित्र करनेवाले, विश्वमोक्ता, देव, सम्पूणं देवतारओके मुख 
तथा खव छु करलेरमे समर्थं दै । सुन्दर वेद जिनके खूप 
ह । जो उत्तम तेजसे सम्पन्न दै । जिनसे सहसो व्वालर् 
उठती रहती दै । विभा ( उकछृष्ट प्रभा ) दी जिनका वसु 
( धन ) है । जिनका मागे कृष्ण दै । जो विचित्र किरसि 
प्रकाशित होते दै तथा देवताओंके भी देवज द । जिन्द 
सम्पूण जगत्‌का षाक्षी माना गया है । दविजगण जिन 
आहूति देकर वृक्त करते ई । जो उत्तम ज्वालासि सम्पन्न 
ओर वषट्कारखरूप दै । शमीगर्भ--अशवत्य ही जिनके चि 
अपने प्राकस्यका कारण है । जो हविभ्यभोक्ता तथा सम्पूण 
वेदिक करमोक्ो सम्पन्न करनेवलि द । जो सम्पूण भू्तोको 
पविन्न करनेवक्िः देवतार्जमिं तपोनिधिः पार्पोको श्चान्त कर्मे 
समर्थः अपनी ज्वालारूषी जिडार्भोको रूपरुपानेवारे ओर 
तपोमय दै । जिनकी शिखा ( ज्वाल ) दक्षिणावर्त होती 
दै । जिनका भूम पविव दे । यक्ञ जिनका खरूप है । जो 
विष्ये भोक्ता; भूत ओर वर्तमानके खामी; यज्मागको 
प्टुचानिवाले तथा श्रीदरिखसूपर द । जो सोमपान करनेवाले, 
मदान्‌. तेजसे सम्पन्न; भूतनाथः महातपस्वी; अजेय, पावकः 
एे्वय॑खरूपः सम्पूणं मूतोौके आत्मां ओर खधाके खामी ह । 
खाममन््ोद्ारा जिनकी मदमा गायी गयी है ] जो खाहा- 
देवीके पति हैः सोमयागके द्वारां पवित्र सोमरसक्रा पान 
करते द । जिनके स्यि सोमरस निकार्नेकरे निमित्त लो 
धारण क्रिये जाते ह । जो देवताओंके भी देवता, सदाकरोधी; 
सद्रसवसूप तथा ब्रह्मजीते उदयन्न हुए दँ । वे सम्पण भूतोको 
धारण करनेवाठे, धूमरूपी ध्वजा एवं शिखासे युक्तः नील 
वल्रधारीः सुरश्रेष्ठ महान्‌ देवता भगवान्‌ अग्निदेव लाल 
धोद ओर वायुरूपी पदरयोवले र्थपर आरूढ हो रणभूमिमे 
दिव्य आग्नेया्ञ उटठाकर्‌ प्रख्यकालकी मेति कुपित शे 


९७६ 


श्रीमहाभारते खिखुभागे 


॥ हरिवंशे 


सदो, खर्खो ओर अर्यो दानर्वोको दग्ध करने 
गे ॥ २-११९ ॥ 

प्राणो यः सर्वभूतानां देदे तिष्ठति पञ्चा ॥ १२॥ 
यन्ता यश्च हुताश्चस्य सखा च प्रभुरीश्वरः 
भरभञ्जनो यो खोकानां युगान्ते स्वेनाद्यनः ॥ १२ ॥ 
सप्तखरगता यस्य योनिर्गीर्भिरुदीयेते । 

यो ्याक्राशमधो देवो दुर्गः सर्व॑स्तम्भवः॥ १४॥ 
यश्च कती विकती च गतिगंतिमतां प्रभुः 
वेदकत्तौ समो खोक ब्रह्मणा यः सनातनः ॥ १५ ॥ 
अमूर्तिमन्तं यं ्राटु्महाभूतं महदन्तरम्‌ । 
सोऽधि खमीस्यामास्तं शमीगर्भं समीरणः ॥ १६॥ 


जो समस्त प्राणिर्योके शरीरम पाच प्राणेकि स्पम. 


निवा करते दै । जो अग्निदेव सारथि ओर सखा ईह, 
जो प्रभावशारी तथा ईश्वर । जो प्रल्यकराल्मै समत 
लोका मज्जन करमेवठे ओर सर्व्दारकारी ईद । जिनकी 
उत्पत्तिक्रा कारणभूत आकाश श्रुतिर््रद्यारा सप्तसखरमय नाद 
बरह्मको प्राप्त वताया जाता है। जो आकाश्मय देवता ह 
दूर्तक जानेकी शक्ति रखते द तथा सत्री उत्पत्ति 
कारण! जो कर्ता ( खष्टा ) ओर विकर्ता ( संहारक ) ई 
जङ्गम प्राणि्ोकी गति ओर प्रभु दै! जो परमात्मा 
निःश्वा्रूपते वेदमन्योको प्रकट करनेवरे दै | टोक 
चतुर्मुख व्रह्यकरे खमान सनातन पुरर द तथा जिन्दे सवसे 
महान्‌ अमूर्तं महाभूत का गया 2; उन सर्व्रेरक वायु- 
देवने शमीगर्भे उत्पन्न अथिदेवक्रो परेरा देकर सव्र 
वनाया ॥ १२-- १६ ॥ 
त्रिदिवारोहिभिस्वौरेजस्भमाणो दिद्ो दकल) 
दूनव(नामभावाय युगान्तािरिवोत्थितः ॥ १७ ॥ 
वे स्वगलोकरतक फटी दुई अपनी स्वालर्भेद्रास 
दसो दिसाओ वदने टगे ओप दानर्वोकरा विनाश्च करनेके 
लिमि प्रकयक्राखीन अग्निके समान उठ खडे हए ॥ १७ ॥ 


मेदोमल्ामहपङ्कां केशदीवलश्षालिनीम्‌ 1 
योधी पलवदां स॒तद्धिपतटोत्कराम्‌ ॥ १८॥ 
श्षोणितो्दां रणे दृष्ट खंग्रामससितं विभुः । 
वद्धिः प्रस्कन्दयामास दैत्यानां भयवर्धनः ॥ १९ ॥ 
मेदां ओर मज्जा जिम मदान्‌ प्क ये, जो केशरूपी 
सेवारोसे सुशोभित होती थीः योद्धाओोकरे कटे हुए मस्तक्र 
जिम प्रस्तव्वण्डक्रि समान प्रतीत होते येः मरे हए 
ह।धिर्थोकरौ खक्ष निकरे ऊंचे तर्योक्री भोति जान पडती थीं 
तथा जिम रक्तरूथी जक व्ह रदा थाः रणभृभि् उस 
संग्राम-षरिताको देखकर देर््योका भय बवद्निवाङे भगवान्‌ 
अग्निदेवने उते ओर भी तीव गिते प्रवाहित 
किया ॥ १८.१९ ॥ 


ततोऽचनिर्दितिजान्‌ सर्वान्‌ प्रहापरसुखास्तिथा । 
पराजयनः स विश्युः करोश्लमानो मदास्रघे ॥ २० ॥ 
तदनन्तर उस महासमरम गजना करते हुए च्यापक 
अग्निदेव प्रह।द आदि समस्त दैर्येको पराजित करै 
ल्गे॥२०॥ ` 
केचित्‌ प्रदीपकुटैः केचिद्‌ दीपैः शिरोरुटैः। 
केचित्‌ प्रदीप्तवसनेः केचिद्‌ द्‌पेुजाननेः ॥ २१॥ 
केचित्‌ परदीषेरुसुभिः केचिच्छत्रध्वंे स्थैः 
अष्ुयस्तत् दद्यन्ते प्रदीप्तेनाग्निना चताः ॥ २२॥ 
दके मकुट जलने ल्मे किन्दीके तिरके वारम 
आग ल्ग गयी; किन््ीके कपडे जलने ठे, किर्दीकी 
भुजाओं मौर मुखेम आग जल उठी: किर्दीकी जेषि जल 
गयीं ओर किर्कि छचः ध्वज तथा रथ जख्कर मस ष्टे 
गये | वरहो समस्त अर प्रज्वलित" आगकी ल्पेषि धिरे 
दिखायी देने खो ॥ २१-२२॥ „+. 
त्यक्त्वा ऽयुधानि सवौणि सष्वजांश्चरथोत्तमान्‌। 
प्रयान्ति समरे भीताः पावकेन पसजिताः ॥२३॥ 
उक पावक्रसे पराजित एवं भयभीत दो मसत दैत्य 
दानव समरभूमिरमे अपने सरि आयुधो ओर ध््रजएदित उत्तम 
र्थोको व्याकर भागने स्ये ॥ २३॥ 
न च प्रयन्ति ते वर्धि प्रदीप्तं ध्यजिनीमुखे। 
दिशः खद्वश्च मेघाश्च दीप्तान्‌ पदयन्ति दानवाः ॥२५॥ 
वे दानव सेनाके मुदानेपर प्रज्टित हुई अधिकी 
ओर नहीं देख पते ये | उन्दने सम्पूरणं दिशा, खन्धो 
ओर मेर्धोकी भी जलता दी देखा ॥ २४॥ 
धुः स्वयम्भुवा खो युगान्तस्तोययोनिना \ 
ह्येवं दानवाः स्व मेनिरे अस्तचेतस्ः ॥ २५॥ 
यै ्रसचित्त समस्त दानव एेखा मानने ल्गे कि निश्चय 
ही ज्म शयन करनेवाले स्वयम्भू नारायणदेवे अथवा 
जलके कारणभूत अग्मिदेवने प्रख्य आरम्म कर दियादै॥ २५॥ 
मयश्च श्ाम्बस्थैव मदामायाधरै सदा । 
पार्जन्यवारुणी माये सुंजतां वारिविक्षरे ॥ २६॥ 
मय ओर शम्ब्ररासुर-- ये दो दानव उन दिनो बडे मारी 
माध्रावी ये । श्न दोनौनि बहौ पार्जन्य ओर गरुणालरूपिणी 
मायार्थोकी खष्टि की; जो जलकरी वर्षां करनेवाटी ्थी।॥२६॥ 
ताभ्प्रावहिःस मायाभ्यां सिच्यमानः समन्ततः। 
तोयौैः पर्वतनिभर्खदर्चिरभवद्‌ रणे ॥२७॥ 
उन दोनौ मायाओंनि जब्र पर्वत-सदख जल-प्रबाहयैसे 
अग्निदेवक्ो सत्र ओरपे सींचना आरम्भ क्ियाः तत्र उच 
रणभूमिम उनकी ज्वाला द मन्द दो गगरी ॥ २७ ॥ 
शाम्यमाने तु समरे पावके देत्यनारिनि। 
कृहत्कीरतिवंशत्तेजा वद्विाह दृ्टस्पतिः ॥ २८॥ 


भविष्यपर्वं ] | 


समराज्गणर्े! दैत्यनाशन अग्निदेवके शान्त होनेपर 
मदायशसरी एवं ` मदातेजखी वृहस्पतिने उन्हँ सम्बोधित 
करके कडा ॥ २८॥ 
“` शृस्वाच 
हिरण्यरेतः सुमुख उवखनाहय सर्वभुक्‌ । 
सप्तजिद्यानन क्षाम टेलिष्टान मदहावठ ॥ २९॥ 
बृहस्पति बोले--अग्निदेव | सुवर्णं आपका वीरय हैः 
यख बन्दर दै ।. आप ज्वलन नामसे विख्यातं है, सर्व. 
मोक्ता है । आपके. खमे सात निद है । आप स्वको 
क्षीण करनेवले ह | खपल्पाती निहाओषि सत्रो चाट जने- 
वाके महावली पावक [ आपकी जय होः | २९ ॥ 
आत्मा वायुस्तव,. त्रिभो शरीरं सर्ववी रुधः । 
योनिणपश्च ते परोक्ता योनिस्त्वमसि चास्भसः॥ ३०॥ 
विभो | वायु आपकी आत्मा है ! सव्र प्रकारके वृक्ष 
वनस्यति आपके शरीर्‌ हँ । जलको आपकी योनि वताया 
गया दै ओर आप मी जल्क्री योनि ह ॥ ३० ॥ ` 
ऊर्वं चाधश्च गच्छन्ति संचरन्ति च पादर्वतः। 
अ्चिंषरते मष्टाभाग स्वेतः पभवन्ति च ॥३१॥ 
महाभाग | आपकी -उ्वालरदँ ऊपर ओर नीचेको जाती 
हैः प्व॑भाग ( अगल वेग) मे भी संचरण करती है 
तथा सव ओरठे उनका प्रादुमाव होता दै ॥ ३१ ॥ 
त्वमेवाग्ने सर्व॑मसि स्ववि सर्वमिदं जगत्‌ । 
त्वं धारयसि भूतानि सुवनं त्वं विभषिं च ॥३२॥ 
अग्ने | आप दी खव कुछ दै । यह समप्णं जगत्‌ आप- 
म॑ ही भतिषठित दै । आप समस्त भूतो ओर सम्पूणं शुव्नौका 
धारण-पोषण करते दै ॥ २२. 
त्वमग्ने हन्यवाडेकस्त्वमेव परमं हविः। 
यजन्ति च सद्‌ा सन्तस्त्वामेव परमाध्वरे ॥ २२ ॥ 
अग्ने । एकमात्र आप ही देवता्ओंके पास हविष्य 
पर्हैचानेवाले दै । आप ही. उत्तम हविष्य ह । साघु युखप 
भे यज्ञम सदा आपकर ही यजनृ करते है ॥ ३३ ॥ 
त्वमन्नं प्राणिनां शुद्र जगत्वातासि त्वं प्रभो । 
त्वयि प्रवृत्तो विजयस्त्वयि कोकाः प्रतिष्ठिताः ॥ ३४ ॥ 
प्रभो | आप समस्त प्राणिर्योका अन्न खति ह ओर 
सारे जगत्की रक्षा करते दै । आपमे ही विनयकी भव्ति 
होती है ओर आपमे दी सम्पूर्ण लोक प्रतिष्ठित दै ॥ ३ ४॥ 
सर्वार्लोकांखीनिमान्‌ हव्यवाह 
प्रप्ते काठे त्वं परचस्येव दीत्तः। 


दविषरितमोऽभ्यायः 


९४५ 


- स्वमेवैकस्तपसे जातवेदो 
। नान्यस्त्वत्तो विदयते गोषु देव ॥ ३५ ॥ 
हव्यवाहन ! आप प्रलया समय आनेपर प्रज्वलति 
हो इष सम्पूणं तिलोकीको जलम पचा डालते है । अग्निदेव | 
एकमात्र आप दी सूर्यरूपे तपते दै । आपके सिवा 
दूसरा कोई उन कर्णोमि ताप देनेवाला नदीं है ॥ ३५1 
दषाकपिः सिन्धुपतिस्त्वमग्ने 
महामखेष्वग्यहरस्त्वमेव 1. 
विश्वस्य भूम्नरस्त्वमसि प्रसूति- 
स्त्वं च प्रतिष्ठा भगवन्‌ प्रजानाम्‌ ॥ २६॥ 
अग्ने | आप ही सूर्यरूपसे जरको वरसाते ओर सोखते 
६ै।भप दी खिन्धुपति है तथा भप दय बडे-बडे येम 
अग्रभागके अधिकारी है । भगवन्‌ इस विराट्‌ विश्वके प्रसव- 
खान भी भाप दीद तथा आप ही समस्त प्रजाओकि 


आधार द} ३६ ॥ 
खजस्यपो रदिमभिर्जातवेद- 
स्तथोषधीरोषपधीनां रसश्च । 


विदं त्वमादाय युगान्तकाले 
सष्ठ भवस्यानल सग॑काङे ॥ ३७ ॥ 
अग्निदेव ! आप अप्रनी किरणे जल्की युटि करते 
दै । आप हौ ओषभिर्यो तथा उनके रसोके उत्पादक दै। 
अनलं | आप युगान्तकार्मे सम्पूरणं विश्वको लेकर अपने 
आपमेविटीन कर कते ई तथा खटिकाल्मरे पुनः संसारे 
खष्ट होते द ॥ ३७॥ 
त्वमग्ने सर्वभूतानां येोनिर्देषु गीयते । 
स्वया देवहिताथाय निहता दानवा रणे ॥ ३८॥ 
अनिद्रैव | सम्पूर्णं वेदम आप ही समस प्राणिर्योकी 
योनि वतये गये दै । देव ! आपने ही देवताओं हितके 
स्थि रणभूमिम दानवोका वध किया है ॥ ३८॥ 
स्योनिस्ते महातेजस्तोयं मखशतार्यित । 
तां खयोनि समासाद्य छि विषीदसि पावक ॥ ३९ ॥ 
सेको यदारा पृनित महातेजश्वी पावकं ¡ जख तो 
आपकी अपनी दी योनि दै । उस अपनी ही योनिको पकर 
आप विषाद्‌ क्यो करते है १॥ ३९ ॥ 
जाय समरे देवान दैत्येभ्यः सुरसत्तम । 
पिङ्गाक्ष छोहितभ्रीव रष्णवत्म॑न्‌ इत्यन ॥ ४०॥ 
सरणे { कष्णवर््मन्‌ ! पिङ्गलनेत 1 रोहितग्रीव ! 


हतान | आप समराङ्गणमे देवतार्ओकी दै र्धा 
करे ॥ ४० ॥ 


इति श्रीमहाभारते सिरुभागे हरिशे मविप्यपर्वणि वामनेऽश्चिरतवे दिष्टितमोऽध्यायः ॥ ६२ ॥ 
इस प्रकार श्रीमहामारतके दिमाग हसिदके भन्तर्गत भविष्यप्वमे वामनावतार प्रसहे 
"अग्निफो स्तुतिविषयक नासौ मध्याय पुरा हुजा ॥ ६२ ॥ 


~क 


९५८ 


धीमष्ाभास्ते सिरुभागे 


[ हरिये 


त्रिपष्टितमोऽभ्याय न 


राजा विके प्रति प्रह्वादका वचन तथा वरिका दैवसेनापर आक्रमण ~ 


वेश्नम्पायन उवाच 
यृहस्पतेस्तु ` वचनं श्रुत्वा सत्यं समीरितम्‌ । 
भूयः प्रजज्वाल रणे हविषेव मामले ॥ १॥ 
वैश्षम्पायनजी कदते है--जनमेजय ] बृदस्पतिकी 
कदी हुई यद रुची बात सुनकर अग्निदेव उस रणक्षेर्मे पुनः 
प्रज्वलित हो उठे, मानो किसी मदायक्म धुतकी आहुति 
पाकर वे पिरे धधक उठेष्टौ॥९॥ 
हतास्तु माया दैत्यानां प्रदीप्तेनाम्निना रणे । 
हतमाया तवला वलि ते सखमुपसिताः ॥ २ ॥ 
समरभूरमिमे प्रदीप्त अग्निके द्वारा दै्योकी खारी मायर्प 
नष्ट कर दी गर्थी । माया तथा वके न हो जानेपर वे वलि- 
की सेवम उपयित इए ॥ २॥ 
पराजितेषु दैत्येषु वहिनाद्धतकर्मणा । 
भ्रहादस्तुतच्तरं वाक्यमाह देत्यपति विम्‌ ॥ 
अद्भुत कर्म॑ करनेवाले अग्निके द्वारा समस्त देत्योकि 
परासर कर दिये जानेपर प्रहादने दष्यराज विति यद उत्तम 
बातत कदी--) ३ ॥ 
भवानगिनिश्च वायुश्च भास्करः सलि शशी । 
नक्ष्राणि दिशो भ्योम भूख दानवसत्तम ॥ ४ ॥ 
'दानवरियोमणे { अग्निः वायु, सूर्य, जल, चन्द्रमाः 
नक्षत्र; दिशार्पः आकार तथा प्रष्वी-ख्व कुख वु दो ॥४॥ 
भविष्यं चेव भूतं च भवध्वासुरखन्तम । 
दत्तं चेतद्‌ भागवता वरदेन सखयंभ्रुवा ॥ ५ ॥ 
इन्द्रत्वं चामरत्वं च युद्धे चप्यपरयाजयः। 
दैशित्वं च वशित्वं च वर चैवामितं शुभम्‌ ॥ ६ ॥ 
सवैभूतेश्वरत्वं च दैत्यराज सदा तव। 
मष्टायोरन्विरत्वं च श्रुरत्वं च मदासटघे ॥ ७ ॥ 
सणिमा धिम चेव ये चान्ये साच्विका गुणाः। 
तत्पराजित्य देव्येन्द्र देवाच्‌ सर्वाश्च सालुगान्‌ ॥ ८ ॥ 
यथोक्तं ब्रह्मणा राजंस्तत्तथा न तदन्यथा । 
'स्मुरपवर ! भूतः वर्तमान ओौरभविष्य भी ठर्म्दी दो। 
दैत्यराज ¡ वरदायक मगवान्‌ ख्यम्भूते तटे यदह वर दिया 
ह किं युम इन्द्रतव ओर अभसत्व प्राप्त करेगे, युद ठम्दारी 
पराजय नदीं दोगी | ईदित्वः वरित्व, अपरिमित यभ वल 
तथा इम्पूरणं भूर्तोका अधीश्वरत्व तमद सदा प्राप होगा । ठुम 
महायोगीश्वर होये ओर महासमर श्रथ प्रात करोगे | 
अणिमा, छ्यिमा तथा अन्य जो सास्िक गुणरईवेमी तर 
सलभ हेग, अतः दैत्यराज | ठम उेवक्तोखदित समस्त 
देवतार्ओको पराजित करके मदान्‌ धयं प्राप्त करो; राजन्‌ ! 


व्रह्याजीने जैसा कदा द; वद्‌ उवी रूपर्मे. प्य द्येगा | उ 


कोद मिय्या नहीं कर खकता ॥ ५-८१:॥ 
तस्यतद्‌ वचनं श्रुत्वा प्रहाद्स्य ' मात्मनः! 
विः परमसंहृष्टः प्रायाच्छक्रस्थं प्रति॥ ९ ॥ 
मदात्मा प्रह(दका वष्ट वचन सुनकर साजा वलिक चढ़ा 
हषं हुआ । वे उस्छादित कर इन्द्रे सथकी ओर्‌ चेठे ॥९॥ 
ततः प्रयान्तं विष्रकेन्द्संनिधी 


मापये वटिमुत्तमधियम्‌ । 
तमन्जसला जम्मुरभिम्रदक्षिणं 


द्विजाश्च पुण्याः पदाचश्च सत्तमाः ॥ १०॥ 
द्रे घमीप जाति दूए उत्तम दोमासे समयन मदान्‌ 
अषुदनद्र वलिको उछ समय पवित्र पर्ठी चीर थेप 
अनायाघष्टी दाने करे गये ॥ १० ॥ 
महाजखाभारचयस्तपस्विन- 
स्तदा तमादुरविधिमन््रमष्ुङैः। 
अभिष्टुवन्तः कवयः स्वटंरतं 
चरि प्रयान्तं रणमूधति स्िताः॥ ११॥ 
उक्त समययुद्धकरे म्टानेपर सित हए महान्‌ जयमारको 
धारण करनेवाले विद्वान्‌ तपस्वी युद्धोपयोगी वेषभूपति 
विभूपित दोकर रणकी यात्रा करेवले राजा वलिकरी विधि- 
पूर्वक मद्धटमय मर्नौदयारा स्वति कसे रगे ॥ ११॥ 
तप्तजाम्तरूनदचिष्रमूषगै- 
दिव्यैश्च रल विनिधंरंरतः। 
विराजमानः परमेण ` वर्च॑सा 
रणे विभात्यञचिश्षिखेव दानवः ॥ १२॥ 
तपाये हुए युवर्णकर विचिन्न आभूषर्णो तया नाना प्रकारके 
दिव्य स्ने अल्घटुत शो उत्तम तेजखे प्रकाशमान दानवराज 
वकि रणभूमिमे अग्निदिखाके समान उदूमारित दो 
रदेये॥ ९२॥ . 
सवे तदा न्षश्रुवलादितं वल 
चदलिददशो ्तमसच्वचीर्यवान्‌ । 
जलागमे शभीमदिवाश्रमण्डर 
विशीयमाणं नभसीव वायुना ॥ १६॥ 
उस समय उत्तम ख्व भौर बरलपराक्रमघे सम्पन्न राजा 
बलिनि देखा क्ति शा्रुरभकी ठेननि मेर सेनीको भली-भति 
पीडित कर दिया है । जेषे वर्षाव शओोभाठम्पन्न मेषः 
मण्डल आकाशम वायुके द्वारा छिन्-भिन्न कर दिया जाता दैः 
उघी प्रकार दैत्येना तितरःबितर हो गयी ६ ॥ १३ ॥ 
ततो ददृद्गीथ बलानि सर्वतो 
रणे प्रगुप्तानि हताद्नेन वे। 


भविष्यपर्वं 1 


समुरिक्रतान्यु्रतराणि त्र वै 


. समुद्रवेगानिव पर्वसंधिषु ॥ १४॥' 


तदनन्तर उन्दने देखा कि राुर्ओकी सेना रणभूमिमे 


अग्निके द्वारा खव ओरसे सुरक्षित दै । वे निरन्तर उक्करषके 
पथपर वदती हई उग्रतर होती ची जा रदी द । जेते पर्व- 
संधि ( पूर्णिमा.) की वेलाम सम्र्रके वेग वद्‌ जति 
उसी प्रकार श्रुदेनाकी प्रगति उत्तरोत्तर बद रदी है ॥ १४॥ 

सशूलशषफपयुष्टिगद्रसिखायकान्‌ 

क्षिपत स्पूर्णां समरे महात्मनाम्‌ । 
ननाद सि्टषभमत्तनागव- 

जलागमे तोयदवश्च वीर्यवान्‌ ॥ १५॥ 
तव वे पराक्रमी; सजा वलि समरभूमिम महामनस्ी' 
शनुजओंपर शूलः क्तिः.ऋष्टि, गदा, खड्ग ओर सायकोकी 


चतुःषष्टितमोऽध्यायः 


९.४९ 


. ^ वषा करते दए सिंह, सोड, मतवाले हाथी नीर वर्षाकाले 


,मेषकी मति जोर-जोस्े गजना करने रगे ॥ १५ ॥ 

` दिव्याखधूमः सखञुजोच्रवायु- 
महावलः पौरुपविक्रमेन्धनः। 

प्रजा दिधक्षन्निव काठवह्धिः . 
सधोररूपो विबभौ रणे बलिः ॥ १६॥ 


उस रणभूमि् मदावल्वान्‌ राजा वलि समस्त प्रजामोको 
दग्ध कर डाल्नेकी शच्छावाले प्रलयंकर अग्निक समान 
अत्यन्त घोर सूप प्रकारितत होने कगे । दिग्या्न दी उन 
अग्निखरूप वलिक धूम थे । उत्तम युजा ही उरनं उत्तेजित 
करनेवाली भयंकर वायु थी ओर युखषार्थ एवं पराक्रम ही 
उख अग्निक उदूदीस करनेवले दैन ये ॥ १६॥ 


इति श्रीमषटामारते लिकुभागे हरिवंशे भविम्यपवंणि वामनमरह्ुभावि त्रिषष्टितमोऽध्यायः ॥ ६४ ॥ 


इए प्रकार श्रीमहामरिके सिरमाग हरिवंश्के अन्मेत मविष्यपरम्‌ बामनावतारविषयक तिरसटर्वः मध्याय पुरा हुमा ॥ 
१ ^ \ ठ 


६२ ॥ 


ह चतुःषष्टितमोऽध्यायः 
„ ‡ - बि ओर इन्द्रका युद्ध तथा इन्द्रका रणमभूमिसे पलायनं 


वैशम्पायन उवाच 
वछिना तु खराः स्वै वर्जयित्वा खराधिपम्‌ । 
रणे श्ारशतेर्भिन्नाः. सेन्या वै पराजिताः॥ १ ॥ 
वैश्चस्पायनजी कहते . है--जनमेजय ! राजा वलिने 
देवराज इन्द्रको छोड़कर शेष सभी देवतार्ओोको सेनाषदित 
पराजित कर दिया । वे रणभूमिमे उनके सेकड़ो वाणि 
क्षत.विक्षत दो गयेये॥१॥. 
विसुखा याति दैतयनद्रवश्यमाना महाचमूः । 
जितास्तु बलिना देवाः शक्रमाहुर्महदावलम्‌ ॥ २ ॥ 
दैलेन््रौकी मार खाती हुई देवतार्ओधी विशाल सेना 
रणभूमिषे विमुख होकर भाग चली | वल्सि पराजित हुए 
देवता महावटी इन्द्रके पाठ गये ओर इष प्रकार वोञे ॥ २॥ 


देवा जुः 

भवानिन्द्रश्च धाता च रोककानां प्रभुरव्ययः । 
त्वमप्रतिमक्मौ च तथेवाजुपमधुतिः ॥ १ ॥ 

देवताभंने कदा-देवराज ! आप ही इन्द्र (मदान्‌ 
रेवर्यशारी ) ई आप ही सम्पूर्णं लोकोके धारण-पोषण करने- 
वले अविनायी प्रयु द । आपके, वीरोचित कर्मोकी की 
उपमा नीं दै । भाप अनुपम तेजवे सम्पन्न ई ॥ ३ ॥ 
विद्धुतानीष््‌ सैन्यानि सहास्माभिः सुरेश्वर । 
रथचक्रष्वजाक्षाणि विभिन्नानि मदासुरेः ॥ ४ ॥ 


सुरवर | बदे-वड़े अपुरोनि हमारे खाथ ठी खमस देव- 


सैनिकोको +| मार मगाया है जौर हमारे रथौ पिये 
ष्वज तथा धुरे तोड़ डले ६ ॥ ४॥ 
र्थहस्त्यभ्वयोधाश्च पदाताश्च सखदखक्षः। 
भिन्नच्छिन्नाश्च शतशो गदामुराखपष्टिेः ॥ ५ ॥ 
. सकद स्थी, हाथीसवारः घुदसवार तथा सदौ पैदल 
सेनिक गदा सुसर ओर पष्टिोकी मारसे चछिन-भिन होकर 
रणभूमिम पड़े द ॥ ५॥ 
स दि दैव्येन्धेण कृतं रणे । 
किसुपेश्चसि दैतयनद्ेहन्यमानां महाचमूम्‌ ॥ ६ ॥ 
घायख जिदशध्रष्ठ शरण्यः शरणागतान्‌ । 
देत्यराज बलिनि रणभूमिमे महामयंकर रूप धारण क्रिया 
दै । देवेन्द्राय मारी जाती हई विशार देवसेनाकी आप 
उपे्ठा क्यो कर रदे द ! देवकर | आप शरणागतवत्ल दै, 
अतः शरणमे आये हुए दम देवतार्भकी रक्षा कीनि ॥ ६९॥ 
श्रुत्वा ठु वचनं तेषां देवानाममराधिपः ॥ ७ ॥ 
संवतौग्निसमक्घद्धः सवीन्‌ ददति दानवान्‌ । 
उन देवता्ओंका यह वचन सुनकर अमरेश्वर इन्द्र 
संवतक अग्निके समान कुपित हो समसत दानवको दग्ध 
करनेख्गे॥ ७२३ ॥ 
दिबाकरकराकारं किरीटं धारयन्‌ प्रसुः॥ ८ ॥ 
{4 दुं संकारे 
वेदुर्यवर्णं नानारत्नचिताङ्गदः । 
मयूर्येमा राक्ष; श्रतवाहुः सदस्रटक्‌ ॥ ९ ॥ 


९५० 


श्रीमष्टाभास्ते लिरभागे 


[ हरिवो 


ल<---------------------------------------(-( 4 ~= === 


वे प्रमावर्शांी देवराज सूर्यदेवक्री किरणोकि समान 
कान्तिमान्‌ क्रिरीट धारण कि हट ये । उनका वणं वैदूय- 
मणिके समान था | उनके बानु-वंदमि नाना प्रकारे रन 
जे गये ये | उनकी रोमावलि मारके समन ओर अंिं 
लल थीं | वे सौ ब्रह तथा सख नेषि सुशोमित ये ॥८-९॥ 
हरिरेको दरिदमश्ुनीनकेतु्मद्ावलः । 
चञ्चप्रहरणः श्रीमान्‌ योगी शछतक्चिरेधरः ॥ १०॥ 


वे इन्द्र अद्वितीय वीरथे। उनक्री मद्रे रकी थी( 


उनके रथपर नाना प्रकारकी ध्वजः-पताकर्दे फहया रदी थीं। 
वे महान्‌ बल्याखी थे | वच्र दी उनका आधुधथा।वेरी 
विर धारण करनेवाले तेजखी योगी ये ॥ १०॥ 


सधनु॑द्धसवादः श्यतादित्यसमप्रभः । 
देवगन्धर्वयक्षौधेरलुयातः सहस्रशः ॥११॥ 


कवच धकर हाथमे धनुग्र च्ि देवराज शनद्र री 
सु्यौके समान दिव्य प्रमादे प्रकाशित हो रदे यथे! सदलं 
देवता, गन्धर्वं ओर यक्ेक्र षपुदाय उनके पीपी चल्ते 
ये ॥ ११॥ 
सामग जयैश्वापि स्तूयमानो महर्पिभिः। 
श्तप्वं महारौद्रं स्फोटनं सर्वतोमुखम्‌ ॥ १२॥ 
पग्र रुचिरं वन्नं दीप्तं सोद्रादासनम्‌। 
देत्यानयोधयत्‌ सवौन्‌ मदेन्दः पाकशासनः ॥ १३ ॥ 
अधृष्यः सर्व॑भूतानामदित्या दयितः सखुवः। 
सामगान करनेवाले मदर जय-जयकार करते हुए उनकी 
स्वति करते थे ! वे पाकासन महेन्द्र तोड्-फोड करनेवाछे; 
महामयंकरः सव्र ओर मुखव्ररे तया यद्र अददा ( गड़- 
गड़ादट ) करनेवेः सौ पवाते युक्तः दीप्तिमान्‌ एवं मनोहर 
वज्र दाये ठेकर समस्त दैत्येकरे साय युद्ध करने च्गे। 
अदितिके प्रिय पुत्र वे दैवराज इन्दे समस्त प्राभिर्योके व्यि 
अजेय ये ॥ १२-१३३ ॥ 
ततः भ्रदृचः सं्रामो वलिवासवयोस्तदा ॥ १४॥ 
उभाभ्यां देवदैत्याभ्यामचिरान्मददद्धतः। 
अतिवीयंवरोद्श्रस्तुमुरो लोमहर्षणः ॥ १५॥ 
तदनन्तर शीघ्र दी राजा वछि ओर इन्द्रम मदान्‌ अदभुत 
संग्राम होने लगा । उनरमेखे एक देवता था ओर दूसरा दैत । 
उन दोर्ोका वद संग्राम अव्यन्त वल-पराक्रमपे बदा-चदा; 
भयंकर ओर रोमाञ्चकारी था ॥ १४-१५ ॥ 
श्रहरदिन स्वुतिशतैः कमभि्जयसम्मतेः । 
प्रोधितो दत्यपतिरग्निरिद्ध इवाचभौ ॥ १६॥ 
परहादे सैकद् स्वतिर्यौ ओर विजयके व्यि अनुमोदित 
कर्मोका वर्णन करके दैत्वराज वर्क शौर्यं ओर उत्ादको 
जगायाः जिससे वे प्रज्वलित अग्निके समान प्रकादित होने 
ल्मे ॥ १६॥ 


खुराखरेनद्रयोर्षटर संग्रामं रोमहर्षणम्‌ । 
देवानां दानवानां च भूयो युद्धमभूष्‌ तदा ॥ १७॥ 
देवेन्द्र ओर असुरैन्रके उस रोमा्चकारीसंग्रामको देखकर 
उस समय दृरसरे-दूखरे देवतार्थं जर दानवो मी पिर्‌ युद्ध 
हने वणा | १७॥ ` :" 
ततोऽविष्यन्पेन्द्रस्तं वलिमखैर्महावलम्‌ । 
तान्यखाणि मदावाह्श्चिच्छेद्‌ शतधा र्णे ॥ १८ ॥ 
मदेन्द्रने महा्रल्वान्‌ चलिको अपने अघ्नोद्रारा घायछ 
कर दिया । तवर महावराह बहिने रणभूमिरम इन्द्रे चलये हए 
उन समी अल्नकि सौ-सौ टुकदे कर उठे ॥ १८ ॥ 
ततः करुद्धः पुनस्त निजघ्ने दानवं महत्‌ । 
याग्नेयमथ श्ावुघ्नं चिक्षेपेन्द्रो महावलः ॥ १९॥ 
तव महावटी इन्द्रे कुपित होकर पुनः वर्ह महान्‌ 
दानवदल्करा संहार आरम्भ किया | उरन्ौनि शत्रुनाश्चक 
आनग्नेयाल्रका प्रयोग किया ॥ १९ ॥ ि 
तद्‌ दृष्ट खे समागच्छत्‌ भ्रखयानरसंनिभम्‌ । 
पातयामास तच्चैन्द्रं वारुणास्त्रेण दानवः ॥ २० ॥ 
प्रल्याग्निके समान तेनघछी उछ आग्नेयाल्नको आकाशे 
आता देख दानव वलिने बारुणाछके द्वारा घ्द्रके छेदे हय 
उख अच्लको काट गिराया ॥ २०] 
संकरद्धो मघवा वच्रमगरलाद्‌ पर्वतोपमम्‌ । 
हन्तुकामो रणन्छाधी वछि दैत्याधिपं रणे ॥ २१॥ 
तव क्रोधमे भरे हुए रणश्छाषी इन्द्रने रणभूमिं 
दैत्यराज बलिका वध करनेके लि पर्वताकार वञ्च दार्थ 
ल्या ॥ २१ ॥ 
ततः शुश्राव देचेन्द्रः कौशिको हरिव(हनः। 
अश्यां श्युभां वार्ण तस्िन्‌ महति वैशसे ॥ २२॥ 
इतनेदीमे हरे रगके वादनवाठे कौशिक देवेन्द्रे उ 
महासंयामके भीतर यद श्म आकाशवाणी खनी ॥ २२॥ 
निवर्तस्व मष्टावाष्टो -खराणां नन्दिवर्धन । 
पुरंदर सुरश्रेष्ठ न जेष्यसि रणे विम्‌ ॥ २३॥ 
'मदाव्राहो ¦ युद्धसे निदत्त हो जाय | देवतार्जोका 
आनन्द वदानेवले सुरश्रेष्ठ पुरन्दर ! उम वलिको 
रणभूमिमे नदीं जीत सकोगे ॥ २३॥ 
तपसा्युत्तमो दैत्यो वरदानेन चाधिकः। 
स्वयंभूपरितोपाच सत्यघमौच्च वासव ॥ २४॥ 
(वाखव | दितिनन्दन वलि तपस्यासे तो अत्यन्त उत्तम 
द्यी, वरदानके द्वारा मी तमे अधिक शक्तिशाटीरो 
गया हे; बरह्माजीके संतोपसे तथा सत्यधर्मके पालनसे मी 
इसकी शक्ति बद्‌ गवी है ॥ २४॥ 


(०४१० ॥५ु-80.) 10५ 1५० 01२) ।1)31-1> 


[र त 1 


६१ 


# 


† ~ 
=, 


; „५९१११६१२ 
ओ \ पू ५११. २९९५५. 


॥ 
११५ 
141) 


= न ० 


` भविष्यपर्व ] 


` पञ्चपष्टितमोऽध्यायः 


९.५१ 


-------------च््-------नववव-- 


तष शक्यस्तु; जेत धिदशेवौ सुरेश्वर । 

यो यस्य जेता भृगवरासतं भप्ुष् समाहितः ॥ २५॥ 
पयुरेशवर ! तुमु [शश्चवा दुसरे देवता भी इरे नदीं जीत 

सकते । जो भगवानः सुपर विजय पनिवाले दैः उन्ह वत्ताता 

हू एकाग्रचित्त होकर खनो ॥ २५ ॥ 


[क + ॐ 
चर्मणः स हि सवेस्वं देशानां चेव सा गतिः। 
पर रहस्यं धर्मस्य; प्ररस्य च परा गतिः ॥ २६॥ 
धवे ब्रह्माजीके सर्वघ्ठ ई देवताओंकी भी गति ईः 
धमेके परम रदस्य दै'तथा उक्छृष्ट पुरषकी भी परम 
गति दै ॥ २६॥ 


परत्परतरः श्रीमान ` पपवरगतिः भभुः । 
सदस्रशीपा पुरुषः सेदसनाक्षः सहस्रपात्‌ ॥ २७॥ 


ध्वे भगवान्‌ परते भी प्रतर ( उत्तमे भी पथ्मोत्तम » 
हैः रक्षमीसे सम्पन्न है तथा वे ही कारण ओर कार्यं अथवा 
भूत ओर भृविष्यक्ी मी गति द। वे सवके अन्तर्यामी 
आत्मा द । उनके सदलं ' सिए सदसो ने जर सों 
पैरदै॥२७॥ । 


शङ्खचक्रगदापाणिः पीतत्राखाः सुरारिहा । 
जेताजेयो जयः श्रीमान्‌ सोऽस्य जेता भविष्यति। २८॥ 

८उनके दाथमे शह, चक्रं ओर गदा आदि आयुध 
शोमा पति है । वे पीताम्परधेरी तथा देवद्रोदियोका दलन 
करनेवल दै । वे भरीमान्‌ भगवान्‌ सवपर विजय पति ईै, 
रि उन्द कोई नदीं जीतं सकता । वे विजयलप है । 
वेदी इस बहिपर विजय प्रास्त करेगे ॥ २८ ॥ 


` श्चुत्वा दिव्यां तु मधुं बाणीं तमुश्रीरिणीम्‌। 
अपयातो रणाच्छक्रः सार्ध स्वैः खुरोत्तमे; ॥ २९. ॥ 
वह दिव्य मधुर आकाशवाणी नकर समस्त श्रेष्ठ 
देवताओके साथ इन्द्र रणभूमिसे हट गये ॥ २९ ॥ 
अपयाते तु देवेन्द्रे कौशिके हरिवादने । 
सिंहनादो महानासीद्‌ दानवानां महाखधे ॥ ३० ॥ 


` हरिवाहन देवराज इन्द्रके पलायन कर जानेपर उस 
मदहासमसमे दान्वोका महान्‌ िंहनाद होने ख्गणा॥३०॥ 


तततः किलकिलाशब्दः ््वेडितास्फोटितस्वनः। 
शाद्भानां निनदश्चाज् योधानां वदिगतस्वनः ॥ ३९ ॥ 


तदनन्तर करिक्कारि्योकी आवाज आने र्गी, गर्जने 
ओर तार ठोकरनेका शब्द सुनावी देने ठ्गा, शद्धकी ध्वनि 
होने ठ्गी ओर योद्धाओंकरे उचलने-करूदनेकी आवाज भी 
वरहा सवर ओ८ होने लगी ॥ ३१ ॥ 
वादित्राणां च निर्घाषर्तुमुरश्चाभवत्तदा। 
जयश्शब्दरवाश्चैव देवानां तु पराजये ॥ ३२ ॥ 

उस समथ देवतार्ओोकरी पराजय दोनेपर दैत्योकि दर्भ 
नाना प्रकारके वार्घोका तमल घोष होने ठगा ओर जयजय 
कारके शब्द सुनायी देने ल्मे ॥२३२॥ 
ससैन्यो दैत्यराजस्तु स्तूयमानः सखुहद्रणेः। 
चलोन्द्रो धिवभौ दैत्यो हिरण्यकश्चिपुयंथा ॥ ३३॥ 

सुददोफ समुदाय सेनासदित दैत्यराज बलकरी स्वुति 
करने लगे । उख समय इन्द्रपदपर प्रतिष्टित हए राज बले 
दैत्यप्रवर हिरण्यक्रशिपुके समान शोमा पनि रगे ॥ ३३ ॥ 


इति श्रीमहामातते लिूमगे हरिवंदे भव्रिप्यपवेणि वामे देव सुरास शक्र.पयाने चतुःषषटितमोऽध्यायः ॥ ६४ ॥ 


इस प्रकार श्रीमहामांरतेके खिरुभाम दरिवंशके अमत्त मविष्यपवमे बमनादतारके प्रसज्गमे देवापुरसंग्राममे 
` इरा परायनविषयक चोसर् अध्याय पूरा हुमा ॥ ६४ ॥ 


पञ्चषितमोऽध्यायः 
रिजयी बिके पाष राजरष्ष्मी आदिका ज्चुभागसनं 


वेशनम्पायन उवाच 

निष््रपत्नेषु देवेषु तरेरोक्ये दैत्यपारिते । 
बलेर्वलवतो मयहाम्बरयोस्तथा ॥ ९ ॥ 
वै शस्पायनजी क्ते है ~ जनपजय ! तदनन्तर 
देवता विजयक्रे ल्य प्रयलन छोड बैठे ओर च्रिलोकीके 
राञ्यका दैस्यराज बलिक द्वारा पालन होने लगा | वलवान्‌ 

वि, मयासुर ओर शम्बराुरकी विजय, हुई ॥ ९ ॥ 

खुधासु दिश्चु स्वषु वृत्ते धर्मकर्मणि । 
अपद्ृत्ते धर्मपथे सअयनस्थे दिवाकरे ॥ २॥ 


सम्पूणं , दिशा अमृतमयी हो गर्यीः धर्म-कर्मका 
पालन होने लगा } धमेका मागं सुल गया ओर सूर्यदेव 
अपने अयनमे सित दो गये ॥ २॥ 

[> (~प 

प्रहादशम्बरसयेरनुद्रष्न चेव दहि, 
दिक्षु सवौ गप्रा गगने दैत्यपालिति ॥ ३ ॥ 
दैत्ये क६५ ४५१ 
षु मलक्षोभाश्च खगो्धं द्यत्छु च । 
प्रङूतिस्थे तद्‌ छोकरे वतेमाने च सत्पथे ॥ ४ ॥ 
अभावे सवंपापानां भावे चेव तथा सिते । 
भाषे तपसि सिद्धानां सर्व॑नाभ्नमरक्षिषु ॥ ५॥ 


९५२ 


खतुष्पदे घ्म अधे पादविग्रहे । 
प्रजापाखनयुकतेयु शाजमानेधु राजसु ॥ ६ ॥ 
खधर्मसम्प्रयुक्तेषु सवौध्रमनिवासिषु 
अभिषिक्तोऽखुरैः सर्वर्देत्यराजो बलिस्तदा ॥ ७ ॥ 


परहादः शम्धरायुरः, मयासुर ओर अनुहादके वारा 
सम्पण दिशा सुरक्चित हो गयीं । आकाशका दै्योद्रास 
पाठन होने क्गा । दैत्यटोग खर्गकी प्रातिके स्मि यशदोभाका 
दर्शन कराने लगे । उस समय सण जनसमुदाय प्रकृतिख 
होकर सन्मार्गपर चरने र्गा } खव प्रकारके पर्पोका अमाव 
हो गया । पुण्यकर्मकी व्यापक सत्ता दिखायी देने लगी | सिद्ध 
पुर्षोकी तपस्यामे सिति हई । स्व॑र आश्रमोकी रक्षा 
होने ख्गी । धर्म अपने चारो चरणेखि युक्त होकर रदने 
लगा । अधर्मका चद्र्थीशमा ष्टी श्चेष रह गया | तेजस्वी 
राजा प्रजापालनरमे तस्र रहने लगे ओर समी आध्रमौके 
निवासी अपने-अपने धर्मे धित हो गये। एसे समर्ये 
समस्त असुरोनि दैत्यराज वलिका इन्द्रके पदपर अभिषेक 
किया ॥ २--७ ॥ 
हृष्टेष्वसुरसंघेषु नदत्छु॒सुदितेषु च। 
अथाभ्युपगता छक््मीवद्छि पद्मासने स्थिता ॥ ८ ॥ 
प्मोधतकरा देवी बरदा खुरमो्िनी । 

उस समय असुरोौके सम्रुदाय हर्षम भर गये ओर 
आनन्दमग्न होकर जोर-जोरे गर्जना करने लगे । सी 
समय कमख्के आवनपर विराजमान राजलक्ष्मी राजा वलिक 
पास आयीं । देवतार्भको मोहनेवाटी उन वरदायिनी देवने 
अपने हाथमे एक कमलका एूल ठे रवा था ॥ ८३ ॥ 

श्रीरुवाच 

वले वखवतां श्रेष्ठ महाराज महाद्युते ॥ ९ ॥ 
भ्रीतास्ि तव भद्रं ते देवतानां पराजये। 

लक्ष्मी वोटी-अल्पारनोमिं भ्ठ महतिजल्वी महारज 
वलि [ उम्दारा भला टो | ठमने जो देवतार्जोको पराजित 
तिया है, शते मै ठमपर वहत परषन्न हुई ह ॥ ९३ ॥ 
यस्त्वया युधि विक्रम्य देवराजः पराजितः ॥ १०॥ 
ष्टा ते परमं , सत्वं ततोऽहं खयमागता । 

दमने युद्धम पराक्रम करके जो देवराज इन्द्रपर 
विजय पायी दै, तुम्दरि उस उत्तम स्व ८ धैर्यं जर व ) 
को देखकर म खयं वम्दारे पास चली आयी ट ॥ १०३ ॥ 


नाश्चर्यं दानवश्रेष्ठ हिरण्यकशिपोः कुठे ॥ ११॥ 


श्रीमहाभारते खिरुभागे 


~~ 


[ हरिवंशे 


` प्रसूतस्याखरेन्स्य तव॒ कर्मदमीददाम्‌ । 


दानवगियेमणे | ठम असुरराज द्दिरण्यकरिपुके कर्तम 
उत्न्न हए दो, अतः ठम्दार रेखा पराक्रम करना आश्वर्यकी 
वात नदीं हे ॥ १९९ ॥ 
विदोपितस्त्वया राजन्‌ दैत्येन्द्रः श्रपितामष्टः ॥ १२॥ 
येन भुक्तं हि निखिटं बैरोक्यमिर्मन्ययम्‌ । 

राजन्‌ | तुमने अपने प्रपितामद्‌ उख दैत्यराज दिरण्यः 
कदिपुका मद्व वदा दिया; जिष्ठने प्रवाहरूपते खदा चमे 
रहमेवाले इस समस्त त्िदुवनके राच्यका उपभोग किया 
दै ॥ ९२३॥ 
चिश्चेषतस्तव विभो सर्वं धमेपथे स्थिताः ॥ १३॥ 
तेन बैरोक्यमुख्येन भेोक्ष्यस्यमितविक्रम। 

प्रमो | संवरे विशेष वात यद दै कि ठुम्हरि राज्यम 
सव लोग धर्मे मार्गपर खित ६ ] अमितयराक्रमी दैत्यराज | 
उस त्रिलोकीकी श्रेष्ठ वस्तु धर्मके साथ रदकर्‌ तुम राग्यश्न 
उपभोग करोगे ॥ १३५ ॥ 
पवमुक्त्वा हि सा देवी लदमीर्दैत्यपति चिम्‌ ॥ १४ ॥ 
प्रविष्टा वरदा सौम्या सर्वभूतमनोर्मा । 

रेखा कदर रष्पणं प्राणि्योके मनको परिय टगने- 
वाटी सौम्यरूपा वरदायिनी लक्ष्मीदेवी दैत्यराज वचि 
भीतर प्रविष्ट हो गयीं ॥ १४३ ॥ - 
शिणएाश्च देव्यः धवय हः कीरिथतिरेव च ॥ १५॥ 
प्रभा धृत्तिः क्षमा भूति्नीतिर्वि्यादया स्तिः। 
कतिजा तथा मेधा टक्ष्मीरीदा गतिस्तथा ॥ १६॥ 
श्रुतिः भ्रीतिग्लि कीर्तिः शान्तिः पुष्टिः क्रियास्तथा । 
सवीश्वाप्सरसो दिव्या श्रुत्यगीतविश्ारदाः ॥ १७॥ 
पति प्राप्ताः घुैतेयं बेलोक्ये सचराचरे । 
प्राप्तमैदवर्यममितं वलिना ब्र्मवादिना ॥ १८ ॥ 

शे जो श्रेष्ठ देविर्यो यीः उन कीर्तिः चति, 
प्रभाः धृतिशक्षमाः भूतिः नीतिः विया, दया, स्मरति, कृति, लजा, 
मेधा, रष्मीः ईहा, गतत, श्रुति प्रीति, इला ६ श्रीतक्रिया ) 
कीर्ति, शान्तिः पुष्टि तथा क्रिया आदिने एवं शत्यगीतविशारद 
सम्पूरणं दिव्य अप्राभेनि उत्तम दैवयकुमार राजा वल्को 
पति ८ पालक) रूपमे प्राप्त क्रिया । ब्रह्मवादी बलिने 
चराचर प्राणि्यौखहित समस्त त्रिल्येकीर्मे असीम रय 
प्राप्त कर लिया | १५--१८ ॥ 


इति श्रीमहाभारते लिकभागे इरिवंशे भविष्यप्॑गि वामनप्रादुर्भावे पञ्चप्ितमोऽध्यायः ॥ ६५ ॥ 


पत प्रकार श्रोमठामारतेके दिमाग हरि्शके भन्तर्मत मविष्यपर्वमे वामनावतार 
विषयक वस्र्व अध्याय पुरा हुमा ॥ ६५1 


विन्न 


भविष्यपवं ] 


घटूषष्टितमोऽध्यायः 


९५२३ 


म, षटषष्टितमोऽध्याय 


4६२ 
` जनमेजय उवाच 
पराजिताः खरा दैत्यैः करिमङ्र्वत वे सुने । 
कथं च त्रिदिवं छं भूपो देवे्दिजोत्तम ॥ १९॥ 
जनमेजयने पूं! सुने ! द्विजश्र ! दैप्योसि पराजित 
होकर देवतानि क्याःक्रिया १ फिर उन खर्गका राज्य केत 
प्रात हुजा १॥ १॥ 
वेद्यस्पयन उवाच 
श्रुत्वा वाणीं तु तां दिव्यां सह देवैः खुराधिपः॥ 
भ्रागिक्लं प्रसितः श्रीपानदित्याखयसुत्तमम्‌ ॥ २ ॥ 
वैशम्पायनजीते - काहा--जनमेजय ! देवता्ओसदित 
श्रीमान्‌ देवराज इन्द्र उस दिव्य आकरारवणीको सुनकर 
पूं दिम देवी अदिति उत्तम भवनकी ओर चल दिये ॥ 
प्राप्यादिव्याख्यं शाक्रः कथयामास तां भगिरम्‌। 
अदित्यां सा यथा युद्धे तेन वाणी पुराश्चुता ॥ ३) 
अदितिके भवनम पर्ुचकर इन्द्रने युद्धस्य पहले जो 
अकराशवाणी सुनी थी; उसे व्हा माता अदितिके समीप 
कष्ट सुनाया ॥३॥ 
अि(तिस्वाच 
ययेवं पुश्च युष्माभिने इक्यो हन्तुमादवे ! 
वलिर्विरोचनषुतः स्््रशेैव मरुटरणेः॥ ४॥ 
सखदस्रशिरसा हन्तुं केवलं हक्यतेऽसुरः 
तेनिकेन सहस्राक्ष न चान्येन रदातक्रतो ॥ ५॥ 
तद्‌ वः पृच्छस्र पितरं कदयपं सत्यवादिनम्‌ । 
पराजयाथ देन्यस्य वलेस्तस्य महात्मनः ॥ ६ ॥ 
दिति योर्टी --तरेय ! सदखलोचन ! शतक्रतो | यदि 
रखी बात है, यदि ठमस्रेग ओौर समस्त मसद्रण भी रण 
कषित विरोचनङ्कुमार बलिका वध नदीं कर सक्ते, यदि वद 
असुर केवर उन एकमात्र सद मस्तकवाके भगवानूके 
हाथसे दी माराजा स्कृता दः" दुरे कि्ठीके दाथसे नदीं 
तो त॒म अपने सत्यवादी पिता कदयपजीसे पो करि दित्ति- 
नन्दन महात्मा वलिकी पराजयके च्थि क्या उपाय दहो 
सकता हे ? ॥ ४-६ ॥ 
ततोऽदित्या सह सुराः सम्प्राप्ताः कदयपान्तिकम्‌ । 
अपश्यन्‌ क्यप तच सुनि दिव्यतपेनिधिम्‌ ॥ ७ ॥ 
तव॒ स्य देवता माता अदित्तिके साय अपने पिता 
श्यपजीके समीप गये । वद्य उन्दनि दिव्य तपोनिधि मृनिवर 
कदयपजीका दरशन क्रिया ॥ ७॥ 
आदं देवं गुरं दिव्यं किलःनं चिषचणार्वुभिः 
तेजसा भास्कराकारं मौरगम्तिशिखाध्रभम्‌ ॥ ८ ॥ 
ये आदिदेवसाः ओर दिव्य शुरद। सीने समय जान 


;;" अदिति ओर कश्यपजीके साथ देषताओंका ्र्मलोकम जाना 


करने कारण उनका शरीर जल्पे भीगा रहता ३ । वे सूर्यके 
समान तेजस्वी है । उनका गौरवर्ण अग्निरिखकि समान 
प्रकारित दोता है ॥ ८॥ 
न्यस्तदरण्डं तपोयुक्तं वद्धरृष्णाजिनोत्तरम्‌ । 
चट्कखाजिनसंचीतं दीक्षं यद्यवर्चसा ॥ ९ ॥ 
उन्होने दण्डका परित्याग कर दिया दहै ¡ वे तपस्या 
संलग्न रहते द । उनके ऊपरके अङ्गम उत्तरीयके रूपमे 
काल मृगचरमर्वेधा होता दहै वे वर्क ओर मृगचमछे शी 
अपने शरीरको ढकते टं । ्रह्यतेजते सदा दी उददीत रदते है ॥ 
इुतामिव दीप्यन्तमास्यमन्धपुरस्छतम्‌ । 
स्वाध्यायनिरतं शान्तं वपुष्मन्तमिवानलम्‌ ॥ १० ॥ 
मन्त्रोचारणपूरव॑क धीकी आहूति देनेसे प्रज्वलति हुए 
अमनिदेवके समान वे सदा देदीप्यमान होते रहते द । सदा 
स्वाध्यायमन तस्र रदमेवाङे ओर शान्त ई, शरीरधारी अग्निके 
समान जान पड़ते द ॥ १०॥ 
तं बह्मवादिनां श्रेष्टं सुराुरणुरं पुम्‌ । 
्रतपन्तमिवादिव्यं मारीचं दीक्षतेजसम्‌ ॥ ११॥ 
वे ब्रह्ववादिर्योमि श्रेष्ट देवताओं ओर असुरोके पिता 
तथा प्रभावशाली ई । तपते हुए सूर्ये समान उनका तेज 
मदा ही उदीप रहता दै । उन मरीचिनन्दन कद्यपको 
देवताओने देखा ॥ ११ ॥ 
यः स्मष्टा सर्वभूतानां प्रजानां पतिखत्तमः। 
आत्मभावविल्णेषेण ततीशे यः प्रजापतिः ॥ १२॥ 
जो समस्त प्राणिर्योक्रे खषा उत्तम प्रजापति व्रक्षा ४ 
उनके आत्मभावकी विश्चेपरूपत्े अभिन्यक्ति होनेके कारण 
कश्यपजी (व्रह्मा ओर मरीचिक्ी अपेक्षा ) तीसरे प्रजापति टै ॥ 
ततः प्रणम्य ते वीरः सहादित्या सुर्पभाः। 
उचुः प्रज्जखग्रः सवं चह्माणमिव मानसाः ॥ १३॥ 
अदितिसष्ित उन सभी वीर एवं पष्ठ दैवतानि 
कद्यपजीको प्रणाम करके उनसे दाथ जोड़कर उषी प्रकार 
कदना आरम्भ किया? जैसे बरह्माजीके मानदपुत्र उनवे अपनी 
चात निवेदन करे द ॥ १३} 
यच्छत युधि शक्रेण सरखत्या समीरितम्‌ । 
अजेयसिदशैः सववलिदानवसत्तमः ॥ ९४ ॥ 
युद्धस्थले इन्द्रने आकाशवाणीद्धारा की गयी जो यह 
चात सुनी थी करि दानवदिरोमणि ब्रखि मस्त देवतार्थे 
व्यि अनेय है उसे कह सुनाया } १४॥ 
श्ुल्वा तु वचनं तेषां पुत्राणां फदवपस्तक्ठा । 
चकार गमने इद्धि बह्मरोकाय टोक्त्‌ ॥ १५॥ 


९५४ 


उस समय अपने उन पुर्वोँकी यह वात नकर लोकल 
कद्यपजीने व्रह्मटोकर्मे जनिका विचार किथा ॥ १५ ॥ 
करयप उवाच | 
गच्छाम च्ह्मसक््नं ब्ह्यघोषनिनादितम्‌। 
यथाध्रुतं च तन्नेव ब्रह्मणे वदतानधाः ॥ १६॥ 
कद्यपजी चोरे- निष्पाप देवताओं ¡ हमलोग वेद्‌- 
मन्नेकरि घोषरते प्रतिध्वनित होनेवाठे ब्रह्मखोकको चट । वर्दी 
वह्‌ वात, जेषे ठ॒मने सुनी हे वैसी ही व्रह्माजीके मक्ष कटो ॥ 
वैशम्पायन उवाच 
ततोऽदित्या सदह सुरा यान्तं ऊर्यपमन्वयुः। 
प्रसितं ब्रह्मसदनं देवर्षिगणसेवितम्‌ ॥ १७ ॥ 
वैश्षम्पायनजी कष्टते है--जनमेजय | तत्र अदिति- 
सहित समस्त देवता देवपररयोद्रारा सेवित ब्रह्मलोककी ओर 
प्रसित हुए कदयपजीके साथ-साथ रये ॥ १७॥ 
ते मुहतैन सम्प्राप्ता बह्मलेकं दिवौकसः! 
दिव्यैः कामगपरयानिमेदार्हैः सुमनोहरे; ॥ २८ ॥ 
वे सव्र देवता इच्छानुसार चचख्नैवाले परम मनोर 
चहुमूस्य दिभ्य विमार्नद्वारा दो दही षडीर्मे ब्रह्मलोकमै जा 
पहुचे ॥ १८ ॥ 
द्िदश्चघस्ते व्रह्माणं तपसो साक्षिमव्ययम्‌ । 
अभ्यगच्छन्त विस्तीर्णो बरह्मणः परमां सभाम्‌॥ १९॥ 
वे तपस्याकी अश्चय राशि व्रह्माजीको देखनेके च्ि 
उनकी अत्यन्त दिस्वृत उत्तम समामे गये ॥ १९॥ 
यटूपदोद्रीततिनदां सामगीतविमिधिताम्‌ । . 
भ्रेयस्करीममिचर्नीं दष्ट संजटषुरंदा ॥ २० ॥ 
वरदौ भ्रमरोक्रा गुद्धारव गूज रहा था] उसमे सामगान- 
की ध्वनि भी मिश्रित थी | वह सभा खथयके व्यि कल्याण- 
कारिणी ओर शुर्योका नाश करनेवाली थी । उसे देखकर 
उन सपर लेर्गोको वडा दषं हुआ ॥ २० ॥ 
जाह्मणेश्च महाभागैवेदवेदाङ्गपारगेः। 
ऋच वदश्नमुख्यैश्च शिष्षाविद्धि स्तथा दिजैः॥२१९॥ 
वेद्‌-बेदाङ्खकि पारंगत विद्धान्‌ महाभाग बाह्मणः शरु गवेद्‌- 
वेत्ता्ओमि श्रेष्ठ तथा धिक्षके क्तात दिन श्रुचार्ओका पाठ 
करते ये ॥ २९॥ 
श्व्दनिर्वचना्थं च व्रर्थमाणपदाक्चराः-। 
श्यश्रुदस्तेऽमरण्याघ्रा विततेषु च कर्म॑सु ॥ २२॥ 
उन अमरश्रेष्ठ देवतार्भनि आयोजित हए यज्ञकर्म 
शब्दकी व्युतत्तिके च््यि ब्राह्र्णोद्रारा जिनके एक-एक पद्‌ 
ओर अ्र्यका उच्चारण हो रदा था, उन ऋचार्थोको सुना ॥ 
यक्षवेदाद्वविदुषां पदक्रमविद्ं तथा| 
घोषेण परमर्षाणां सा चभुच निनादिता॥२२॥ 
यज्ञः वेद ओर वेदाङ्गोके विद्धान्‌. तथा पदपाठ जर 


श्रीमहाभारते खिलभागे 


[ हरिव 


क्रमपाठके ज्ञता मदर्पिर्योके वैदिक धोप्रठे वह व्रह्माजीकी 


सभा प्रतिष्वनितहोरदीथी॥२ 
यक्षसंस्तवविद्धिश्च शिक्षाविद्धिस्तथा द्विजैः 


चाब्धनिवेचना्थकतः सवविर्याविक्ारदेः ॥ २४ ॥ 
मीमांसादितवाष्त्यक्षेः सर्धवदिविश्वारदैः। 

(१ रस्गुवाः [व 
हु ष्रस्वरेस्तत्र दिजेन्द्ेवद्वादिभिः। 


नादितं ब्रह्मसदनं श्रवरं ! देवसतद्मवत्‌ ॥ २५॥ 
जो यमि को जनिवाखी स्तुतिरयकरि श्ञाता; शिष्ाके 
विद्धाचः शब्दकी ब्युल्ति ओर अर्थे जानकार, सम्पूरणं 
विद्याम प्रवीणः मीमांसके अनुकूल वेदवाक््योकि तातपर्यको 
जाननेवले; सर्ववादविशारद, दृटःपुषट खरसे युक्त तथा 
मधुरभाप्री थे, उरन्दी दिजेन्द्रोदारा किंये गये वेदघोप्रते भ्रति 
ध्वनित वह श्रेष्ट व्रह्मषदन देवसमाके समान सुशोमित 
रोता या॥ २४-२५ ॥ ि 
ते तनन समयुभाप्य श्ण्वन्तो चै ध्वनिं खुराः 
पूतान्यान्महरीराणि मेनिरे वु न संशयः ॥ २६॥ 
वर्शे पर्ुचकरर उस ध्वनिक सुनते हुए वे देवतानिःसंदेद 
अपने शरीर्योको पवित्र मानने लगे ॥ २६ ॥ 
तूष्णीभूता पएकचित्ता ब्रह्मण्यागतमानसाः ! 
विसयोर्फुनयना निरीक्षन्तः परस्परम्‌ ॥ २७॥ 
नमस्कुर्वन्ति च पुनशैरं खोकगुरं सुम्‌ । 
मनसेव सुरश्रेष्ठाः पुरस्कृत्य तु कदयपम्‌ ॥ २८॥ 
वे शेष देवता मौन ओर. एकचित्त हो बह्याजीमे मन 
लगाये आश्चर्यचकित नेर्घोखि एक-दूसरेको देखते हुए कदयपजी- 
को अगि करके मन-दी-मन लोक्य भगवान्‌ व्रह्मको बार 
वार प्रणाम करने लगे ॥ २७-२८ ॥ 
पुनः सस्पूज्य परमं वेदो्छारणनिःखनम्‌ । 
गम्भीसेदारमधुरं खुर हंसगद्भदम्‌ ॥ २९॥ 
एेक्थनानात्वसंयोगसमवायविश्चारदै 
लोकायतिकमुख्येश्च श्चद्ः सखनमीरितम्‌ ॥ २० ॥ 
गम्भीर, उदार, मधुर, उत्तम खरसे युक्त ओर दंसके 
समान गदगद वाणीरमे उचारित वेदपाठकी उस उत्तम ध्वनि 
की वास्वार प्रसा करके एकत्ववाद्‌ ( जीव ओर ईश्वरकी 
एकताका प्रतिपादन )› , नानात्ववाद ( जीत; ईश्वर ओर 
प्रकति--इन तीन अनादि त्वक प्रतिपादन )› संयोगवाद 
८ प्रकृति-पुरुषके संयोगसे खष्िक प्रतिपादन ) तथा समवाय 
वादभ प्रचीण पुख्पों एवं लोक्ायतिकशाल्रके क्लाता मुख्य 
मुख्य विद्वानेददास उचारित शब्दको भी उन देवतार्ओ- 
ने सुना ॥ २९-३० ॥ 
तन्न तत्र च चित्रन्द्रान्‌ नियतान्‌ संक्ितवतान्‌। 
जपल्योमपरान्‌ मुख्यान्‌ द्श्युः कद्यपान्मजाः॥ ३१॥ 
कृदयपफे उन पुनि वरये भिन्न-मिन्न खा्नमि बहुतसे 


भविष्यपरवं 1 


षट्षष्टितमो ऽध्यायः 


९८५८१ 


---------------------------------------------------~ 


ब्राह्मणरिरोमणि्योको, जो कठोर त्रतका पारन करनेवङे येः 
नियमपूर्वक जप र दोममे तत्पर देखा ॥ ३१ ॥ 
तस्यां सभायामासते स बह्मा खोकपितामहः 
सखुराखुरगुठः श्रीमान्‌ विधिवद्‌ देवमायया ॥ ३२॥ 
उख सारम देवताओं ओर अघुरोके गुर श्रीमान्‌. खोक- 
पितामह ब्रह्मा देवमूयाके साथ विधिपूर्वकं निवास करते थे ॥ 
उपासते च तत्रैनं भ्रजानां पतयः प्रभुम्‌ 1 
दक्षः प्रचेताः पुटो मरीचिश्च द्विजोत्तमः ॥ ३३॥ 
भृगुरधिर्वसिष्ठश्च ,--गौतमो नारदस्तथा 1 
मयुर्योरन्तरिक्चं च. वायुस्तेजो जटं मी ॥ ३४॥ 
शब्दस्पर्शौ च रूपं, च रसो गन्धस्तथैव च । 
प्ररूतिश्च विकाराश्च यच्चान्यत्‌ करणं महत्‌ ॥ २५ ॥ 
खाद्गोपाङ्गाश्चतुर्वेदाःः'. सरदस्यपदक्रमाः। 
क्रियाच क्रतवश्चैव संकल्पः प्राण प्व च ॥ ३६॥ 
पते चान्ये च वहवः खयम्भुवसुपस्िताः। 
अथो धर्मश्च कामश्च. दवेषो दर्पश्च नित्यदा ॥ ३७ ॥ 
वरदा इन भगवान्‌ ब्रह्माकी समस्त प्रजापतिगण उपासना 
करते थे { दक्षः प्रचेता ( वरुण ); पुर्हः द्विजश्रेष्ठ मरीचिः 
भृगु, अरि, वषिष्ठ, गौतमः, नारद, मनुः; चौ, अन्तरिक्षः 
वायु; तेन, जलः परथ्वीः शब्दः स्पशः रूपः रसः गन्धः प्रकृति 
ओर उसके विकार, अन्यान्थ महान्‌ कारण, अङ्ग ओर उपान्ञ- 
सहित चरो वेद, रहस्य, पद, क्रमः क्रिया, क्रतुः संकस्प 
तथा प्राण-ये ओर दुसरे भी बरुत-ते भाव पदार्थ वर्ह 
ब्रह्माजीकी सेवारम ( ारीर धारण करके ) उपयित ये | 
अर्थ धर्मः कामः द्वेष ओर्‌ दपं आदि भाव भी वद नित्य 
निवास कसते थे ॥ ३३२--३७॥ 
शाक्तो बृहस्पतिश्चैव संवतो बुध पव च। 
शनेश्चसेऽथ राहुश्च प्रहरः सवै ्यरोपतः ॥ ३८ ॥ 
इन्द्रः वृदस्पत्तिः संवर्त, दधः शनैश्चर तथा राह आदि 
सभी अह्‌ वरहो विद्यमान ये ॥ ३८ ॥ 
मरूतो वि्वकमी च नक्षत्रणि च भारत। 
दिवाकरश्च सोमश्च ब्रह्माणं समुपासते ॥ ३९ ॥ 
भारत ! मरुहणः विश्वकर्मा, नक्षचरः सूर्य ओर चन्द्रमा 
भी वरहो व्रह्माजीकी उपासना करते ये ॥ ३८ ॥ 
सावित्री दुर्गतरणी वाणी ' सप्तविधा तथा । 
स्वणि श्चुतिङास्राणि गाथाश्च नियमास्तथा ॥ ४० ॥ 
भाष्याणि सर्वशास्राणि देदवन्ति विशाम्पते । 
प्रजानाय | सावित्री, दुम संकटसे तारनेवाटी दुर्गा, 


.८ सात खरोके मेदस ) सात्र प्रकारकी बाणी समस्त श्ति- 


शाख ( वैदिक साहित्य ): गाथाः नियम, भाष्य तया सम्पूण 
दयाल्ञ- ये देह धारण करके ब्रह्माजीकी सेवाम उपसित ये ॥ 
क्षणा खवा सुतश्च दिवा राचिश्च भारत ॥ ४१॥ 
अर्धमासाश्च मासाश्च ऋतवः षर्‌ तथैव च । 
खंबत्सराश्चतुर्युंगं मासा राचिश्चतु्विधा ॥ ४२॥ 
कारकचक्र च यद्‌ दिग्यमनित्यं श्ुवमभ्ययम्‌ 1 
पते चान्ये च वहवः स्वयम्भुवसुपस्थिताः ॥ ४३ ॥ 
भारत ! क्षणः ठ्वः मुद्ूतैः दिनः रातः पक्षः मारः छः 
ऋवुरपै, संवत्छरः चारो युग; दिव्य माषः चार प्रकारकी 
रात्रिः दिव्य, अनित्यः ध्रुव एवं अव्यय काठ्चक्र-ये तथा 
अन्य ब्हुत-से पदार्थं ( शरीर धारण करके ) स्वयम्भू ब्रह्माकी 
सेवामे उपसित ये ॥ ४१-४३ ॥ । 
ते प्रविष्टाः सभां दिन्यां ब्रह्मणः सर्वकामदाम्‌ । 
कदयपलिदशैः साधं पुत्रेर्धमविश्चारदैः ॥ ४४ ॥ 
वे सत्र आगन्तुक देवता ब्रह्माजीकी दिव्य सभाम, जो 
सम्पूणं कामनाओंको देनेवाल थी प्रविष्ट हए | अपने धमं 
विशारद देवजातीय पुरक साथ करयपजीने उस सभे 
प्रवेद किया ॥ ४४ ॥ 
सर्व॑ तेजोमयीं दिव्यां बद्यपिंगणसेविताम्‌ । 
ब्राह्यचाधियादीप्यमानेमचिन्त्यं विगतङ्कमम्‌ ॥ ४५॥ 
बरह्माणं वीक्ष्य ते स्व आसीनं परमासने । 
जग्सुरमूध्नी खभौ पादौ बह्यणस्ते दिवौकसः ॥ ४६ ॥ 
सम्पूणं तेजते सम्पन्न वह दिष्य सभा ब्रहर्पिगणोसे सेवित 
थी । उसके भीतर एक उत्तम आखनपर अचिन्त्य, क्टेदादीन 
तथा ब्राह्मी रोमि देदीप्यमान ब्रह्माजी विराजमान थे । उद 
देखकर समी देवतार्थौने उन बरह्माजीके शभ चर्णेमिं मस्तक 
रखकर उन्हे प्रणाम किया | ४५-४६ ॥ 
क्षिसेभिः स्पृदय चरणौ तस्य ते परमेष्ठिनः! 
विमुक्ताः सर्वपापेभ्यः दान्ता विगतकट्मषाः ॥ ४७॥ 
उन परमेष्ठी ब्रह्माजीके चरणोका अपने मस्तकौसि स्प 
करे वे सव देवता समस्त पपोष मुक्तः शान्त ओर करुमष- 
रदित दो गये ॥ ५७ ॥ 
दृष्टा वुतान्‌ खरान्‌ सवौन्‌ क्यपेन सहागतान्‌। 
आदह व्रह्मा महातेजा देवानां प्रसुरीश्वरः ॥ ४८ ॥ 
कर्यपजीके साथ अयि हए उन समस्त देवता्भको 
देखकर मदातेजस्वी देवेश्वर भगवान्‌ ह्या उनसे इस 
प्रकार बोटे | ४८ ॥ 


इति श्रीमहाभारते खिकभागे हरिवंशे भविष्यपर्बमि वामनप्रादुमौवे बरह्यलोकगमने षटूष्टितमोऽध्यायः ॥ ६६ ॥ 


इ प्रकार श्रीमहाभारते छिरभाग दखिंङके अन्तमैत मविष्यपर्वमे बामनावतारके प्ररह्वमे देवतामका 
मद्रोकमे गमनव्रिषयक काङटठय अध्याय पुरा हमा ॥ ६६ ॥ 
= "0 909 जे => 


९९५६ 


धीम्टाभारते, खिरभागे 


¦ { हस्रो 


स्षष्टितमोऽष्याय ॥ 
हाजीकी आज्ञासे कश्यप ओर अदितिसदित देवतारओका क्षीरसागरे न्नर 


तटपर जाकर तपयामं संलग्न दोना । 


नद्योध।च 
यदुर्थमिदह सम्प्राक्ता भवन्तः स्वं पव दहि। 
विजानाम्यद्मव्य्र पवत्‌ सवै महावलाः ॥ ९ ॥ 
ब्रह्माजीते कदा--महाप्रली देवता { तुम सव टोग 
निघ उदेदयसे यहो अयि हो, यह्‌ सव्र मै व्यम्रतारदित होकर 
जानता हू ॥ १॥ । 
भविष्यति च वःसो.ऽ्थः काङ्क्षितो यः ुरोत्तमाः। 
चलेदौनवसुख्यस्य यो विजेता भविष्यति ॥ २॥ 
सुरभेष्टगण ! ठमलोग जिसकी इच्छा रखते होः व॒म्दारा 
~ वह मनोरथ अवश्य पूरणं होगा । दानवराज बलिपिर विजय 
पानेवाञे जो परम पुष दै, वे शीघ्र ही प्रकट रगे ॥ २॥ 
न खरवसुरसंघानामेको जेता स विश्वरूच्‌ । 
्ेलोच््यस्यापि जेतास्रौ देवानामपि चोत्तमः ॥ ३ ॥ 
वे विश्वल्टा परमाप्मा केवर असुरमुदार्योको दी नदीं 
जीतेगे, तरिरोकीके राज्यको भी जीत ठेगे । वे देवता्ओमि 
भी सव्रसे उत्तमर्द॥३॥ 
धाता चैव हि लोकानां विश्वयोनिः सनातनः। 
पू्यं॑देवं सदा श्रादुर्देमगर्भनिव्शनम्‌ ॥ ४ ॥ 
वे ही छोकोके धाता ( धारण-पोषण करनेवाठे ), सम्पूर्ण 
विश्वकी योनि एवं सनातन पुष ईद । विद्यन्‌ पुरुष उन्दीको 
सदा आदि देवता कदते दँ । मेँ हिरण्यगम॑ ( बला ) उन्दी 
का निदरदन ( प्रतिव्िम्व अथवा पुत्र) हु ॥ ४॥ 


आत्मा देवेन षिभुना कृतोऽजेयो महात्मनः । 
बलेरखुरसुख्यस्य विश्वस्य जगतस्तथा ॥ ५ ॥ 
प्रभवः स हि सर्व॑पामसाकमपि पूर्वजः। 
अचिन्त्यः स हि विश्वल्मा योगयुक्तः परंतपः॥ ६ ॥ 
उन सर्वव्यापी परमात्मदेवने दी असुरदियोमणि महात्मा 
वचके खस्यकरो अजेय बनायादै | वे दी सम्पूर्णं जगत्‌की 
उवयत्तिके कारण तथा हम सव देवतार्भोके मी पूर्वन ई । 
शध्ुओंको संताप देनेवाले वे योगयुक्त विश्वात्मा अचिन्त्य 
( मन ओर बुद्धिके अविधय ) दे ॥ ५-६ ॥ 
तं देवापि महात्मानं न विदधुः को.ऽप्यसाविति । 
वेदात्मानं च विद्रवं च स देवः पुरूपोत्तमः ॥ ७ ॥ 
देवता भी उन परमात्माके विषयमे यह नदीं जानते किं 
वेकौनरदै? पितु वे पुरपोत्तमदेव अपनेको तथा सम्पूर्ण 
विश्वको मी जनते ई ॥ ७॥ 


{+ {२ 

तस्येव तु ्रस्देन प्रवक्त्ये ऽहं परं, गतिम्‌ । 

यत्र योगं समास्थाय तपश्चरति दुश्चरम्‌ ॥ ८ ॥ 
उर्दकि कपा-प्रतादसे मं उनकी परा गति ( उक्कृष्ट 

आश्रय ) का पता व्रता रहा हः जर्दो योगक्रा आश्रय टेकरवे 

दुष्कर तपस्या करते ६ ॥ ८ ॥ 7; 

कषीयेदस्यो्वरे करके उदीच्य दिशि. देषताः । 

अग्रृतं नाम परमं स्थानमाहुर्मनीपरिणः ॥ ९ ॥ 
देवता [ मनीषी पुरष कहते ,&. करि उत्तर दिग्म 

क्षीरसागरे उत्तर तटपर ("अमृतः नामक उच्छृष्ट स्यान 

( परम पद ) ६ ॥ ; 

भवन्तस्तत् चै गत्वा तपसा संितनताः । 

यस्तं स्थानम्रासाद्य तपश्चर्त॒ दुसम्‌ ॥ १०॥ 


व्॒मलोग वर्दी जाकर तपस्ापूरवंक कठोर त्रतका पालन 
करो ¡ उस्र “अगतः खानमे पू्हुचकरर दुष्कर तपस्यर्मे 
ल्ग जाओ] १०॥ | 
तच श्रोप्यथ विस्पं स्निगधगम्भीरनिःखनाम्‌। 
उष्णगे तोयपू्ैस्य तोयदस्यं समसनाम्‌ ॥ ११ ॥ 
युक्ताक्षरपदस्निग्धां रम्यामभयदां शिवाम्‌ 1 
वाणीं परमसंस्कारां वरदां जह्यवादिनीम्‌ ॥ १२॥ 
दिव्यां सरखतीं सत्यां खर्वकरिरिवपनारिनीम्‌ । 
सर्वदेवाधिदेवस्य भाषितां भावितात्मनः ॥ १२॥ 
तस्य बतसमाप्तौ तु यावद्‌ नतविसर्जनम्‌। 
अमोघस्य तु देवस्य विचवेदेवाः महात्मनः ॥ १४९॥ 
स्मागतं घः सुरश्रेष्ठा मत्सकाशे व्यवस्थिताः 
कस्य किंवा वरं देवा ददामि वस्द्‌ः स्थितः ॥ १५॥ 
तं कदयपोऽदितिदयैव वरं गृहीत वै ततः। 
प्रणम्य शिरसा पादौ तस्मै योगात्मने तदा ॥ १६॥ 
भवानेव च नः पुत्रो भवत्विति न संदायः। 

सर्वदेवगण ! वहो तकी समासि द्यनेपर उस वतक 
विसर्जने पूर्व तुं वर्पाकालके सजल जल्धस्की मति िग्ध 
एवं गम्भीर खरम उन अमोघ परमात्माकी सुदष्ट बाणी 
सुनायी देगी, जो उपयुक्त अक्षरो ओर पदोति युक्तः सेदपूणः 
रमणीय; अमयदायिनी; - मद्धटकारिणीः उत्तम संस्कारे 
सम्पन्न; वरदायक तथा ब्रह्मवादिनी दोगी । उन यद्ध जन्तः- 
करणवाले सर्वदेवाधिदेव |म्रगवान्‌्ी कदी हुई वह दिन्य 
सत्य वाणी समू्णं कर्मर्पोका नाश करनेवाली हयगी । वे 
कगे--भेरे पास खड़े हुए सर्र्गण ! महास खागत दै 1 
ने वर देनेके व्यि खड़ा द्र, बोलो किसको कौनसा वरदू १ 


भविष्यपव ] 


अष्टषण्ितमोऽध्यायः 


९५७ 


उस समय कदयप, अदिति ओर ठम सव लोग उनसे ' र्‌{\ तेऽ तीत्य सागराय सवीन्‌ पव्ताश्च वहन्‌ श्षणात्‌। 


ग्रहण करना ! क्यप ओर अदिति उन योगास्मा भ्रीदरिके 
चरर्णेमिं मस्तके दछुकाकर प्रणाम करनेके पश्चात्‌ निस्संदेह यदी 


नयश्च विविधा दिव्याः पृथिव्यां सुरसत्तमाः ॥ २२॥ 
परयन्ति च सुघोरां वे सवंसस्वविवजिताम्‌ । 


उक्तश्च परया भक्ष्या तथारित्वति स वक्ष्यति ॥ १७॥ 
देव! बरुवन्तु तसरं भ्राता नस्त्वं भवेति ह्‌ । 
तथास्त्विति च स श्रीमान्‌ वक्ष्यते सवंखोकङत्‌॥ १८ ॥ 
परम भक्तिभावे एसी बात कहनेपर वे भगवान्‌ 
(तथास्तु-रेखा हय दगु? यह कदेगेः सत्र देवता भी उनते 
यही कँ किं आप हमरे भाई हो ज्य । तत्र वे सम्पूर्ण 
लोकेोके सरष्टा श्रीमति! भगवान्‌ नतथास्वुः ककर दुग्हारी 
प्रार्थना खीकार करं ठेगे ॥ १७-१८ ॥ 
तस्मदिवं गर्टीत्वाः तुः वरं भिद्‌श्शसत्तमाः। 
रुतक्ृत्याः पुनः सवं गच्छध्वं स्वं खमाल्यम्‌॥ १९ ॥ 
भ्रष्ठ देवताओ ¡ इं प्रकार उनसे वर केकर ृतक्रत्य हो 
पुनः तुम खव लोग अपने-जपने सानको चले जाना ॥ १९॥ 
तथास्त्विति खुराः स्वँ कदयपो.ऽदितिरेव च। 
वन्दित्वा ब्रह्मचर्णौ गताः सौम्यां दिशं प्रति॥ २० ॥ 
तत्र सव दैवताः कश्यप.ओर अदितिने “फेला दी होगा 
यह्‌ कहकर ब्रह्माजीके चरणोमे प्रणाम किया ओर सव-के-तव 
उत्तर दिशाकी ओर चर ल्थथि ॥ २० ॥ 
तेऽचिरेणैव सम्पाताः श्ीरोस्योत्तरं वटम्‌ । 
यथोदिष्टं भगवता ब्रह्मणा ब्रह्मवादिना ॥ २९॥ 
ब्रह्मवादी मगवान्‌ ब्रह्मान जैसा बताया था; उसके 
अनुसार वे यीघ दी क्चीर्ागरके उत्तर तटपर चे गये ॥ 


वे श्रेष्ठतम देवता क्षणमरमे समस्त सागरो, बहुसंख्यक 
पर्वतों तथा नाना प्रकारकी दिव्य नदियोको खंघकर जब 
भूतलपर लित हुए, तव उन्डं अत्यन्त भयंकरःसमस्त ्राणिर्यो- 
से रदित, सूर्ये प्रकाशसे श्चु्यः सीमादीन एवं . अन्धकारखे 
आच्छन्न दिक्षा दृष्टिगोचर हई ॥ २२-२२ ॥ ` .. 
अमतं स्थानमासाद्य कदयपेन खुराः सह । 
दीक्षिताः कामदं दिव्यं चतं वपंसहसरकम्‌ ॥ २४॥ 
प्रसादार्थं सुरेश्षणय वस्मै योगाय . घौमते। 
नारायणाय देवाय सदस्नाक्षाय धीमते ॥ २५॥ 
 कद्यपके साथ अमृतस्थानमे पहुंचकर समसत देवता्ओनि 
उन योगखरूप बुद्धिमान्‌ देवेश्वर सदखलोचनधारी नारायण- 
देवकी प्रसन्नता उदरेश्यसे एक सद वके व्यि दिव्य कामद्‌- 
त्रतकी दीक्षा लो | २४-२५ ॥ 
बरह्मचर्येण मौनेन स्थानवीरासनेन च। 
दमेन च सुरः खवं तपो दुश्चर्मास्थिताः ॥ २६॥ 

वे सव देवता बह्यचर्थ-पालनः मोनधारणः वीरासनग्रहण 
तथा मन ओर इन्द्रियकि संयमद्वारा दुष्कर तपष्यामे संलग्न 
हो गये ॥ २६॥ । व 
करयपस्तच भगवान्‌ प्रसादाथ महात्मनः । 
उदीस्यति वेदोक्तं यमाहुः परमं स्तवम्‌ ॥ २७॥ 

वरहो उन परमात्माकी प्रसन्नताके च्यि भगवान्‌ क्यप 
एक वेदोक्त सोचका पाठ करने लगे, जिषे 'परमस्तवः कहते || 


इति श्रीमहाभारते, चिरुभगे हरिवंशे भविष्यपर्वणि वामनम्राहुभावि सद्ठपषटितमोऽध्यायः ॥ ६७ ॥ 


इस प्रकार श्रीमद्यभारतके खिकमाण हयिवंशके भन्तम॑त भिष्यपरवमे बामनावतारमिषयफ सरस्व; अध्याय पूरा हुभा ॥ ६७ ॥ 
॥ पि 


>, अष्टष्टितमोऽष्यायः 


0 


+, करयपद्वारा परमपुरूप परमात्माका स्तवन 


कर्यप उतीच 

नमोऽस्तु देवदेवेश पकब्धङ्ग वराह चृषार्िष 
बषसिन्धो चृषाक्ये खुरदृषंभ सुरनिमित अनि- 
मित भद्रकपिल विष्वक्सेन ध्रुवं धमं धर्मराज 
वेकण्ड भ्रेतावतं अनादिमध्यनिधन धनंजय 
श्यचिथ्वः अग्निज दृष्णिज अज अजयासृते 
शय सनातन विधातच्िकम निधाम निककुत्‌ 
ककुद्धिन्‌ दुन्दुभे म्टनाभ ' रोकनाभ पद्मनाभ 
विरिञ्चे वरिष्ठ बहुरूप विरूप विश्वरूपाक्षया- 
क्षर सत्या्षर साक्षर हव्यभुक्‌ खण्डपरशो 


शक मुञ्जकेश दंस महादंस मष्दश्चर हषीकेश सक्षम 
परसृक््म वुरा्ाड्‌ विभ्वमूतं खराभ्रज नीर 


निस्तमो विरजस्तमोरजःसच्वधाम सर्व 
लोकभ्रतिषठ शिपिविष्ट सुतपस्तपोऽध्र अब्र 
अध्रज धर्मनाभ गभस्तिनाभ घर्मनेमे सत्य 


धाम सत्याक्षर गभस्तिनेमे षिपाप्मन्‌ चन्द्ररथ 
त्वमेव समुद्रवासाः अजैकपात्‌ सदहखशीर्षः 
सदस्रसम्मित महाशीपे सहसखरटक्‌ सहश्रपात्‌ 
अधोमुख मदामुख महापु पुरषोत्तम सष्ट्ञ- 
वाद्ये सदसमू्त सष्टख्ास्य सस्रा सहस 


९५८ 


श्रीमहाभारते सिखुभगे 


[ शस्व 


भुज॒ स्स्लभव स्स्रदास्त्वामाहुयेदाः ॥ ९ ॥ 

कद्ययने कषा देवदेवेश्वर | आपको नमस्कार 
है। आप एक सींग धारण करनेवाले मद्य एवं वराहरूप 
६। धर्ममयी किरणंसि प्रकादित हेते ६ । धर्मके खागर ई । 
जलक्रा वर्षण ओर शोधण करनेवाठे सूर्यं ६ | देवताओं 
र्ठ दै । देवताओकि खा ई । आपका किसी अन्यसे निर्माण 
नद आ दै--आप नित्यसिद्ध ह । कल्याणमय कपिर्खकूप 
द । युद्धके स्वि की हई तैयारी मात्रे दी आप दैद्यसेनाको 
तितरयितर कर डार्ते ६ { आप धुव, धर्म, धर्मराज एवं 
वैकुण्ठ धामके अधिपति द । गार्हपत्यादि िविध अग्निक 
'आवर्तक, आदिः म्य ओर अन्तसे रदितः धनंजय (अग्नि); 
पवित्र कीर्विवारे, अग्निज (८ कातिकेयस्वरूप ) हेष्णिज 
( श्रीकृष्ण ); अजन्मा, अजय ( अपराजित ); अमतेशय 
८ जल्प चयन करनेवलि ) ओर सनातन पुष द । आपद 
विधाता, चिकाम ( तीनो लोर्कोकी कामनकि विषय अथवा 
तीनों वेर्दोकी शुतिर्योकि लियि कमनीय ); च्रिधाम ( त्रिलोकी- 
के आश्रय); त्रिककुद्‌ ( धर्मः शान ओर वैराग्यल्प तीन 
क्षवे )› ककुश्री ( मोटे कधेवाके ) दुन्दुभे ( विजय- 
घोष करनेवाले वा्यर्प ); महानाभ ( वदी नाभिवले ); 
लोकनाम ( अपने नामिकमले सम्पूण लोकको प्रकट करनैः 
वाके ); पद्मनाभ ( अपनी नामिखे कमख्को प्रकट करनेवाले), 
विरिश्चि (८ बरह्मल्रूप )» वरि ( सर्वभे्ठ ); वहुरूपधारीः 
विरूप (विविध रूप धारण करनेवाठे ); विश्वरूपः अक्षयः अक्षर 
८ अविनाश्ची ); सत्याक्षर ( सत्य एवं अविनाशी अथवा 
सत्य अक्चरषले वेदरूप ); साक्षर ( अजपा मन्त्रसूप ); 
हव्यभोक्ता ( अग्नि); खण्डपरद्च ( दिव ); शुक ( वल- 
वीर्यरूप ); ङ्के ८ भूँजके समान वेशवाटे )» ख ओर 
मदाषटस ६ । मदान्‌ अक्चर प्रणवः इन्दरियोकि प्रेरकः सदम 
परमपृष्ष्म; इन्द्र; विश्वरूपः देवता्थेकि अग्रजः नीलवर्ण 
तमोगुण ओर रजोगुण रदित तमोगुणः रजोगुण यर 
सस्वगुणके आश्रयः सम्पूणं लोकमि प्रतिष्ठित; शिपिविष्ट 
( सूर्य-किरणेमिं सित रदनेवाले )› उत्तम तपय्यावषि, श्रेष्ठ 
तपोरूपः अग्र ( सत्रके आदि); अग्रज ( सव्रते प्रथम 
प्रकट ); धर्मनाभ ( धर्मरूप नाभिवेलि ); गमस्िनाम 
८ किरणमयी नाभिवाठे ); धर्मनेमि ( धर्म॑चक्रके प्रवर्तक )9 
सत्यधाम ( वैकुण्ठस्य ); सव्याक्षर ( वेदखसूप ), गभ 
चिनेमि ( रश्मिमण्डलसे प्रकारित ); पापरद्ित तथा चन्द्र 
( समष्टि मन ) स्पी स्यपर आरूढ परमेश्वर !¡ अप दी 
समरुदरवाखा ८ समुद्ररूपी वस्र धारण करनेवले ) ई । अप दी 
अजैकपात्‌ ८ ग्यारह स्दरोर्मिसे एक अथवा पू्वभाद्रपदानक्ष्र ) 
सदो मस्तकवाठे; सदल्संख्यकः महान्‌ मस्तक धारण 
करनेवाठे, सदखनेत्रः सदहखचरणः, अधोगुखः मदामुलः 
महापुरुष. पुरुषोत्तम, सदश्ववाहु, , रदखमूरनि, रुटखमुखः 


पदस्रटोचन, सदखभुज तथा सदर सूपो प्रकट दोनेबादे 


हः वेद आपक्रा सदर्खो प्रकारसे वर्णन करते ६॥ १॥ 
विद्वेदेव विश्वसम्भव सर्वेपमेव देवानां 


सौभग याद्रौ गतिः विद्रवं... त्वमाप्यायनः 
विश्वं त्वामाहुः पुष्प्ास; , परमवरदस्त्वमेव 
वौष्ट्‌ ओंकार वप्ररकार \त्यामेकमादरथ्रश्ं 


मखभागप्राद्धिनम्‌ ॥ २ ॥ 1. 

अपि ष्टी विषवेदेवष्वकहप) विश्वको, उन्न करनेवाले, 
सम्पूर्णं देवतार्थे सौमाग्यखस्प एवं धर्मरूप | आप दी 
सम्पूर्णं विश्वको पुट एवं तट करनेयठे ` । विद्धान्‌ पुरुष 
आपको टौ विश्वरूय वताते द । वापिका हठ पुण्यक विक्ना्- 
की भति सुशोभित हता ६। आप दी सर्वोत्तम वरदायक 
देवता ६ । भप ही वषट्‌ ओद्धार मौर वपटूकार र । पएक- 
मात्र अपकरो दी सर्व॑धेष्ठ यश्भागका भोक्ता वताया गया टै ॥ 

शतधार सखधार भूदं शुवदं खं भूष 
खद्‌ त्वमेव भूतं भुवनं स्वं स्रधा त्वमेव व्रह्मस्ख 
ब्रह्ममय ब्यादिस्त्वमेव ॥ ३॥ 

आप ्ी दातधार ओर सदश्चधा८ ( सैकरट, धनास 
धाराम अमृतकी वर्या करनेवले ) सोम द । आप दी भूर्योकः 
भुवर्छोक$ ओर छर्याकको देनेवाछे दै । आप उक्त पीनं 
लोर्कोका एक साथ दही दान करनेके कारण भूर्भुवधलर्द 
( च्रिलोकरप्रद ) कटे गये ई! आप दी भूत श्वं भुवन हं । 
आपदी खधार्द। आप टी ब्रह्मसव ( ब्रह्चाजीके सला) 
ओर बह्यमय तथा त्रघाजीके आदि कारण मी अप दी ६॥ 

चोरसि पृथिव्यसि पूषासि मातरिदवासि घर्मोऽसि 
मधवासि होता पोता नेता हन्ता मन्ता ्ोम्यष्टेता 
परत्परस्त्वं ह्यम्यस्त्वमेव ॥ ४ ॥ 

अप दी चयुटोक ई, प्र्वी ई पूषा नामक आदित्य द 
मातरिश्वा ( वायु ) £, धमं ई इनदर ईँ देता ( हवनकर्ता ); 
पोत्ता ( एक रुचि ); नेता ( नायक अथवा अगु ) 
हन्ता ( दुर्णेका वध करनेवलि ), मन्ता ( सम्मान देनेवलि ), 
हवनीय पदार्थक्रा चेम करनेवाटेः परात्पर परमात्मा तथा 
वनीय पदार्थरूप ई ॥ ४॥ 

आपोऽत्ति विश्ववाग्‌ धारा परमेण धास्लः त्वमेव 
दिग्भ्यः स्रक्‌ खग्भाण्डस्त्वं गण दृष्टोऽसि इलज्योऽसि 
रडयोऽसि व्वा स्मसि समिद्धस्त्वमेव गतिर्ग॑ति 
मतामसि मोक्षोऽलि योगोऽसि ग्योऽसि सिद्धोऽसि 

धोऽस्ि धातास्ति परमोऽसि यक्षोऽक्ि सोमोऽसि 

यूपोऽसि दक्षिणासि दीक्षासि विदषमसि ॥ ५॥ 

आप दी जलद! सम्पूणं विश्वकी बाणी ह | विधाताने 
उत्तम गजके निमित्त अग्निकी वृधे च्ि दिसते जिस 


भविष्यपवं ] 


लुक्का संग्रह रि बद आपकर दौ खरूप दै । सुग्भाण्ड 
( सुक्‌ आदि यं्िग्री ) भी आपदद | आप ही गण 
( छविर्जोका सुदाय ) ई । आपका दी यजञोद्ारा यजन 
किया गया ३। अपं. दी इज्य ८ यजोद्ारा पूजनीय ) द । 
ईड्य ८ स्तवनीयं) दै । आप ही वश ( विश्वकर्मा ) ई। 
साप दी प्रज्वलितं अग्निद । आप ही जङ्गम प्राणियोकी सति 
हैतथाअपही मोक्ष, योगैः गुह्य, सिद्ध हैः धन्य 
है धाता दै परम (-उकछृष्ट ) ई, यच ईः सोम हैः युष रैः 
दक्षिणा दै दीक्षा ई भौर सव कुर द ॥ ५॥ 

स्थविष्ठ स्थविर विद्व तुराषाड्‌ दिरण्यगभं 
हिरण्यनाभ हिरण्यनारायण नारायणान्तर अणामयन 
आदित्यवर्णं आदित्यतेजः महापुरुष खरोत्तय आदि- 
देव पद्मनाभ परदाय पद्माक्त पद्मगभं दिरण्याश्र- 
केदा शङ्क विद्छदेव ;.विदवतोमुख विश्वा षिण्व- 
खम्भव विश्वमुक्त्वमेव्‌,॥ & ॥ 

आप अव्यन्त स्थूल. ओर वृद्ध दै जाग्रत्‌-अवसखाके 
अभिमानी विश्वसंशक पुरुष दह, इन्द्र है, दिरण्यग ( ब्रह्मा ) 
ह| आपकी नाभि हर्य है-दसील्ि आप दिरण्यनारायण 
कलते दै ओर आप अन्तर्यामी नारायण ह, नरो ( मनुरष्यो ) 
के अयन ( आश्रय ) ई} आपका वर्णं आदित्यकरे समान 
कान्तिमान्‌ है | आप सूर्य ' समान तेजखी ई, आप ही मद्‌ 
पुरुषः सुरभे, आदिदेवः पंडमनाम ८ नाभिसे कमल उत्पन्न 
करनेवाले )› कमल्पर शंय॑न करनेवाले ओर कमरुलोचन 
ह । पद्मको गर्भे प्रकट करनेके कारण पद्मगर्भ कदसति द । 
आपके सुन्दर केश सुनहरे दै । आपकी अ्गकान्ति 
माखरशक्क है । आप सम्पूरणं देवखरूप है । आपके 
सव ओर मुख ओर सव्र ओरनेत्र दै । आप ही इस 
विश्वके उत्पादक तथा ।जगृत्‌ॐे भोक्ता ( रक्षक ओर 
संहारक ) द ॥ ६ ॥ 


पकोन सक्तितमोऽध्यायः 


.-___._------~- ~~~ ज = 4 + 


९,९९. 


भूरिविक्रम' चक्रम ॒च्रिभुचनं विक्रम ख- 
विक्रम खर्विक्रम वश्रुः विभुः प्रभाकरः शम्भुः स्वय 
म्भूथ् भूतादिभूतात्मन्‌ मष्टाभूत 'विभ्वयुक्‌ त्वमेव 
विश्वगोप्ता विङ्वम्भर पवित्रमसि , दविर्विंशरव 
हविःक्मा असुतेन्धन सराखुरणुरो मह्टादिदेव , देव 
-उर्ष्वैकर्मन्‌ पतात्मन्‌ असतश्च -दिवःस्पृग्‌ विश्वस्य 
पते घुताच्यसि अनन्तकर्मन्‌ दुदिणवंशा स्ववश 


 विश्वपास्त्वं त्वमेव विष्वं बिभर्षि वयर्थिनो नखाय- 


स्वेति ॥ ७ ॥ 

> आपका पराक्रम बहुत है । आप चक्रक वंचालन करने- 
वारे दै । तने लोक आपके दी खरूप द । आपकरा विक्रम 
उत्तम है । विक्रम आपका खर्प है ! आप खर्लोकिको ष 
जंनिवलि द । आप बभ्रु (अग्नि टवं विष्णुरूप ); सुविभु 
( व्यापक ); प्रभाकर ( सूर्यरूप )› सर दु ( कस्याणमय शिव ); 
स्युम्भू ( बरह्मा ) भूतादि ( मदत्तत्व अथवा सम्पूणं मूर्ती 
के आदि कारण ); भूतात्मा ( समस्त प्राणियेकि आत्मा ); 
महाभूत ( परमात्मा अथवा पञ्च महाभूतखस्म ); विद्व 
भोक्ता ओर विद्वपालकर ह ¡ वि्वम्भर | आप पवित्र द । 
सात हव्रिर्यश्ञ-संखा ओं विरोध है | हविष्यके होम तत्पर 
रहनेबाठे है । अगत ( घरी ) रूपी इईघनसे प्रज्वक्िति दोने- 
वाले अग्नि है । सुरासस्ुरो ! महादिदेव ! नरदेव [ आपके 
कर्म ऊर्ध्वगति प्रदान करनेवाले दँ । पूतात्मन्‌ ! आप अमृत- 
पदके वामी द । दुखोकका स्पश करनेवे है । विश्वपते | 
आप धृताची ( घीकी आहूति डाल्नेवाली सुवा ) दै । आपके 
कर्म अनन्त है । ब्रह्मा आपके वंशज दँ । आप सवं 
( खयम्भू ) दै] आप दी विदिवके पाल्क दहै तथा आप दी 
विरवका धारण-पोषण करते हैँ । म वरकी अमिलषा रखने 
वाले सेवरकोकी आप रक्षा करं ॥ ७॥ 


दरति श्रीमदाभारते लिरूभागे इवे भविष्यपर्वणि चामनप्रादुभावि महा पुरषस्तवे अष्टषष्टितमोऽध्यायः \॥ ६८ ॥ 


इस प्रकार श्रीमहमिरतके हिनभाग रखिवंरके अन्तर्गत भविष्यपर्वम्‌ वामनावतार प्रसद्गमे मह पुरषकी 
स्तुतिविषयक अलमः अध्याय पुर हु ॥ ६८ ॥ 


॥ 
५ 


॥ 


.  एकोनसपतितमोऽप्यायः 
कश्यप, अदिति ओर देवताओंको भगवान्‌ विष्णुका वरदान देना ओर अदितिके ग्॑से प्रकर होना 


वेश्स्पायन उवाच 
नारायणस्तु भगवाञछुतवैतत्‌ परमं स्तवम्‌ । 
बरह्मशेन द्विजेन्देण कडयपेन समीरितम्‌ ॥ २ ॥ 
सिनग्धगस्भीरनिर्घोषजीमुतस्वननिःस्वनम्‌ । 
मनसा भीतियुकतेन विबुधानां महात्मनाम्‌ ॥ २ ॥ 
उवाच वचन सम्यग्‌ दण्पुप्रपदाश्चरम्‌ । 
माकाशाच्छुश्रुवे इन्दो दक्षेण नोपल“प्रते । 


श्रीमान्‌ प्रीतमना देवः; प्रोवाच भसुैभ्वरः ॥ ३ ॥ 

वेशम्पायनजी कते है--जनमेजय ! ब्रह्मवेत्ता 
विप्रवर कश्यपद्वारा रयि गये इस परमस्तवको सुनकर 
भगवान्‌ नारायणके मनम बड़ी प्रषन्नता हुई; वे उन 
महात्मा देवताओं मेधगजनाके समान स्निग्ध-गम्भीर घोष 
करते हुए दृ्टपुष्ट पद ओर अक्षरवाली उत्तम वाणी बोले; 
उस समय भाकाश्चसे केवल उनका दान्दुमाज सनाय हता 


¶ 


९.६० 


श्रीमहाभारते खिकुभागे ` ^ 


८ 


[ हरिवंशे 


या, दर्शन महीं हो रदा था] करने, न करने ओौर अन्यथा 
करनेम मी समर्थवे श्रीमान्‌ मगवान्‌ नारायण देव इस 
प्रकार कटने ल्मे ॥ १-३ ॥ 
विष्णुरुवाच 
भ्रीतोऽसि वः सुरश्रेष्ठाः सवै मत्तो विनिश्चयम्‌ । 
चरं चरणुत भद्रं वो वरदोऽसि खुरोत्तमाः॥ ४॥ 
भगवान्‌ विष्णु वोले-सुरभरे्ठगमण ! व्दारा भल 
दो ¡ म मधर बहुत प्रसन्न ह; ठम सव्र लोग मुच्चते 
सुनिश्चित वर मोगो । श्रे देवत्ताओ | मेँ ठम्हे वर देनेके लि 
उतर्रु॥४॥ 
कश्यप उवाच 
यदैव भगवान्‌ भीतः सवैपाममसेचमः। 
तदेव ृतकृत्याः स त्वं दि नः परमा गतिः ॥ ५ ॥ 
कश्यपने कहा-- प्रमो ! आप देवतार्ओमिं उत्तम दै; 
आप जमी दम सव्रपर प्रसन्न हए तमी हम कृतङत्य द गये 
क्योकि आप ष्टी हमारी परम गति ई ॥ ५॥ 
यदि प्रसन्नो भगवान्‌ द्वातव्यो वा वसो वदि । 
वासलव्यायुजो राता क्षातीनां नन्दिवर्धनः। 
अदित्यां वामनः धीमान्‌ भगवानस्तु वै सुवः ॥ ६॥ 
यदि भगवान्‌ मपरं प्रसन्न द अथवा यदि हरम वर देना 
उचित समन्ते ह तो अदितिके गर्भञे पु्रूपमे उत्पन्न दो 
श्रीमान्‌ भगवान्‌ वामनके नामसे विख्यात हौ ओर 
इन्द्रके छोटे भाई होकर बन्धु-बान्धर्वोका आनन्दवर्धन 
करं ॥ ६॥ 
वैशम्पायन उवाच 
अदितिदेवमाता च पतमेवाथमुत्तमम्‌। 
पुत्रां वरदं प्राह भगवन्तं बसरार्थिनी ॥ ७ ॥ 
वैशम्पायनजी कते ह--जनपरजय | वरकी इच्छा 
रखनेवाली देवमाता अदिति भी वरदायक भगवानसे पुत्रके 
चयि यदी उत्तम मनोरथ प्रकट करती हुई बोली ॥ ७ ॥ 
अदितिर्वाचं 
याचे त्वां पुत्रकामा वै भवान्‌ पुत्रो भवत्विति । 
निःश्रेयसाय सर्वेपां देवानां हि महात्मनाम्‌ ॥ ८ ॥ 
अदितिने कहा-भगवन्‌ ! मेरे मन्म पु्रकी कामना 
ह। मे अपसि यही प्रार्थना करती हू करि आप समसत मदात्मा 
देवता्ओंके कल्याणकरे चयि मेरे पुत्र हो ज्ये ॥ ८ ॥ 
देवा उचुः 
राता भतौ च दाता च श्चरणं च भवस्व नः 
अदित्याः पुरता धाते त्वयि देवाः सवासाः। 
देवदाब्दं वहिष्यन्ति कदयपस्यात्मजो भव ॥ २ ॥ 
देवत! वोले--मगवन्‌ ! आप हमारे भ्राता, भर्ता 
( मरण-पोषण करनेवक्ते ); दाता ओर आश्रय हँ । जप्‌ जर 


अदितिके पुत्र हौगि, तभी इन्द्रसदित खमस्न देवता देवशन्द 
{ देवतापदवी ) का भा< वदन केर सकेंगे अतः आप 
क्र्यपके पुत्र हो जाये ॥ ९॥ 
वैद्यम्पायन उवाच 
ततस्तान्रवीद्‌ विष्णुदेवान्‌ कदयपमेव च । 
पचं भवतु भद्रं वो यथेष्टं काममाप्ठुत ॥ १०॥ 
वैराम्पायनजी कते है--जनमेजय ! तव भगवान्‌ 
विष्णुने देवताओं तथा कदयपजीे कदा--ष्ेखा दी होगाः 
वुम्दारा कष्याण दो! दुम अपना अभीष्ट मनोस्थ प्रास्त 
करो | १०॥ 
सर्वेषामेव युष्माकं ये भविष्यन्ति शावः! 
सृहत॑मपि ते सवं न स्थास्यन्ति ममाग्रतः ॥ ११॥ 
धुम सवलोके जो शत्रु दोगेः वे सव-केःसव्र दो घड़ी 
भी मेरे सामने नदीं उदर स्करेगे॥ ११॥ 
हत्वाखुरगणान्‌ सर्वीन्‌ ये चान्ये देवङ्षा्रवः। 
करिष्ये देवताः; सवौ यक्षभागाव्रभोजिनः ॥ १२॥ 
(समस्त असुर्य तथा अन्यान्य देव द्ोदिर्योका वध करके 
मै समस्त देवतार्ओंको यजञ-भागक्रा आग्रमोजी वना दगा ॥ 
हव्यादांश्च खरान्‌ सर्वीन्‌ कल्यादरश्चि पितृनपि ॥ 
करिष्ये विबुधश्रेष्ठाः पारमेष्टयेन कर्मणा ॥ १३॥ 
श्रेष्ठ देवताओ ! मेँ अपने परमेश्वरोचित कर्मके द्वार 
सव्र देवतार्जोको दविष्यभोक्त। ओर पितर्योको भी कन्यभोजी 
( श्रद्धभोक्ता ) बना दूंगा ॥ १३॥ 
यथागतेन मागण निवर्तध्वं सुरोष्तमाः। 
देवमातुस्तथादित्याः कदयपस्यामितात्मनः। 
यथामनीषितं कर्तां गच्छष्वं स्वं स्वमालयम्‌ ॥ १४॥ 
पसुरश्रे्ठगम | घुम निश्च मार्गते अयि हो, उखीसे लौ 
जाओ | मै देवमाता अदिति तथा महात्मा कर्यपजीकी इच्छाके 
अनुषार कायं कर्गा ! तुम समर लोग अपने-अपने खानको 
जाओः ॥ १४॥ 
. वैश्चस्पायन उवाच 
पवसुक्ते त वचने विष्णुना प्रभविष्णुना । 
देवाः प्रहएटमनछः पूजयन्ति स सवशः ॥ १५॥ 
वेशम्पायनजी कते ह--जनमेनय ! परमावशाटी 
विष्णुके एेसी वात कहनेपर देवतार्ओोका मन दर्पे खि 
उठा। वे सव प्रकरारसे भगवानकी पूजा-मूरिभरि प्रसा 
करने ल्गे ॥ १५ ॥ 
विदवेदेव। महात्मानः क्यपो ऽदितिरेव च । 
साध्या मरुद्णाश्चैव शक्रश्चैव महावलः ॥ १६॥ 
नमस्कृत्य सुरेशाय तस्मै देवाय रंदसे। 
ध्रयाताःभ्रागिशं दिव्यं विपुर कदयपाश्चमम्‌ ॥ १७॥ 
मह्या विश्वेदेवगणः क्यप, अदितिः साध्यः मश्दूगण 
तथा महाव्रली इन्द्र-ये सव्र उन वेगमशाली दिव्यखल्प 


भविष्यप्वं } 


सप्ततितमोऽ्ध्यायः 


९६१ 


व ववव्््--- 


देवेश्वस्को नमस्कार करफे पूर्वदिशार्मे स्थित्त कदयपजीके 


दिव्य एवं विश्चाल आश्रमक्री मर चर दिये ॥ १६-१७॥ 

गत्वाते आश्रमं तत्र ब्रह्मपिंगणसेवितम्‌ । 

चेखः स्व!ध्यायनियता मदिव्या गर्भमीप्लवः ॥ १८ ॥ 
व्रह्र्िर्योद्ासा सेवित उस आश्रमम पर्हुचकर वे देवता 

वर्धो नियमपूर्वक खाष्याये तत्पर रहकर अदिते गर्भकौ 

प्रतीक्षा करते दए विचरन ल्मे ॥ १८ ॥ 

अदितिर्देवमाता च गर्भं द्धरेऽतितेजसम्‌ । 

भूतात्मानं महात्मानं दिव्यं वप॑सदस्रकम्‌ ॥ १९ ॥ 
देवमाता अदितिने अव्यन्ते तेजखी गर्भं धारण क्रियाः 

जिम समस्त प्राणिर्योके अत्मा परमात्मा भ्रीदरिका निवाप्त 

था} एक सदस दिव्य वर्पौतक वे उस गर्भको धारण 

किये रदी ॥ १९॥ 

पूर्णे वर्षसदसरे तु प्रसूता गभंसुत्तमम्‌। 


सुराणां शरणं देवमखुराणां विनाश्चनम्‌ ॥ २० ॥ 
सदस वर्भ॒॑पूर्गं॑होनेपर देवी अदितिने देवताओके 
शरणदाता भौर अदरक विनाशक नासयणदेवको अपने 
उत्तम गर्भ ( शिच) के स्परमे जन्म दिया ॥ २० ॥ 
गर्भस्थेन तु देवेन परित्राताः खुरास्तदा । 
आददानेन तेजांसि चैटोक्यस्य महात्मना ॥ २१॥ 
गर्भ॑ रहते समय ही तीनो टेोकरौके तेजको छीन ठेनेवलठे 
महप्मा नारायणदेवने तत्काल सष देवता्ओकी रक्षा 
आरम्भकरदी॥ २१) 
तसि्ाते तु देवेशे भेलोष्षयस्य सुखावे । 
भयदे दत्यसंघानां खराणां नन्दिवर्धने ॥ २२॥ 
तरिभेवनफो सुख देनेवकलेः दैत्यतमूर्होको भयभीत करने- 
वाडे ओर देवतार्ओका आनन्द बदानेवाङे देवेवर श्रीहरिके 
अदितिके गर्भ प्रकट होते यी स्वन आनन्द छा गया॥२२।॥ 


इति श्रीमदह।म।रते खिकुमागे हरिव मविष्यपर्वणि वामनग्रादुभीवे एकोनसप्ततितमोऽध्यायः ॥ ६९ ॥ 
इस प्रकार शरीमद्यामार्तकेः लिरुभाग दरिवंशके भन्तम॑त भगिष्यप्मे वामनावतारिषयक उनहत्तरवे{ अध्याय पुरा हुभा॥ ६५ ॥ 


सप्ततितमोऽध्यायः 
ऋषियों ओर विविध देवता्ोका घामनजीको नमस्कार फरना, गन्धर्वो तथा अप्सराओका नाचना- 
गाना, भगवानूके वैशि्टयका वणन, भगवानूका देवताओंसे उनका मनोरथ पकर 
वृहस्पतिजीके साथ यरिकि यज्ञम जाना, बह अपनी बाक्पटुतासे सव्रको 
चक्षितं कर देना ओर राजा विका उनसे पस्विय 
तथा आगमनका प्रयोजन पना 


वैश्चम्पायन उवाच 
भ्रजानां पतयः सत्त सप्त चैव मह्पयः। 
तस्य देवश्य जातस्य नमस्कारं प्रचक्रिरे ॥ १९॥ 
वैशम्पायनजी कहते है-- जनमेजय [ वहो प्रकट 
हुए भयत्रान्‌ विष्णुको मरीचि आदि सात प्रजापतिययों तथा 
सात मदपिर्योनि नमस्कार करिया ॥ १॥ 
भरद्वाजः कदयपो गौतमश्च 
विद्वामित्रो जमदग्निर्वसिष्ठः । 
यश्चोदितो भास्करे सम्प्रणष्टे 
सोऽप्यत्नाचिभंगवानाजगाम ॥ २ ॥ 
भरदाज, कश्यपः गौतम, विश्वामित्रः जमदग्नि; वसिष्ठ 
तथा सूर्यदेवके नष्ट ( अपने खानंसे भ्रट ) दनेपर जो 
उदित हुए पे वे भगवान्‌ अत्रि भी श्रीहरिको प्रणाम करने- 
के व्यि वहं पधरेये॥२॥ 
मरीचिर क्गिरश्चैव पुलस्त्यः पुलहः क्रतुः 1 
दृक्षप्रजापतिश्चैव नमस्कारं प्रचक्रिरे ॥ २ ॥ 
मरीचि, अश्निसाः पुलस्त्यः पुष, क्रत ओर दक्च 


२१- 


[° । ६० 


देववाहु्यदुध्श्च 
दिरण्ययेमा वेदृशिसः सक्तनेघस्तथैव च । 


प्रजापत्ति-इन प्रजापतिर्योने भी वहो आकर भगवान्‌को 


प्रणाम किया ॥ ३॥ 
जवां वसिष्ठपुत्रश्च स्तस्वः कादयप एव च। 
कपीवानकपीवांश्च दन्तो निदचयवनस्तथा ॥ ४ ॥ 
वसिष्ठ ुज्ाः सप्तासन्‌ वासिष्ठा इति विश्चुताः। 
हिरण्यगभ॑स्य खताः पूर्चजाताः सुतेजसः ॥. ५॥ 
ओर्व, वचिष्ठपुत्र शक्ति, सम्य, कादयप; कपीवान्‌ः 
अकपीवान्‌ दत्तानेयः निदव्यवन तथा वासिष्ठ नामसे विख्यात 
वसिष्ठके वे सात पुने, जो पहले दिरण्यगर्भके परमतेनसी 
परचोके रूपम उत्सन्न दुष्ट थे ( भगवानूकतो नमस्कार 
करनेके विमि वह पधारे ये ) ॥ ४-५॥ 
गाग्यैः पृथुस्तथेवान्यो जन्यो वामन पव च । 
पजेन्यश्चैव सोमजः ॥ ६॥ 


विभ्बोऽतिविश्वद्च्यवनः सुधामा विरजास्तथा ॥ ७ ॥ 
अतिनामा सहिष्णुश्च नमस्कारमङुर्दत । 


गाग्यैः पथु, जन्यः वामनः देवव्ाहुः यदुश्र, सोमर्व॑क्षी 


९६२ 


श्रीमष्ाभारते सिरुभागे 


[ हरिवंशे 


पर्जन्यः; दिरण्यरोमा, वेदरिराः स्तनेत्रः विश्वः अतिविश्वः 
च्यवन, शुधामा, विरजा, अतिनामा ओर सदिप्णु--दन 
सप्रे वहो आक्र भगवानूको नमस्कार किया ॥ ६-७३ ॥ 
उद्द्ोतमाना वपुषा सवौभरणभूषिताः ॥ ८ ॥ 
उपनृत्यन्ति देवें विप्णुमन्सरसां चसः। 

अपने शरीरसे प्रकारित होनेवाली समस्त आभूषर्णोसे 
विभूषित श्रे अप्परार्थ देवेश्वर भगवान्‌ विष्णुके समीप 
आकर दृष्य करने लगी ॥ ८३ ॥ 
ततो गन्धर्वेषु प्रणद्त्॒ विहायसि ॥ ९ ॥ 
वहुभिः सष्ट गन्धर्वैः प्रागायत च तुम्बुखः। 

तदनन्तर आक्राशमे गन्धववकिं ब्राने व्रजने खगे । उस 
समय वहुसंख्यक गन्धर्वोके साथ तुम्बुखने गीत गाया ॥९१॥ 
मदाश्ुतिध्िघक्िस ऊणौयुरनघस्तया ॥ १०॥ 
गोमायुः सर्यवचौश्च सोमवचौश्च सप्तमः । 
युगपस्ठणपः काप्णिनैन्दिश्च च्िरिरास्तथा ॥ ११॥ 
त्रयोदशः शिशिराः पर्जन्यश्च चतुर्दशः । 
कलिः पञ्चदश्शश्चात्र तत्रैव तु महीपते ॥ १२॥ 

पृथ्वीनाथ | इनके खिवा महाश्रुतिः चित्ररिरा, ऊर्णायुः 
अनधः; गोमायुः सूर्यवर्चा, सातवें सोमवर्चा; युगपः; तृणपः 
कारि, नन्दि, चिरिया, तेरदवे शलिशिसः, चौदहर्वे पर्जन्यं 
ओर पद्रदवै कलि-ये सव्र वीं गीत गाने ल्गे॥१०-१२॥ 
दश पञ्च त्विमे रोक्ता नारदश्चैव पोड्ः। 
हाहा हृह्श्च गन्धर्वौ हंसश्चैव महाद्युतिः ॥ १३॥ 

ये पंद्रह गन्धर्वं व्रताये गये ई । इनके साथ सोरदवे 
नारद्‌ ये तथा दाहाः हूहू नामक्र दो गन्धर्वं ओर महातेजख्ली 
हस मीये ॥ १३॥ 
सरवै ते देवगन्धदौ उपमायन्ति केश्चवम्‌। 
तथेवाप्छरसो दृण्टाः स्वीटंकारभूषिताः ॥१४॥ 
वधुष्मन्तः खुजघनाः स्बद्धद्युभदश्च॑नाः। 
नच्तुव्ध महाभागा जगुश्चायतलोचनाः ॥१५॥ 
सुमध्याश्नारुमध्याश्च प्रियमुख्यो वराननाः । 

वे सयस्र देवगन्धर्व भगवान्‌ केशवके समीप गान करने 


लतो । उसी प्रकार हरथ भरी हृ मदामागा अप्रा सत्र- 


प्रकारके अलंकार विभूषित दो वर्हो दत्य ओर गान करने 
छर्गीं | उनके शरीर खुन्दर ये । जपनप्रदेश मनोहर जान 
पड़ते थे ! वे सव्र-की-सव सर्वाज्धसुन्दरी दिखायी देती थी 
उनके मेच वडे-वडे ये| शरीरका मष्यभाग सुन्दर वं 
मनोहर था । उन वुग्रली अप्छरार्थौके मुख स्वको प्रिय 
छ्गते थे | १४-१५द |¦ 

अनुक्ता तथा जामी मिधकेश्ची स्वलम्बुपरा ॥१६॥ 
मरीचिः शुचिकाचैव विदयुतपू्णा तिलोत्तमा । 
अद्धिका लक्षणा चैव रम्भा तद्वन्मनोरमा ॥१७॥ 
अत्तिता च दुया्कुश्च दग्रिया छभगा त्था । 


उर्व॑श्ची चिघ्टेखा च सु्रीवा च सुलोचना ॥१८॥ 
पुण्डयीका सखगन्धा च सुस्था च प्रमाथिनी । 
न्धा श्रद्यती चेव तथान्यास्तत्र संघश्चः ॥ १९॥ 
मेनका सजन्या च पर्णिका पुञ्जिकस्थला । 
पताश्चाप्सरसोऽन्या्च पचस्यन्ति सदस्रश्चः ॥२०॥ 
उनके नाम इस प्रकार ई-- अनूका, जामी, मिश्नकेशी, 
अलम्बुषा, मरीचिः शचिका, विदुधूर्णा; तिटोत्तमा, अद्रिका; 
लक्षणा, रम्भाः मनोरमाः असिता, चुत्राहु सुप्रिया, सुमगाः 
उर्व॑शी, चित्रलेखा, सु्रीवाः सुलोचनाः पुण्डरीका, सुगन्धा; 
सुरथा; प्रमाथिनीः नन्दा, शारद्रतीः मेनका, सटजन्या, 
पर्णिका, युद्ञिक्यला-ये तथा दूसरी द्चंड-की-षछंड ध्रा 
सदसोकी संख्याम वहो आक्र दत्य करने ठगी | १६--२०॥ 
धातार्यमा च मिन्रश्च वरणोऽशो भगस्तथा 1 
इन्द्रो चिवश्वार्‌ पचा च त्वषा च सवित्ता तथा ॥२९१॥ 
कथितो विष्णुरित्येवं काद्यपेयो गणस्तथा] 
्त्येते दवाद्श्षादित्या ज्वलन्तः सूर्यवच॑सः ॥२२॥ 
चक्रुस्तस्य सुरेशस्य नमस्कारं मदात्मनः। 
धाता; अर्यमा मित्र वदणः, अंश) भगः इन्द्रः 
विवसान्‌ पूषा, त्वष्टः सविता तथा विष्णु-- यह कदयप- 
पर्बोका सम्रदाय है ! ये सूतस्य तेजसी ओर अग्निक 
समान प्रकाशमान वारह आदित्य कहे गये ६ इन स्वने 
आकर उन देवेश्वर मदात्मा वामनको नमस्कारकरिया२१-२२१ 
खगव्याघश्च सर्पश्च निक्रतिश्च महावलः ॥२२॥ 
उजैकपादहिवुधन्यः पिनाकी चापराजितः! 
दहमोऽयेश्वरश्ैव कपटी च विदाम्पते ॥२४॥ 
स्थाणुर्भगश्च भगवान्‌ रुद्रास्तत्ादतस्थिरे । 
प्रजानाथ } मगन्याधः स महावटी निरतिः 
अजैकपात्‌, अदि्बस्य, पिनाकी, अपराजितः दहनः ईश्वर, 
कपाटी तथा मगवान्‌ स्थाणुं यामर्ग--ये ग्पारहस्द्र भी 
वरहो उपस्थित ये ॥ २३-२४ ॥ 
अश्विनौ वसवश्चाष्टौ मरुतश्च मदावलाः ॥२५॥ 
विश्वदेवश्च साध्याश्च तस्य प्राञ्जलयः स्थिताः 
दोनो अश्विनीकुमारः आट वसु) मदाचटी." मर्द्रणः 
विद्वेदेव तथा साध्य देवता उन भगवान सामने हाय 
जोड़कर खड़े ये ॥ २५१ ॥ 
शोषाचुजा महाभागा वाुकिपरसुखास्तश्वा ॥२द॥ 
कच्छपश्चापदती च तक्षकश्च महावलः। 
अधृष्टास्तेजसा युक्ता महाक्रोधा मदावखाः ॥२७॥ 
पते नागा महात्मानस्ते प्राञ्जखथः स्थिताः। ; 
शेषके छोटे भाई मदहामाग वाखुकि आदिः कच्छपः 
अपहर्ता ओर मावली तक्षकं--ये महाकाय नाग किंसीषे 
पराजित होनेवारे न्यं थे । ये तेजस्वी, महाक्रोधो ओर 
महाबलवान्‌ ये । ये सव-के-खव वदा भगवानूके ल्य हाय 
जद हुए खदे ये ॥ २६-२७॥ । 


भविभ्यपव ] 


सप्ततितमी ऽध्यायः 


९.६ 


नज 


ताक््य॑श्वारिष्टनेमिश्च गरुडश्च महाबखः ॥२८॥ 
अरणश्चाखणिश्चैव वैनतेया श्युपस्थिताः । 
ताध, अर्षिनमि, नहात्रटी गरड, असुण ` ओर 
आरुणि- ये विनताके पुत्र मी वह उपस्ित ये ॥ २८३ ॥ 
पितामहश्च भगवान्‌ स्वयमागस्य लोकरूत्‌ 1 
प्राह चैवं शरः श्रीमान्‌. सद सर्वर्महात्मभिः ॥२९॥ 
इन सव्र ॒महात्मा्ओके सथ लोकलष्टा जगदूगुखं 
श्रीमान्‌ भगवान्‌ पितामह खयं आकर दस प्रकार बोले ॥ २९॥ 
नद्लोवाच 
यस्मात्‌ प्रश्टयते लोकः प्रभविष्णुः सनातनः । 
तस्माद्धोकेश्वरः श्रीमान्‌ विष्णुरेव भवत्वथम्‌ ॥३०॥ 
बह्याजीने कष्टा--इनसे दी इस सम्पूणं जगतुकी 
उत्पत्ति होती दै, इसल्यि ये प्रमावली सनातन पुरुष 
श्रीमान्‌ विष्णु हौ लोकेद्वर दौ ( इनन्दीको ठोकेश्वरके पद- 
पर प्रतिष्ठित किया जाय ) ॥ ३० ॥ 
पवसुक्त्वा तु भगवान्‌ सार्धं देवर्षिभिः प्रमुः 1 
नमररृत्वा सुरेश्चाय जगाम त्रिदिवं पुनः ॥३१॥ 
रेखा ककर देवर्षरयोषदहिव भगवान्‌ ब्रक्चा उन देवेश्वर- 
को नमस्कार करके एनः अपने धामको चले गये ॥ ३१ ॥ 
सं तु जातः सुरेशानः कदयपस्यात्मजः प्रभुः । 
नवदुर्दिनमेधाभो रक्ताक्षो वामनाकृतिः ॥२३२॥ 
वह प्रकट हुए कदयपछुमार देवेक्वर मगवान्‌ विष्णुका 
सखस्म वौना था। बे वपकाकके नूतन मेषकी मेति भ्याम 
कान्तिते सुशोभित हो रदे थे] उनके नेत्र कुकु सल 
थे ॥३२॥ 
श्रीवत्सेनोरसि श्रीमान्‌ सोमजातेन राजता । 
उर्फुह्लोचनाः सर्वौः पदयन्त्यन्सरस स्तदा ॥२३॥ 
उनके वक्षःखल्म श्रीवस्घ॒ नामवाली रोमरानि 
सुशोभित थीः जिससे वे भगवान्‌ वड़े शोभासम्पन्न दिखायी 
देते थे } उस समय सारी अमप्परा् प्रफुल्ल नेसे उनकी 
छवि निहार रही थी ॥ ३३ ॥ 
दिवि सूयंसहस्लस्य भवेद्‌ युगपदुस्थिता । 
यद भाः सदशी सा स्याद्‌ भासा तस्य महात्मनः।॥२७॥ 
यदि आकाशम एक सदख सूर्योकी प्रभा एकसाथ दही 
उदित हो जातीतो वही उन महात्मा श्रीहरिकी प्रभाके 
समान हो सकती थी ॥ ३४ ॥ 
खुरषिप्रतिमः श्रीमान्‌ भूर्थुव्भतभावनः। 
श्चिरोमा महास्कन्धः क्र्वतेजोमयः प्रसुः ॥३५॥ 
वे देवष्रियोके तुल्य तेजस्वी भीमान्‌ भगवान्‌ वामन 
मूर्नोक ओर शरुवर्छक आदिके समस्त प्राणिर्योके उत्पादक 
ओर संरक्षक थे । उनकी रोमावली पवित्र ओर कंये बडे- 
ब थे । वे प्रभु सम्पूणं तेजके पु्ञ ये ॥ ३५॥ 


या गतिः पुण्यकीर्तीनामगतिः पापकर्मणाम्‌ ॥ 
योगसिद्धा मष्टात्मानो यं `विदुर्योगमुत्तमम्‌ ॥२६॥ 
यस्या्टगुणमेभ्वर्यं यमाहुदेवसखत्तमम्‌ । 
यं प्राप्य दाण्वतं विप्रा नियता मोक्षकाङ्क्षिणः ॥३७॥ 
जन्मनो मरणाच्चैव मुच्यन्ते भवभीरनः । 
यदेतत्तप॒ शइत्याहुः खबोश्चमनिवासिनः ॥२८॥ 
सेवन्ते यं यताहार दुश्चरं नवमास्थिताः। 
योऽनन्त इति नगेषु सेन्यते स्वभोगिभिः ॥६९॥ 
(~प 
खदस्नमूधौ रक्तक्षिः रोषादिभिरयत्तमेः। 
यो यक्ष इति वि्रन्दैरिज्यते स्वगं लिप्छुभिः ॥४७०॥ 
नानास्थानगतः आीमानेकः कविग्युन्तमः। 
यं देवा यान्ति वेत्तारं यक्नभागप्रदायिनम्‌ .॥४९॥ 
वृषार्निधन्द्रसयीश्चं देवमाकाश्ाविप्रहम्‌ । 
स प्राह भरिदश्षन्‌ सवन वाचा वै पर्या विभुः ॥४२॥ 
जी पुण्यकीतिं पुरर्षोकी गति दै, पापकर्भर्योकी जिनके 
पाठ पर्हुच नदी हेती, योगसिद्ध महात्मा युरुष जिन्द उत्तम 
योगके रूपमे जानते ई जिनमे अणिमा आदि अष्टयुण 
रे्वरयं खदा विराजमान ई, जिन्हं देवरिरोमणि कहा गया 
है, जिन सनातन देवको पाकर नियमषरायणः मेोक्षाभिलषी 
तथा भवबन्धनसे भयमीत्त रहनेवाठे बाह्मण जन्म-मरणके 
क्रते दठुट जति ई निन्द समी आशमकि निवासी त्प 
कहते टै, आदारका संयम करके दुष्कर वतका आश्य 
लेनेवाठे साधक जिनकी उपासना करते हैः रेष आदि. 
सर्वोत्तम एवं समस्त सर्पगण नागों अनन्त नामसे जिनकी 
आराधना करते है, जिनके सदी मस्तक भौर खल-लाल 
ने ई, सर्गकी अभिलाषा रखनेवाठे शरेष्ठ ब्राह्मण यञ. 
पुरषरूपसे जिनका यजन करते हैः जो भीसम्पन्न; अद्धितीय 
तथा सर्वोत्तम शनी ई ओर अकेले द नाना खनेम व्याप्त 
दै निन्द श्ानी; य्लमागग्रदाताः धर्ममय तेजसे युक्तः 
चन्द्रमा ओर सूर्य॑स्पी नेष सुशोभित तथा अनन्त आकाश. 
मय शरीरे सम्पन्न मानकर देवता उनकी शरणमे जति है, 
उन्दी सर्वन्यापी परमार्माने अपनी उत्तम वाणीद्वारा समस्त 
देवताति कदा---। २६-४२ ॥ 
जानन्नपि महातेजा गतो योगेन वार्ताम्‌ । 
कि करोमि खरशेष्ठाः कं वरं च ददामि घः ॥५४२॥ 
यत्काङ्क्षितं वै स्वेषां तद्वै चूत सुदा युताः । 
योगदाक्तिसे वालभावको प्राप दए उन मदातेजखी 
श्रीहरिने जानते हुए मी पृछा--पसुरश्रष्ठगण ! त्ताओ; स 
तम्हारा कौन-खा कायं सिद्ध करल १ तुम्हे क्या वर द| ठम 
स॒ लेर्गोकी जो ` इच्छा दोः उरे प्रसन्तापूर्वक 
यताओः ॥ ४३९ ॥ , 
तस्य तद्‌ बचनं श्युत्वा वामनस्य मदारमनः ॥छशा 
सेः ते ष्टमनसो देवाः करयपनन्द्नम्‌ । 


९६ 


ऊचुः प्राज्जख्यो विष्णुं खराः हक्रपुयेगमाः ॥४१॥ 
महात्मा वामनकी यह वरात सुनकर इन्द्र अदि समस्त 
देवता प्रसन्नचित्त दो उन कदयपनन्दन भगवान्‌ विष्णुखे हाय 
जोड़कर इष प्रकार मरोके--| ४४-४५ ॥ 
ब्रह्मणो वरदानेन हतं नो निखिलं जगत्‌ । 
तपसा पदता चैव विक्रमेण दमेन च ॥४६॥ 
वलिना दैत्यसुख्येन सर्व्ेन महात्मना 1 
भवध्यः किङ सोऽस्माकं सर्वेषां देवसत्तम ॥४७ 
भवान्‌ प्रभवते तस्य नान्यः कञ्चन सुबत। 
तत्‌ प्रपधामदे सवै भवन्तं शरणार्थिनः । 
शरण्यं वस्दं देवं सर्वदेवभयापदम्‌ ॥४८॥ 
ष्वेवप्रवर } स्व॑ महात्मा दैत्यराज वलिने महान्‌ तप 
अदूमुत विक्रमः इन्द्िय-खंयम तथा ब्रह्माजीके दिये हुए 
वरदानके प्रभावसे हमारा सारा जगत्‌ हमसे छीन लियादै | 
कषा जाता है कि वे दम स्र लोकि ल्यि अवध्यं है | उत्तम 
त्तका पाटन करनेवाले प्रभो | केवल अप ही उन्दे जीतने- 
म समर्थैः दुखरा को न्दी; इसल्यि दमस्वरोग 
शरणार्थी दोकर आप सदेव-भयदहारी शरणागतवरल वर- 
दायक देवत्ाकी शरणमे आये ६।४६-५८ ॥ 
ऋषीणां च हिताथौय सखोकानां च सुरेश्वर । 
प्रियाधं च तथादित्याः कदथपश्य तथैव च ॥४९॥ 
क्यं पितणासुचितं खराणां दन्यसुत्तमम्‌ । 
प्रवर्तेत मदावाद्ये यथापूव सखुपेत्तम ॥५०॥ 
आच॒ण्याथं सखरेद्यस्य वासवस्य महात्मनः 
प्रत्यानय मदेन््रस्थ बेलोकयमिद्मव्ययम्‌ ॥५१॥ 
'महावाहू सुरश्रेष्ठ सुरेश्वर ! अपि ऋषियों ओर रोको 
कै हितके लि; माता अदिति ओर पिता कदयपका प्रिय 
करनेके च्वि, पितर्तके निमित्त उचित कव्य तथा 
देवताओं लिये उत्तम दव्य जिख प्रकार पुर्ववत्‌ प्राप्त दो सके 
उसके ल्थि तथा अपने य्येष्ठ भ्राता देवेश्वर महात्मा इन्द्रे 
ऋणे उक्रण होनेके व्यि यह्‌ त्रिरोकीका अविनाशी राज्य 
सटिते छीनकर आप पुनः मदेन्धको टीट दीज्यि ४९-५१ 
क्रतुना चाजिमेधेन यजते स हि दानवः। 
यत्‌ प्रत्यानयने युक्तं रोक्रानां तद्‌ भिचिन्तय ॥५२॥ 
{इस समयं दानवराज वलि अदवमेध यन्ञका अनुष्ठान 
करते ई, उने चिलोकीका राज्य लीय लनेका जो उचित 
उपाय द्ये, उसका विचार कीजिये 1 ५२ ॥ 
वद्म्पायन उवाच 
एवसुकरू स्तद्‌ ेरर्धिष्णुवौमनरूपधरक । 
प्रहर्पयन्यवाचाथ सवम्‌ देवानिदं वचः ५५३॥ 
वेशम्पायनजी कसे द--जनमेजय | देवता्थकि 
फेसा कनैपर वामनरूपघारी भगवान्‌ विभ्णुने समस्त 
देवतताओंकरा हषं बदाति हुए उनसे यई बातत कदी ॥ ५३ ॥ 


श्रीमष्टाभारते सिकभागे 


[ स्कं 
विष्णुर्वात 
तस्य यक्षसकाश्चं मां मदर्धिर्धदपार्गः। 
तिर्म 
खृहस्पतिमदातेजा नयत्वद्भिरसः ` सुतः ॥५४॥ 


श्रीविष्णु वोले--देवताधो ! वेदो पार्यत विद्वान्‌ 
अङ्िराकुम।र मदातेजखी मद्वि बरदस्ति सुक्र विके यज्ञकर 
समीप ठे चट ॥ ५८ ॥ 
तस्यदं समदुध्ाक्रो यक्षवारं सुरोत्तमाः । 
विचरिष्ये यथायुक्तं ॒बेलोक्यद्रणाय वै ॥५५॥ 

सुरशरे्ठगण ] उसके यक्ञमण्डपम पर्हुचकरर में चिलोकीके 
राज्यक्रा अपदरण करनेके व्थि यथोचित उपायका विचार 
करगा ॥ ५५ ॥ 

वैशम्पायन उवाच 

ततो व्रदस्पतिधींमाननयद्‌ वामनं प्रसुम्‌ । 
यक्षवारं - महातेजा दानवेन्द्रस्य धीमतः ॥५६॥ 

वेशम्पायनजी कहते है--राजन्‌ ¡ तव महातिजघ्ी 
बुद्धिमाम्‌ वृहस्पतिने भगवान्‌ वामनको उत्तम ॒बुद्धिवाले 
दानवराज वलिक यशशालातक्र पर्हुचा दिया ॥ ५६ ॥ 

ञ्जी यश्ोपवीती च छत्री दण्डी ध्वजी तथा | 

वामनो धूम्रकाक्षो भगवान्‌ वालरूपधरक्‌ ॥५७॥ 

वालस्पधारी मगवान्‌ वामनने मूजकी मेखल, यश्ञोप- 
वीतः छन्न, दण्ड ओर ध्वज धारण कर रक्ते थे ¡ उनके नेच 
धून तथा रक्तवणके ये | ५७ ॥ 
तं ग्वा यश्वारः च ब्ह्यपिगणसंङ्खम्‌ । 
सआत्मना चैव भगवान्‌ वर्णयामास तं क्रतुम्‌ ॥५८॥ 

ब्रह्य भरे हुए उस यज्चमण्डपमे पटुंचकर मगवान्‌- 
ने खयं दी उस यज्ञक्रा वर्णन किया ॥ ५८ ॥ 
छोकेण्वरेण्वरः श्रीमान्‌ सुरैबहयपुरेगः। 
अध्थ।स्यमानो भगवानच्द्धोऽप्यथ चद्धवत्‌ ॥५९॥ 

लोकेश्वरयोके भी ईश्वर श्रीमान्‌ भगवान्‌ वामन यद्यपि 
अदद ( बाख) थेःतोभी ब्रह्मा आदि समस्त देव्ता 
बृद्धकी मति उनकी सेवे उपलित ये } ५९ ॥ 
दानवाधिपतेस्तस्य वलेवपेचनस्य च । 
यक्षवारमचिन्त्यात्मा जगाम सुरसत्तमः ॥६०॥ 

जिनका स्वरूप अचिन्त्य हैः वे सरश भगवान्‌ वामन 
दानवराज वियेचनङ्कमार बचे यक्शमण्डपर्मे सये ॥ ६० ॥ 
पाकितोऽपि हि दैतेयः साश्रामिकपरिच्ख्ैः। 
द्वरे दानवसम्बाघे. सहसैव विवेश ह ॥६१॥ 

यद्यपि दैत्यराज वलि युद्धोपयोगी वेषभूषा धारण करने 
वाठे सेवति सुरित ये ( अतः उनके पाठ पर्टुचना कठिन 
या); तथापि दानव रे हए उस मण्डपके द्वारके मीतर 
वे सहसा प्रविष्ट हो गये ॥ ६१ ॥ 


भविभ्यपवं 1 


~~ ~ 


फ्रृषिभिश्चेव मन्त्रा्चैः सर्वतः परिवारितम्‌ । 
दैत्यदानवराजेन्द्रमुपतस्थे बि बली ॥६२॥ 
त्रषिर्यनि मन्त्र आदिके द्वारा सव्र आओरसे उन्दै घेर 
रक्ख! था; तथापि बट्वान्‌ भगवान्‌ वामन दैवय-दानवराज 
चलकर पाष पर्हुच ही गये ॥ ६२ ॥ 
वणेयित्वा यथान्यायं यक्षं यक्नः सनातनः! 
विस्तरेण नरधरेष्ठ प्रयोगेर्धिविधेस्तथा ॥६३॥ 
शयुक्रादीनृत्विजश्चापि यक्षकमेविचक्षणान्‌ 1 
स्वानेव निजघ्राह चकार च निरुत्तयान्‌ ॥६४॥ 
नरश्रेष्ठ { उन सनातन यज्ञपुरषने उस यज्ञकर नाना 
प्रकारके प्रयोगोद्ाया विस्तारपूर्वक यथोचित्त वर्णन करे यन्- 
कर्ममे कुशर युक्राचायं आदि समस्त ऋतति्जोको निगदीत 
करते हुए उन्द निरुत्तर कर दिया ॥ ६३-६४ ॥ 
आरादथ वङेस्तस्य त्विजामभितस्तथा । 
यक्षमात्मानमेवासौ हेतुभिः कारणं विथः ॥ दषा 
वेदिकैरपरकारेश्च पुनरप्यथ भारत । 
प्रत्यक्षस॒षिसंघानां वर्णयामास चिचगुः ॥६६॥ 
भारत ! विचित्न वाणीवाछे उन सर्वव्यापी भगवानने 
वल्के समीपः छत्विर्नोके निकट तथा कपि सपदारयोके 
समक्ष अपने ही खरूपमूत कारणात्मा यज्ञक्रा अप्रकारित 
वैदिक युक्तियद्वास बारवार वणेन किया ॥ ६५-६६ ॥ 
ततो निरत्तरान्‌ इष्ट सोपाध्यायाचरषीश्च तान्‌} 
अद्ृद्धेनापि वरद्धास्तान्‌ ` वामनेन महौजसा ॥६७॥ 
अद्भुतं चापि मेने स ॒विरोचनखुतो वरी । 
मूध ₹रताञजटिश्चेदमन्रवीद्‌ विसित वचः ॥६८॥ 
महान्‌ तेजस्वी वाल्क बामनक्रे द्वारा उपाध्यार्थोसङिित 
उन वृद्ध मपर्ोक्तो भी निरत्तर हुआ देख विरोचन- 
कुमार वलूवान्‌ वलिनि उसे अद्भुत चमत्कार माना । फिर वे 


, एकसप्ततितमोऽध्यायः 
~~~ 


१५ 


हाथ जोड़े मस्तक का विसित होकर इस प्रकार 
वोले--]] ६७-६८ ॥ 
कुतस्त्वं कोऽसि कस्यासि कि तेहास्ति प्रयोजनम्‌ । 
नैवंविधः परिक्ञातो दष्टएुवां मथा द्विजः ॥६९.॥ 
धविप्रवर्‌ आप कदि अयि दै १ कौन दै १ किसके पुत्र 
१ ययँ पधारनेमे आपकर क्या प्रयोजन दै एने आप-जेते 
द्विजको नतो पठे कभी देखा था ओर नजाना 
दीथा॥ ६९॥ । | 
वारो मतिमतां धेष्ठो क्षानविक्षानकोविदः। 
शिष्टवान्रुपसम्पन्नो मनोक्षः प्रियद्ख॑नः ॥७०॥ 
व्याप वाच होकर मी बुद्धिमानेमिं षष्ठ) लन- 
विज्ञानमे प्रवीण है । आपकी वाणी श्िष्टतापूरणं हे) भाप 
रूपवान्‌ जीर मनोर दै । देखनेमे प्रिय रूगते द ।॥ ७० ॥ 
नेदश्ाः सन्ति देवानास्रपीणामपि सूनवः। 
न नागानां न यक्षाणां नासुराणां न रक्चसाम्‌ ॥७१॥ 
न- पितृणां न सिद्धानां गन्धवोणां तथेव च । 
योऽसि सोऽसि नमस्तेऽस्तु बूहि कि करवाणि ते ॥ 
ष्देवताओं तथा क्रषरियेकि पुत्री पेषे नदीं ६।न 
नागेकेः न यक्षे; न असुरोक्रेः न राक्षसोके; न पितरोकेः 
न सिद्धोके ओर न गन्धवकि ही पुत्रे । आपजो रहः 
सो दो, आपको नमस्कार दै । बताद्येः मै आपकी क्या सेवा 
कर १ | ७१-७२॥ 
वेश्म्पायन उवाच 
उक्त पं हाचिन्त्यात्पा वलिना वामनस्तद्‌६ । 
भ्रोवाचोपायतस्वक्षः सितपूवंमिष्ं वचः ॥७३॥ 
वैराग्पायनजी कहते है--जनमेजय ! बल्कि फेस 
कहनेपर अचिन्त्यखरूप भगवान्‌ बामन, जो कार्यसिद्धिके 
ताखिक्र उपायक्रो जाननैवाले ये, . मुसकराकर इस प्रकार 
चोठे ॥ ७३॥ 


इति श्रीमहाभारते छिलभागे हरिवंशे भविष्यपर्वणि वामनग्रादुभौवे सप्ततितमोऽध्यायः ॥ ७० ॥ 
इत प्रकार श्रीमहयमारतके लिरुभाग इरिवेदके अन्हगंत मनिष्यप्मे बामनापतारनिपयक सत्तर अध्याय पूरा हुभा ॥ ७० ॥ 


एकसप्ततितमोऽध्यायः 
` बामनदवारा विक यज्ञी प्रशंसा, वहिसे मौगनेके हये प्रेरित होनेपर वामना उनसे तीन षग 
भूमि मगना शक्राचायं ओर्‌ परहादका पिको दान देनेसे रोकना, बलिद्रारा दानका 
समथन तथा दान पते दी चामनका अपने विराटूरूपको प्रकट करना 


= ' विष्णुर्वा 

अहो यक्षोऽखुरेशस्य वहुभक्षः सुसंस्कृतः । 

पितामहस्येव पुरा यज्ञतः परमेष्ठिनः ॥ १९॥ 
भगवान्‌ विष्णु चोले -अहो ! अघुरेशवर नलिका यह्‌ 

यत अद्धुन दै । इसमे भक्य-भोज्य पा्थोकरी वहुल्ता है तथा 


यह यज्ञ सुन्दर संस्कारसे सम्पन्न दै । पूर्वकाल्मे यज्ञपरायण 
परमेष्ठी ्हयनि जैसा यज्ञ किया थाः वैता ही यह भी ह ॥१॥ 
सुरेशस्य च ॒दशदाक्रस्य यमस्य वरुणस्य च । 
पिरोपितस्त्वया यक्षो दानवेन्द्र मष्टाबङ ॥ २ ॥ 
महव्रटी दानप्रराज | पू्वकाख्मे देवज इन्द्र, यम ओर्‌ 


शद 


श्रिमहाभास्ते खिरभागे 


[ दिशे 


वर्णका जो य हु था, वमने उरे भी ब्रदृकर यद्‌ 
यश क्रयाहै॥ २॥ 
यजता वाजिमेधेन क्रतूनां प्रवरेण तु! 
सर्वपापविनाद्याय त्वया खर्गप्रदर्दिना॥ ३ ॥ 
खर्गलोककरा दर्शन करनेवाला क्रश्र्ठ॒ अश्वमेध यश्च 
समस्त पापौके विनामे कारण रे । वमने इसके द्वारा यजन 
करफे अपने इष यशका महत्व वदा दिवा ६ ॥ ३ ॥ 
सर्व॑काममयो शेष सम्मतो ब्रह्मवादिनाम्‌ । 
तूनां प्रवरः श्रीमानश्वमेव हति श्रुतिः ॥ ४ ॥ 
करभेषठ श्रीमान्‌ अद्वमेधसर्वरकाममय हैः यह बदवादिरयो- 
को मी मान्य दै, रेखा श्रुतिका कथन ई ॥ ४ ॥ 
सुवर्णो हि मद्ाजुभावो 
खोषटश्चुरो बायुजवो महात्मा । 
स्वरगेक्षणः काञ्चनगर्भगौरः 
स विंद्वयोनिः परमो हि मेध्यः ॥ ५ ॥ 
विदवका कारणभूत बह उत्तम यञ्च परम पवि ४ 
उस अद्वरूपधारी यशका शद्ग ८ मस्तक ) सुवर्णमय दै, 
उखका प्रभाव मष्टान्‌ दै खुर रोके समान कठोर ईः वेग 
बायुके समान तीत्रदैः दारीर विशार दैः वट स्र्गलोककी 
ओर दृष्टि स्वनेवाला दै ओर उसकी कान्ति सुवर्णमिध्ित 
गोरवर्णकी £ ॥ ५ ॥ 
समास्याय वै वाजिनमण्वमेध- 
भिक नसय दुष्डतमुतचरन्ति। 
आहुश्च यं वेदविदो दिजेन्द्रा 
वैदवानरं वाजिनमदवमेधम्‌ ॥ ६ ॥ 
उसं अद्वमेधरूपी अश्चका आश्रय लेकर यश्च करमेके 
प्श्वात्‌ मनुभ्य पापे पार हो जाते दै। वेदपरत्ता विप्रवर अद्व- 
मेधयशम्बन्धी अदवको वैद्वानर ( अग्निरूप ) कदते ६ ॥ 
यथाऽ.ऽधमोर्णां प्रचये शृहाधमो 
यथा नराणां प्रवय द्विजातयः। 
यथाञुसयणां परवसो भवानिह 
तथा क्रतूनां ्रवसोऽद्वमेधः ॥ ७ ॥ 
जेते यदख-माध्रम सव आधरमरम श्रेष्ठ टै, ओते बाह्मण 
सव भनुरयोमि श्रे ह ओर जै8े आप यरद अदुरोमि श्ट टै, 
उदी रकार अदवमेध खय येम शरेष्ठ टै ॥ ७ ॥ 
देश्रम्पायन उवाच 
एरश्षटुत्वा तु वचनं वामनेन समीरितम्‌ । 
मुदा परमया युक्तः धाह ॒दैत्यपति्चंटिः ॥ ८ ॥ 
वैश्षम्पायनजी कहते ह--जनमेजय ¡ वामनके कद 
हट दख जचनको सुनकर दैत्यराज वलि वदे प्रशन हुए जर 
श्त प्रकार बोटे ॥ ८ ॥ | 
वर्िवाचं 


कस्यासि ब्राह्मण किमिच्छसि ददामि ते । 


वरं वरस्य भद्रं ते यथेष्टं काममष्ुष्ि)॥ ९॥ 
यछिने कदा--विप्रवर | आप कि्ठके पुत्र द जौर 
क्या चाहते ई १ मँ भापको गर्मागी वक्तु देता ह| भापका 
मला हेः कोई वर ्मोगिये ओर अपना अमीष्ट मनोरथ 
प्राप कीनि ॥ ९॥ 
वामन उवाच 
ने साज्यं न च यानानि न रत्नानि नच लियः) 
कामये यदि तुष्टोऽसि धर्म च यदि ते मतिः ॥ १०॥ 
गर्वं मे भ्रयच्छस्व पदानि ीणि दानव । 
त्वमननिदारणाथीय एम मे प्रवरे वरः ॥ १११५. 
वामन ब्रोठे--दनन्दन ! म न तो राज्य चाहता टँ, 
न वादन । न रत्नकी दच्छा रखता हः न लिर्येकरी | यदि 
आप प्रसन्न ह ओर यदि भपका मन धर्मम लगता तो 
मनने गुख्के ल्यि अग्निश यनवानेके निमित्त तीन परग भूमि 
दे दीजियिः यदी मेरे य्ि सर्वोत्तम वर 2॥ १०-११ ॥ 
वामनस्य वचः श्रुत्वा प्राह दैत्यपतिर्विः। 
वामनजीक्री यह वात धुनकर दैत्यराज वलि बोठे॥ १९१॥ 
वटिराच 
धिभिः #ि तव चित्रे पदैः प्रवदतां वर। 
शतं शतसहस्राणां पदानां मार्ग॑तां भवान्‌॥ १२॥ 
चटिने कष्टा--वक्तार्भमि श्रेष्ठ विप्रवर | तीन पग 
भूमिवे अपका स्या ्टेग १ ठखालोंकयोहों प्म भूमि 
मोग खीव्ि॥ १२॥ 
शुक उवाच 
मा ददस्व मक्वाष्टो न त्वं वेत्सि मदासुर । 
एष मायाध्रतिछन्नो भगवान्‌ प्रदे हरिः ॥ १३॥ 
यदह देख श्युक्राचार्यने कदा-मदावरहो ! महान्‌ 
अयुर ! ठम हन्द कुर न दो | ठम्दे पता नदीं किं ये कौन 
६१ ये देवयियोमणि भगवान्‌ विष्णु दै जो मायासि अपने 
खरूपको दछिपाकर अये ई ॥ १३ ॥ 
वामनं रूपमास्थाय शक्रप्रियहितेष्सया । 
त्वां कञ्चयितुमायाते वहुरूपधसये वियुः ॥ १४॥ 
अनेक रूप धारण करमेवाठे मगवान्‌ विष्णु इन्द्रका 
प्रिय जौर हित करमेकी इच्छसे वामनरूप धारण करके व 
ठगनेके व्यि यहो अये ई ॥ १४॥ 
पवमुक्तः स श्युकेण चिरं संचिन्त्य वै बलिः । 
प्रहरपेण समायुक्तः किमतः पात्रमिष्यते ॥ १५॥ 
्॒क्राचार्यके एेखा कनेर वलन चिरकाठ्तक सोच 
विचार करके यदे दर्धके षाथ कदा---'इनसे वद्कर उत्तम 
पान ओर कौन दौ सकता दैः ॥ १५॥ 
भगृह्य हस्ते सम्प्रान्तो शङ्कार कनकोद्धवम्‌ । 
रेता कदकर लिने वेगपूर्वक हयम सोनेकी भारी 
उठा टी १५९] 


भविच्यप्वं } 


पकखप्ततितमोऽध्यायः 


९.६७ 


व 


वदटिर्वबाच 
विमन्द्र भामुसखस्तिष्ठ सितोऽस्मि कमलेक्षण १६॥ 
प्रतीच्छदरेहि कि भूनि फि मात्रा भोः पद्यम्‌ । 
दत्तं च पातय जलं नैव मिथ्या भवेद्‌ गुरः ॥ १७॥ 
, बवलिने कद्ा--'विप्रवर | पूर्वाभिमुख दोकर खदे 
हो जाये ! ( वामन बेे~) "दा हँ ।' ( वचि ब्रोटे-) 
ध्कप्रलनयन | खीन्ि ।› ८ वामन बरोदे-) (दीजिये }› ( बलि 
वोले~) “स्या दू १" ( वामन वोले-) भूमि ।' ( व्रलिवोले-) 
श्रहान्‌ | उख भूमिक माचा कितनी दै १८ वामन वोले-) “तीन 
पग |» ( बलि बोले -) "दे दिया | ( वामन बोले-) 'संकस्पकर्‌ 
जल गिरा्येः भिस्ते मेरे गुसकी मग व्यर्थं न 
हो जायः ॥ १६-१७॥ 
शुक्र उवाच 
भो न देयं कुतो दैत्य विक्षातो.्यं मगा धुवम्‌ । 
कोऽयं विष्णुरे प्रीति्वश्ितस्त्वं न वञ्चितः ॥ ९८ ॥ 
शुक योखे--“अजी | यद दान न्दी देना चाये । 
( वि० ) “क्यौ १ ( श॒क्र ) "देव्य | ओने निश्चय दी इन्दे 
पष्टचान लिया ६ ।* ८ बलि० ) क्कौनर्हैये १ ( श्चुक्र० ) 
"अद्रो | यह विष्णु ह| ( वलि० ) प्तव्र तो ब्रड़ी प्रसन्नताकी 
वातै! ( श्ुक्र० ) ४फिर तो ठम ठगे गये |» ( वदि० ) 
न्दी [ म ठगा नहीं गया ॥ १८ ॥ 
वटिर्वाच 
कथं सनाथोऽयं विप्णुये स्वयमुपस्ितः । 
दास्यामि देवदेवाय यद्‌ यदिच्छत्ययं विभुः ॥ १९ ॥ 
वलि वोले--अदो ! यद भगवान्‌ विष्णु तो सर्वथा 
सनाथ ( कृतकस्य ) ह । फिर यद मेरे यमे याचनाके च्य 
स्वयं कैसे उपस्थित हो गये ? यदि आ दीगये तोयद 
भगवान्‌ जो-जो चाहते है वह्‌ सथर मँ इन देवाधिदेवको 
समपित करगा ]} १९ ॥ 
को चान्यः पाघ्रभूतोऽस्माद्‌ विष्णोः परतरो भवेत्‌! 
प्वसुक्त्वा वलिः शीघं पातयामास बै जलम्‌॥ २० ॥ 
ध्न पिप्णुते बद्कर दृष्षरा कौन श्रेष्ठतर पात्र रो 
सकृता है-रेखा कटकर वलिनि शीर दी जल 
गिरया ॥ २०॥ 
वामन उवार 
पदानि घ्रीणि दैत्येन्द्र प्याप्तानि ममानघ । 
यन्मया पूव॑सुक्तं टि तत्‌ तथा न तदन्यथा ॥ २१॥ 
वामन वोे- निष्पाप दैत्यराज | मेरे व्वितीन पम 
परयाते ¡ मैने प्ले जो कुठ क्षै, वद टीम दै। 
मिष्या नद्धं दै॥ २१॥ 
यश्चम्पायन उवाच 
ष्त्येतद्‌ चनं शरुत्वा वामनस्य मष्टौजखः। 
छष्णाजिनोचरीयं स्र रत्वा वै सेचनिस्तदा ॥ २२॥ 


पवमस्तिविति दवेत वाक्य ुष्त्वारिखष्नः । 
ततो वारिसिमापूर्णं श्रं स परमश्तत्‌ ॥ २२॥ 
वैशस्पायनजी कषते ह--जनमेजय { महातेजखी 
वामनका यद्‌ वचन सुनकर गधुषूदन विरोचनकमार देय. 
राज व्रटिने उस समय काठ मगचर्मको उचरीय बनाकर 
कहा--^एवमस्तु" रेता ककर उरन्दोनि भले भरे हुए 
गहुएको दामे दिग्रा ॥ २२-२३ ॥ 
वामनो यषुरेन्द्रस्य चिकीषुः फदनं महत्‌} 
क्षिप्रं प्रसास्यामास देत्यक्षयकरं कस्म्‌ ॥ २४ ॥ 
भगवान्‌ बामन असुर्न यलिकी यद्ध भारी शनि 
करना चाहते ये; अतः उन्दोनि अपने दैस्यविनादयक दायको 
शीघ्र उनके आगे कैला दिया ॥ २४॥ 
धाङ्मुश्चापि दैतयेश्स्तस्मै सुमनसा जलम्‌ । 
दातुक्ामः करे यावत्‌ तावत्‌ तं पत्यवेधयत्‌ ॥ २५॥ 
दैषयेश्वर वलि पूर्वाभिम्ुख दोकर शद्ध दयसे वामन- 
जीके हाथमे ज्यों ही जल देनेको उद्त हुए यो ही प्र्कादने 
उन्दे रोक्रा ॥ २५॥ 
तस्य तद्‌ स्यमारोकय हाचिन्त्यं च महात्मनः । 
अभूतपूवं च दहरेजिहीर्पाः भियमासुरसीम्‌ ॥ २६॥ 
शङ्धितक्नोऽथ्रतः स्थित्वा प्रहादस्त्व्रवीद्‌ वच। 
असुर्यकी सम्प्तिको हर ठेनेकौ दइच्छावाटे उन परमात्मा 
श्रीदरिके उस अभूतपूर्वं एवं अचिन्त्य रूपक देखकर उनकी 
चेष्टो समक्षनेवाे प्रहद वचकि सामने खदेष्टो गये 
ओर दस प्रकार श्रोठे ॥ २६१ ॥ 
प्रहाद उवाच 
मा ददस्व जरं हस्ते वटोवौमनरूपिणः ॥ २७ ॥ 
स त्वतो येन ते पूर्वं निहतः प्रपितामदः। 
विष्णुरेष महाप्रा्नस्त्वां वञ्चयितुमागतः ॥ २८॥ 
प्रह्ादने कद्या--दैत्यराज } चम इनं वामनरूपधारी 
ब्रह्मचारीके दामे जल नदो।येवेदही ई जिन्दनि पूर्व 
काटे ठम्दारे प्रपितामष््को मार डल था] ये मदावुद्धि- 
मान्‌ विष्णु दी द्द ठगनेके च्यि अयि ई ॥ २७-२८ ॥ 
हि वटिस्वाच 
हन्त तस्मे प्रदास्यामि देवायेमं धरतिग्रहम्‌ । 
अनुत्रहकरं देवमीदश्तं जगतः प्रभुम्‌ ॥ २९॥ 
ब्रह्मणोऽपि गरीयांसं पानं रुष्ट्यामहे वयम्‌ । 
अवद्यं चाषुर्रेठ दातव्यं दीक्षितेन शै ॥२०॥ 
चलिते कदा--अषरप्रेढ ! यदि ेसी चात ह तय तो 
वड दर्पका विष्य द। मँ उन नारायणदेवको यद प्रतिप्रद 
जवश्य दूगा। जो ब्रघ्याजीके भी अधिक गौत्वधाली ौर 
अलतुग्रद करनेवाठे ६, एसे जगदीध्वरदैवको मष्मेग दान- 
पाचके रूपम प्रात करेगे ( दरे चदृकर सौमाम्फी दात 
ओर क्या दो सक्ती टै) | अतः यश दीश्ठित ए मष 


९६८ 


यजमानको इन वामनदेवके ल्यि अवदय दान देना 
चाये ॥ २९-२० ॥ 
इ्युक्त्वासुरसंघानां मध्ये वैरोचनिस्तद्‌ा । 
देवाय प्रददौ तस्मै पदानि जीणि विप्णवे ॥ ३९१॥ 
असुरसमू्दौके वीच्मे रेसी वात ककर विरोचनछ्रुमार 
सलि उस समय उन विष्णुदेषको तीन पग भूमिका दान 
देने स्रो ॥ ३१॥ 
ग्रहाद्‌ उवाच 
दानवेश्वर मा दास्त्वं विप्रायास्मे प्रतिग्रहम्‌ 1 
नेमं चिग्रशिश्चं मन्ये नेददये भवति द्विजः ॥ ३२॥ 
तव श्रहद्ने फिर कष्टा--दानवरेदवर 1 ठम इन 
ब्राह्मणको प्रतिग्रह न दो र्म दन्द ब्राहाणका वालक नर्द 
मानता; क्योकि ब्राह्मणक्रा वाल्क एेसा नदी होता | ३२॥ 
खूपेणानेन दैत्येन्द्र सत्यमेव चग्रीमि ते। 
नारसिक्ष्महं मन्ये तमेव पुनयगतम्‌ ॥ २३ ॥ 
दैतयन््र ! म तमे त्य कतार | इनके इन रूपते 
मुञ्चे यदी अनुमान होता दै कि पुनः वे नर्िहदेव दी यर 
आ गये ई॥३३॥ 
पवमुकस्तद्रा तेन॒ प्रहादेनामितीजसा । 
हादमत्रवीद्‌ वाक्यमिदं निरभीतसयन्निव ॥ ३४॥ 
अमित तेजघ्वी प्रह्वादके एेषा कदनेपर उप्त समय 
यचिने प्रहादको फरकरारते दरुए-ते इतत प्रकार कदा ॥ ३४॥ 
चटिर्वाच 
देष्टीति याचते योहि प्रत्याख्याति च योऽस्ुर । 
उभयोरप्यलष्षम्या वै भागस्तं विद्याते नस्म्‌ ॥ ३५॥ 
यलि वोले--असुर | जो दीजिये कदकर याचना 
करता है तथा जो उस याचकको टुंकरा देता ३) उस मनुप्य- 
को उस याचक ओर इुकरानेवले दोर्नेकी दरिद्रताका भाग 
ग्रति होता दे ॥ २५॥ 
प्रतिक्षायतुयो विप्रे न ददाति प्रतिग्रहम्‌ । 
स याति नरकं पापी मिघ्रमोघ्रस्समन्वितः॥ २६॥ 
जो प्रतिक्ला करके मी ब्राह्मणको दान न्दी देताः 
यह्‌ पापी मित्रे जौर कुटुम्बी जनहित नरक जाता दै । ३६॥ 
अलक्ष्मीभयभीतोऽदहं ददाम्यस्मै वसुंधराम्‌ । 
भरतिग्रहीता चाप्यन्यः कश्चिदस्माद्‌ द्विजोऽ थव 1 २७ ॥ 
नाधिको विद्यते यस्मात्‌ तद्‌ ददामि वदुंघरःम्‌ । 
हदयस्य च मे तुष्टिः पय भवति दानव ॥ ३८ ॥ 
षट घामनरूपेण याचन्तं द्विजपुद्धवम्‌ 
पप तस्माच्‌ प्रदस्यामि न स्थास्यामि निवारितः॥ ३९ ॥ 
म अलक्ष्मी ( दरिद्रता ) के भयसे उरकर इन्द 
पृथ्वीका दान देता ह| दुका को दान लेनवाल्म व्राहण 
नपे वद्क्रर नदीं मिल सक्ताः दष्ल्यि म इन्दीको 
परथ्वीक्रा दान देता हू | दानव ¡ इन वब्राह्मण-िसेमणिकरो 


शीमह्ाभास्ते खिकभागे 


[ हरिवंश 


वामनरूपसे याचना करते देख मेरे छृदयको बढ़ा संतोष 

प्रत रेता हैः इचि म इन्दे अवद्य दान रदगाः भाफके 

रोकनेषर भी खक नदीं सकूंणा ॥ ३८--३९॥ 

भूयश्च प्राव्रवीदेवं वामनं धिप्ररपिणम्‌। 

स्वपेः खट्पमते छ ते परखिभिरयुच्मम्‌ ॥ ४०॥ 

छत्स्नां ददामि ते विप पृथिवी सागरेदुताम्‌ । 
तदनन्तर उन्न ब्राह्मणल्यधारी वामने पुनः स 

प्रकर कदा--“मन्दवुद्धि ब्राह्मण | वम्दयरे इन ॐोरे-ढोटे 

तीन पर्ल कौन-खा परम उक्तम भूमाग प्रात्त हो सकेगा १ 

म म्द समुद्रि विरी टुर्ई्‌ सारी प्ष्वी देता हः ॥ ४०३॥ 

दामन च्वाच 

न पृथ्वीं कामये रर्स्तां संतु्रेऽसि पदैखिभिः। 

पय पच रखुचिष्यो मे घसो दानवसत्तम ॥ ४१॥ 
वामनने कष्टा--दानवनिरोमणे } य खारी प्रथवीकी 

कामना नं करता । तीन पगेहिदी छंुष्रहु | यक्ठीमेरी 

सचिके अनुकूल वर ट ॥ ५१॥ 

वेशस्पायन उवच 

तथासित्वति यिः प्रोच्य स्पकश्षयामास दानवः) 

पदानि घ्ीणि दवाय विषप्णवेऽमिततेजसे ॥ ४२॥ 
वेश्चम्पायनजी कष्टते ह--जनमेजय ! तत्र दानव- 

सज वलिने तयास्ुः ककर उन मदातेजस्वी विप्पुदेवको 

तीन पग भूमिका दान कर्‌ दिया ॥ ५२॥ 

तोये ठु पतिते हस्ते वामनोऽभूदवामनः। 

सर्वदेवमयं सूपं दरयामास वै विभुः ॥ ४३॥ 
हायपर संकस्पका जख पडते ही वामनजी विराट्‌ वन 

गये | उन भगवान्‌नै वर अपने सर्वदेवमय रूपका दर्दान 

कराया ॥ ४३ ॥ 

भूः पदौ चौः शिस्ास्य चन्द्रादित्यौ च चश्चुषी। 

पदाङ्खल्यः पिद्ाचराश्च दस्ताङ्कुव्यश्च गुद्यकाः ॥ ४४॥ 
भूलोक उनका पैर था भीर्‌ चछर्गलोक्र धिर । चन्द्रमा 

ओर सूर्यं उनके नेर्वोके स्थानम पे । पिशाच इनके पैरोकी 

अद्रुलि्यो ये तो ग्यक दार्थोकरी ॥ ४४ ॥ 

विदवेद्रेवाश्च जाुस्था जद्धे साध्याः उरेत्तमाः। 

यक्षा नखेषु सम्भूता ऊेखाश्चाप्सरसरस्तथा ॥ ४५॥ 
विग्वेदेव उनके धुटनोमे सित ये } भेष्ठ देवता साघ्य- 

गण उनकी दोन पिण्डल ये । यक्ष; टेखनामकं देवता 

तथा अन्तरार्प उनके नेमि खित थीं ॥ ४५॥ , 

तडिद्‌ द्टिः सुतिपुखा केशाः सूर्याशवस्तथा । 

तारका सोमकरूपाणि रोमाणि च मदर्पयः ॥ ४६॥ 
विद्युत्‌ उनकी विश्वाल दृष्टि यी | सूर्यकी किरणे उनके 

केश थीं । तारे उनके रोमदूप ओर मपि उनके रोम ये 1} ४६॥ 


वाहवो विदिदाश्चास्य दिश्यः धोत्रे तथैव च । 
अश्विनौ श्रवणौ चास्य नासा वायुमंक्ावलः ॥ ४७॥ 


भविष्यप्वं ] 


द्विसप्ततितमो ऽध्यायः . 


९६९, 


(~ ------------~-----------------------------च् 


दिश कान ओर विदिशार्थ उनकी युजार्णे थीं। 
अश्विनीकुमार उनके श्रवणरन्ध्र तथा मशी वायुदेव 
उनकी नाधिका ये ॥ ५७ ॥ 
भसादश्चन्धमाश्चैव मनो धर्मस्तथैव च । 
सत्यमस्याभवद्‌ वाणी जिद्धा देवी सरखती ॥ ४८॥ 
चन्द्रमा उनके प्रादः धर्म मनः स्त्य वाणी ओर 
देवी सरसखरती जिहा थी ॥ ४८ ॥ 
ग्रीवा दितिर्महादेवी तालुः स्यश्च दीप्तिम्‌ । 
दारं स्वर्मश्य नाभिं मितरस्तवष्टा च वै श्रवो ॥ ४९॥ 
महादेवी दिति वां, दीतिमान्‌ सूयं ताड, खद्रार 
नामि जर मित्र तथा व्व दोनो भरं थे ॥ ४९॥ 
सुखं वैश्वानस्शास्य वृषणौ तं परजापतिः । 
हदयं भगवान्‌ बह्मा पुंस्त्वे बै कर्यपो सुनि ॥ ५० ॥ 
अग्नि मुखः; प्रजापति अण्डको, भगवान्‌ बह्मा 
हदय तथा कदयप शुनि जननेन्दरियके यनम ये ॥ ५० ॥ 
पृष्टेऽस्य वसवो देवा मरुतः पादसंधिषु। 
सर्वच्छन्दांसि दश्चना ज्योतीषि विमलाः प्रभाः ५९१॥ 
उनके पृष्ठभागे वसुदेवता ओर वैरोकी संधिर्योमि 
मुद्रण ये । सम्पूण छल्द दोत ओर ग्रह-नक्षत्र निर्मल 
प्रमाप े ॥ ५९१ ॥ 
ऊरू सुदो म्षदेवो धेयं चास्य मदाणवः। 
उद्रे चास्य गन्धवौ भुजगाश्च महावलः ॥ ५२॥ 


उनके दोनो ऊर ८( जे ) महादेव रुद्र ये । चैरयका 
खान महावागरने ठे ल्या था ! उदसम गन्धर्वं ओर 
भाबी सर्पं निवास कसते थे ॥ ५२ ॥ 
लक्षमीमेधा धृतिः कान्तिः सर्वविद्या च वै कटिः 
छखारमस्य परमश्थानं च परमात्मनः ॥ ५३ ॥ 
लक्ष्मीः मेधा, धृति, कान्ति ओर सम्पूणं विचार्प उनका 
कटि-परदेश थी । उन परमात्माका परमधाम ही उनका 
ख्च्मट था ॥ ५३॥ । 
स्वग्योर्तीपि यानीष्ट तपः शक्रस्तु देवराद्‌ । 
तस्य देवाधिदेवस्य तेजो द्याहुरमहार्मनः ॥ ५७॥ 
सम्पूणं ज्योतिर्गणः ततप ओर देवराज इन्द्र-सषकफो 
उन देवाधिदेव परमात्माका तेज कहा गया दै ॥ ५४ ॥ 
स्तनौ कक्षौ च वेदश्च ओष्ठौ चास्य मखाः स्थिता 
इष्टयः पश्चुदन्धाश्च द्धिजानां चेष्टितानि च ॥ ५५॥ 
वारो वेद उनके स्न ओर कक्ष ये। यञ्च उनके 
ओष्ठके यानम खित ये । द्यो प््धबन्ध भौर द्विजकी 
चेष्टा सभी उनके विभिन अङ्ग थे ॥ ५५ ॥ 
तस्य देवमयं रूपं दष्ट विष्णोर्मदाखुसः। 
अभ्यसपैन्त संक्द्धाः पतङ्ा इव पावकम्‌ ॥ ५६॥ 
भगवान्‌ विष्णुके उ देवमय रूपको देखकर सभी 
मदान्‌ असुर अच्यन्त कुपित हो उसी प्रकार उनकी ओर 
वदे, जैसे पततिगे जती आगपर दे पडते द ॥ ५६ ॥ 


इति श्रीमहाभारते खिङभागे हरिवंशे भविष्यपवंणि वामनप्राहुमौवे विश्वरूपप्रकाशे एकुसक्ततितमोऽध्यायः 1७१ 


दस प्रकार श्रीमदामारतके लिरुभाग हरिविदके अन्दर्भत भविष्यपर्वमे वामनावतार प्रसद्वमे वामनक 
निद्वरूपका प्रकाषविषयक इकह्तर्योः मध्याय पुरा हुभा ॥ ७९ ॥ 


हिसप्ततितमोऽध्यायः 
विराट्‌ रूपधारी बामनपर आक्रमण करनेवाले देत्योकि नाम, रूप ओर आयुर्धोका परिचय, भगवानूका 
तीनों लोको नापकर राज्यक्रा विभाजन करना, वलिको पातालका राञ्य दे मयद्‌ बोधकर उन्दै 
वह मेजना, जीविकाकी व्यवखा करना, नारदजीका वर्को भोुपरिंशक स्तोत्रका उपदेश 
देना, उसफे प्रभाषसे वरिका बन्धन-युक्त होना ओर उस स्तोत्रकी महिमा 


वेशर्पायने उवाच 

श्णु नामानि सर्वेषां रूपाण्ययिजनानि च । 
आयुधानि च सुख्यानि दानवानां महात्मनाम्‌ ॥ १॥ 

वेशम्पायनजी कहते है--जनमेजव } अव त॒म 
समस महामनघी दानक नाम, रूपः कुक ओर युख्य- 
मूल्य आयुर्धोका वर्णन सुनो ॥ १॥ 
विप्रचित्तिः शिविः शङ्कुस्यः शङ्कस्तथेव च । 
अयःशिरा अश्वशिरा हयग्रीवश्च वीर्यवान्‌ ॥ २॥ 


वेभवान्‌ केतुमाचु्ः सोभ्रव्यध्रो महासुरः । 
पुष्करः पुष्करश्चैव साश्वोऽभ्वपतिरेष च ॥ ३॥ 
भहावोऽश्वशशियः म्भः संहादो गगनग्रियः । 
अचुद्ठादो रि्रौ वाराहः संहये रुजः ॥ ४॥ 
चृपपव विरूपाक्षो अतिचन्द्रः खुलोचनः। 
निप्पभः खग्रभः श्रीमांस्तथेव च निरूद्रः ॥ ५.॥ 
पकचक्ो मदावकजो दविवक्ः कालसंनिभः 
शरभः शरभश्चेव कुणपः छुपः कथः ॥ ६॥ 


९.5०. 


इत्कीर्तिमदागमंः शङकुकणों महाध्वनिः । 
दीधेजिद्धोऽकंवदनो श्दुबाटुखदुप्रियः ॥ ७॥ 
वायुर्गविष्टो नयुचिः श्चम्वरो विक्षरो मष्टान्‌ । 
खन्द्रहस्ता क्रोधहस्ता परोधवर्धन पव च ॥ ८॥ 
काटकः कारुकाक्चभ ब्र: क्रोधो विमोक्षणः। 
गविष्ठश्च हविष्ठश्च प्रलम्बो नरकः पृथुः 1९॥ 
चन्द्रतापनवातापी केतुमान्‌ चङ्कर्पितः। 
असिखोमा पुलोमा च वाष्कलः प्रमदो मद्‌: ॥१०॥ 
ग्टगारुवदृनद्चैव करालः केशिरेवं च। 
पकाक्षदचेकवाहुश्च वृण्ड खमटः खपः ॥११॥ 
पते चान्ये च वटवः क्रममाणं धिविक्रमम्‌ । 
उवतस्थुर्महात्मानं विष्णुं दैत्यगणास्तदा ॥१२॥ 
विप्रचित्तिः रिव्रि, सद्ुस्य, शद्धु, अयुःदिरा, अक्व- 
रिराः पराक्रमी हयग्रीवः वेगवान्‌) केठ॒मान्‌ महान्‌ असुरं 
उग्र जौर उग्रवय पुष्कर, पुष्कल, अश्वः; अश्वपति, प्रहाद 
अश्वधिरा ( द्वितीय ); कुम्भः संहादः गगनप्रिय, अनुहादः 
हरि, इर) वाराहः संदर, सुज, इृषपर्वा, विरूपाक्ष, अतिचन्द्रः 
सुलोचनः निष्प्रमः सुप्रमः श्रीमान्‌? निरूदर, एकवक्न, 
महावक्रः दिवक्तर, कालसंनिमः शरभः, शर्म, कुणपः 
कलप, क्रथः वृदत्कीति, दाग, शद्धुकर्ण, महाष्वनि, दीर्ध 
जिह, अकंवदनः मृदुवाहुः मदुप्रियः वायु; गविष्ठः नप्तिः 
सभ्वर, महान्‌ असुर विश्चरः चन्द्रहन्ताः क्रोधदन्ताः क्रोध- 
सर्दनः कालकः काटकाः वनः क्रोधः विमोक्षण; गविष्ठ 
( द्वितीय )» इवि, प्रलम्बः नरकः प्रथु, चन्द्रतापनः वातापिः 
चलामिमान) केतवमान्‌ ( द्वितीय ); अषिलोमा, पुलोमा; 
वाप्कलः प्रमद मदः श्रगाख्वदनः करालः केरी, एकाक्ष 
एकवा, ठदुण्ड, खमल तथा खप--ये ओर दूसरे भी वह्टुत- 
से दैत्यगण उस खमय अपना पग वद्निवाले महात्मा चिविक्रम 
विष्णुके पास आ पर्हुचे ॥ २--१२॥ 
प्रासोयतकसाः केचिद्‌ ञ्घादितास्याः खरखनाः । 
श्रतप्नीचक्रहस्ताश्च वन्नदस्तास्तथा परे ॥१३॥ 
चिन्दीं दैत्यौनि अपने ार्थेमिं प्रात उठा सखे ये वै 
भद वये हृष थ ओर गर्धोके रैकनेकी मेति गर्जना करते 
ये । कितने दी दैत्य अपने दार्थोमि शतच्नी ओर चक्र स्वि 
इए ये तथा दूसर्सँने दार्भ वन्न उटा रक्खे ये ॥ १३ ॥ 
खद्पट्टिश्दस्ताश्च परभ्वधधसयः परे। 
प्राखमुद्धरहस्तश्च तथा परिघपाणयः ॥१४]॥ 
किनि हार्थोमि ख्ख ओर पदि ये । दूसरोने फरसे 
धारण किये ये ! कितनेनि अपने-अपने र्थो प्रास; मुद्र 
ओर परिवले रखे थे॥ १४॥ 
प्रहाश्चनिव्य्रकस मौश्चलास्व॒ महाबलाः । 
मदाच्क्षोयतकयस्तथेव च घदुरधैराः ॥१५॥ 


आीमह्ाभारते खिलभागे 


[ हस्वे 


किर्हि हाय बहुत बड़ी अशनिसे व्यग्र दिखायी देते 


थे । दूसरे महावरटी दस्य मूसल स्थि हए ये । क्ितनि दी 
दा्थेमिं विराल दक्ष उठवि हुए ये ओर किंतनौनि धनुष 
धारणक्यिये॥ १५॥ 


गदाभुश्चण्डिहस्ताश्च वच्रहस्तास्तथा परे। 
महापटिशष्टस्ताश्च तथा परिधपाणयः ॥१६॥ 

वहुत-ठे दैत्य हार्थो गदाः भुन्ण्डिः मजः मरापषटिक 
ओर परिष च्वि दूए थे ॥ १६ ॥ 


सतिकम्पनहस्ताश्च दानवा युद्धदुर्मदाः। 
नानाप्रहरणा घोरा नानावेषा म्टाबाः ॥१७॥ 

वद्ुत-से रणदुर्मद दानव दार्थ खद्ध ओर कम्पन 
धारण कयि हुए ये । नाना प्रकारके अचल व्यि भौर 
भति-भोतिके वेश धारण किये महावटी मय॑कर दैत्य नर 
उपदस्िद ये ॥ १७॥ 


कूमेकुक्कुटवक्घ्राश्च हस्तिमक्त्रास्तेथा परे । 
सरोष्वदनादचेव वराहवद्नास्तथा ॥१८॥ 
किन्दीके मुख कटुके समान थे तो किनि पुगोकि 
समान । कोर्ई दायी-जेसे मुखवलेये तो कोई गदर, ऊंट 
ओर सूअर-जैते ॥ १८ ॥ 
भीमा मकरवक्षघाश्च दिद्युमारमुखास्तथा। 
माजीरद्युकवकतादच दौर्धवक्त्राश्च दानवाः ॥१९॥ 
कितने ही भयंकर दैत्य मगर, सस, त्रिस्ली जौर तेते. 
नैते पखवले ये । किर्दी-किन्दीं दानर्वोके धुल बडे 
पिशा ये॥ १९॥ 
गसुढाननाः खद्धमुखा मयूरवद्नास्तथा । 
सभ्ववक्त्ा वश्चुवक्चा धोरा सगसुलास्तथा ॥२०॥ 
कुक घोर दैप्य गस्ड़ः गेडे ओर मोरके समान श्ुखवके 
थे । वदुतोक मुख धोदेः नेवठे ओर मर्गोकि स्मान ये ॥ 
उष्श्चल्यकवक्लार्च दीर्धवक्ारच दानवाः । 
नङ्ुरुस्येव वक्नादच पारावतसुखास्तथा ॥२१॥ 
„ बहुत. दानव ॐयो ओर स्यादियोके समान धरलमके 
थे | कितनोकि मुख दत दिखायी देते ये । किन््ीके एल 
नेवरछके समान ये तो किन्दीके परेवोके समान ॥ २१॥ 
चक्रवाकमुखाश्चैव मोधवक्रनास्तथा परे। , 
तथा शगाननाः श्रा मोऽजादिमहिषाननाः ॥२२॥ 
किन्दीके मुख चकवेके समान थे । कोद गोहके समान 
मुल धारण करते थे तथां बहुत-ते शूरवीर दानव यगः गौः 
यकर, मेङ ओर भैरधोके समान मुखवाछे थे ॥ २२॥ 
छृकलाससुखाश्चैव व्याघ्रवक्त्रास्तथा परे! , 
पक्षशादूवक्ाश्च सि्वक्तरास्तथा परे ॥२२॥ 


भविष्यपरव 1 


दिसखक्षतितमो ऽध्यायः 


९.९ 


~-------------------------------------------------------------------- 


दूरे अनेक दस्य गिरगिट ओर बाधके समान भुखवाले 
ये । किठनके मुख रीः बादलों ओर छंद समान ये ॥ 


गजेन्द्रमेवसनास्तथा रष्णाजिनाम्बराः । 
चीरसंधृवगत्राश्च तथा फरुकवाससः ॥२७॥ 

कोर हाथीकी खाल पने हुए ये तो कोई काटे मृगचरम- 
को ही वल्के समान धारण कसते थे ! बहु्तौनि अपने अङ्गम 
चिथ पेट रसे थे तथा करितने दी दैत्य पर्तोगो दी मञ्जके 
स्पते धारण करते ये ॥ २४॥ 


उष्णीषिणो मुङ्कुटिनस्तथा ऊकुण्डलिनोऽ सुखाः 1 
किरीटिनो लम्बरिखाः कस्बु्रीवाः सुवचंसः ॥२५॥ 

वे असुर पगड़ी, मुकुट, कुण्डल, ओर किरीरसे अकृत 
ये ¡ उनकी शिखरैः बद़ी-बड़ी ओर मीवा शद्धुके समान यी । 
वे उत्तम तेजषे सम्पन्न ये | २५॥ 


नानावेषधरा दैत्या नानामाल्यायुेपनाः 1 
स्वान्यायुधानि दीप्तानि प्रगरदाद्ुरसत्तसाः ॥२६॥ 
क्रममाणं हषणकिश्मुपातिष्ठन्त  द्नवाः। 

नाना प्रकारके वेशाः माल ओर अनुलेप धारण कणे. 
बाछे अयुरिरोमणि दैत्य ओौर दानव अपने-अपने चमकीरे 
अनल्ञ-शख्च लेकर निलोकीको नापनेके लिय उद्यत हुए मगबान्‌ 
इषीकेराके समीप आ पहुचे ॥ २६१ ॥ 


भ्रमथ्य सर्वान्‌ दैतेयान्‌. पाददस्ततकेः प्रभुः ॥२७॥ 

रूपं छृत्वा महाकायं जहाराद्यु स मेदिनीम्‌ । 
भगवानूने खाती ओर थप्यदणि उन सव दरयोको रौँदकर 

विशालकाय सूप धारण करके प्रथ्वीको तत्काल दहर च्या ॥ 


बेरोक्यं क्रममाणस्य धुतिरादित्यसम्भवा ॥२८॥ 
तस्य विक्रमतो भूमि चन्द्रादित्यौ स्तनान्तरे । 
नभः प्रक्रममाणस्य सकरिथदेदो व्यवस्थितो ॥२९॥ 
त्रिलोकीको मापते समय भगवान्‌ वामनकी कान्ति 
सूर्यकी प्रमाके समान प्रकाशित हो रही थी । जिस समय वे 
भूमिको रघ रदे थे, उस समय चन्द्रमा ओौर सूर्य॑ उनके 
दोनों सनक वीच आ गयेये | फिर जव वे आकाशको 
धने ल्गेः तव वे दोनो उनकी जधेकि स्यानमे खित 
हए. ये ॥ २८-२९॥ 
परं विक्रममाणस्य जाचुदेत्ते व्यवसितो । 
विष्णोरमितवीर्य॑स्य वदन्त्येवं द्विजातयः ॥२३०॥ 
उससे भ ऊपर खर्गलोकको छोधते समय वे दोनों सूर्य 
ओर चन्द्रमा भगवान्‌के षुटनेमि सित हुए देखे गये थे | 
ब्राद्षणलोग अमित पराक्रमी भगवान्‌ विष्णुके उस विराट- 
रूपका ेसा दी वर्णन करते है ॥ ३० ॥ 


भित्वा रोक्यं त्स्नं हत्वा चासुरपुङ्गवान्‌ । 
द्दौ शक्राय षडुधां हरिछोकनमस्छतः ॥३९॥ 


उस समय विश्वविदत श्रीदरिने खमस चिलोकीको जीत- 
कर नौर मख्य-घुख्य अघुरोका मध करके बदुजाका रान्म्‌ 
इन्त्रकोदे दिया ॥ ३१॥ । 
ख्तलं नाम॒ पातारमधस्ताद्‌ वखुधारले । 
बलेर्द्तं भगवतां विष्णुना भभविष्णुना ॥२२॥ 
फिर प्रभावी भगवान्‌ विष्णुने पएथ्वीके नीचे जो 
डतर नामक पाता लोक रै, उसे वलिको दे दिया ॥ ३१॥ 
तदवाण्यास्ुरश्रष्ठश्चकार मतिमुत्तमाम्‌ 1 
रसासलतसे वासमकसेद्‌ सुराधिपः ॥३६॥ 
उसे पाकर अयुरभेष्ठ असुरराज बलिनि उत्तम बुद्धिका 
आश्रय छिया ओर बे उस रसातलतले निवास करने लगे ॥ 
तच्रस्यश्च महातेजा ध्यानं परममास्ितः । 
उवाच वचनं धीमान्‌ विष्णुं लोकनमस्सतम्‌ ॥३७॥ 
वर्हौ रहकर मदातिजखी बुद्धिमान्‌ वकि उत्तम ध्यानम 
सित दो विश्ववन्दित भगवान्‌ विष्णुस दस प्रकार बोरे-॥३४॥ 
कि मया देव कतव्यं बूहि सवेमश्चेषतः। 
तततो दैत्याधिपं प्राह देवो विष्णुः सुरोत्तमः ॥३५॥ 
षदेव | सुने क्या करना चाये १ यदह उव पूरण॑रूपसे 
मने बताइये ।' तत्र सुरे विष्णुदेवने दैर्यराज वरि कदा ॥ 
रिष्णुर्वाच 
ददामि ते मष्टाभाग परितुष्टोऽस्मि तेऽखुर । 
घरं धरय भद्रं ते यथेष्टं काममाप्ुहि ॥३६॥ 
भगवान्‌ बिष्णु बोके-महाभाग अघर ¡ मे त॒मपर 
बहुत संवु् ह अतः तुम्दै वर देता हू । दम्दारया भल हो| 
ठम कोई वर मंग ओर मनोवाञ्छित कामना प्राप्त करो ॥ 
मा च शुक्रस्य वचनं प्रतिहासीः कथंचन 1 
अहमाक्ञापयामि त्वां श्रेयश्चैवमवाप्स्यसि ॥३७॥ 
व॒म्द अपने गुर श्क्राचार्यकी आक्ाका किसी प्रकार 
उस्लद्वन नही करना चाहिये । इसके व्यि मेँ उर आदेश्च 
देता हँ । इसके पाठने वुम्हं कस्याणकी प्राप्ति होगी ॥३७॥ 
अथ दैत्याधिपं प्राह विष्णुदेवाधिपाुजः। 
वाचा परमया देवो सरेण्यः भभुरश्वरः ॥३८॥ 
तदनन्तर देवराज इन्द्रके छोटे माई श्रेष्ठ देवता तथा 
सर्व॑समर्थं ईश्वर श्रीविष्णुने दैर्यराज विसि उत्तम 
वार्णीमे कदा--॥ ३८ ॥ 
यत्‌ स्वया सलिल दत्तं गृ्ीवं पाणिना मया ! 
तस्मात्‌ ते दस्य देवेभ्यो नास्ति जातु भयं कचित्‌॥३९॥ 
ददत | ठमने जो मेरे दाथपर संकस्पका जल दिया 
ओर मैने जो महण किया, उसके प्रभावे वुम्ह देवतार्ओोकी 
ओरसे कमी कोई भय नहीं प्रात होगा ॥ ३९ ॥ 


९५७ 


श्रीमहाभारते लिरुभागे 


[ ह्रिकशे 


सुतं नाम पाताटं तञ्च त्वं सायुगो वस । 

सर्वदैत्यगणैः सार्धं मतप्रसादान्मदयसुर 18० 
"महान्‌ असुर [ सुत नामवाला जो पाताल 

उसमे मेरी कपास ठुम समसत दैत्यौ जीर सेवकंकरि साय 

निवाप करो ॥ ४० ॥ 

न च ते देवदेवस्य राक्रस्यामिततेजसः। 

शासनं परतिष्न्तव्यं शमरता श्वासं मम ॥४१॥ 


भरे शाघनका सरण करते हुए ठह अमित तेजखी 
देवाधिदेव इन्द्रकी आद्वाका कभी विरोध नदी करना 
चादिये ॥ ४१॥ 
देवताश्चापि ते सर्वौः पूज्या एव माखुर । 
भोगांश्च विविधान्‌ सभ्यग्यक्षाश्च सदक्षिणान्‌) ४२।॥ 
प्राप्यसे च महाभाग दिष्यान्‌ कामान्‌ यथेप्सितान्‌ 
शद चामुत्र चाक्षय्यान्‌ विविघांश्च परिच्खदान्‌॥४३॥ 


ध्महान्‌ अयुर | समस्त देवता मी ठ्दारे ल्यि पूजनीय 
ही दै) महाभागं | त॒म वरहो रहकर नाना प्रकारके भोगः 
दक्षिणाघदित उत्तम यज्ञ, मनोवाञ्छित दिव्य काम (मनोरथ) 
तथा इख लोक ओर पररोक्मे मोति-्मोतिकी अध्चय मोग- 
सामग्री प्राप्त करोगे ॥ ४२-४२ ॥ 
हैत्याधिपत्यं च सदा मत्मसादाद्वाप्स्यसि । 
यशा च तां मया ध्रोक्तां मयौदां चाखयिष्यसि ॥४४॥ 
वचिष्यन्शि तदा हि त्वां नागपादोर्महदावलाः। 

वर्हौ तुम मेरी कृपापे सदा दी दै््योका आधिपत्य प्रात 
होगा । जव दुम मेरी वतायी हदं उस मर्यादाको मङ्ग 
करोगे, तवर मदात्रली देवता नागपाशवे ब बि ठेगे ४४१ 
नमस्कायौश्च ते नित्यं महेन्द्राय दिवौकसः ॥४५॥ 
मम ज्येष्ठः सुरश्रेष्ठः शवासनं प्रतिगद्यताम्‌ । 

कुमे इन्द्र आदि देवतार्जको सदा नमस्कार करना 
चादिये । सुरमरे्ठ इन्र मेरे बडे माई दै अतः उनका 
श्ाखन सखीकार करो ॥ ४५३ ॥ 


वटिल्वाच 
देवदेव महाभाग शङ्खचक्रगकाधर ॥४द६ 
खरघुरयरो शरेष्ठ ` सवैरोकमदेदवर । 


तत्राखदो मे पाताङे भागं बृहि खुयेत्तम ॥४७॥ 


वलि बोले--शद्धु, चक्र भौर गदा धारण करनेवाठे 
महाभाग देवदेव ! सुरायुरगुरो | सर्वश्रेढ { सर्वंटोकमदेश्वर! 
सुरोत्तम ¡ वर्ह पाता्मे रहते समय मुक्चे जीवन-निर्वाहके 
स्वि कौन-खा भाग प्राप्त दोगा । यह वताद्ये ॥ ४६-४७ ॥ 
ममान्नमहानं देव प्राश्चनार्थमरिंदम । 
तद्‌ वदख सुरश्रेष्ठ दक्तियैन  ममस्षया ॥४८॥ 


गर्रुदमन देव ! सुरेष्ठ | मेरा अन्न-मेरे भोजनके चि 
मोच्य पदार्थं क्या होगा { यह्‌ वतादये ! जिषे गुन्ने अक्षय 
वपति प्राप्त दो ॥ ४८ ॥ 
्रीभगवादवाच 
यश्रोत्रियं ्ाद्धमधीतमवत- 
मदक्षिणं यक्षमनत्विजा हुतम्‌ । 
अध्द्धया दतच्चमसंस्छतं दवि- 
रेते प्रदत्तास्तव दैत्य भागाः ॥४९॥ 
धीभगवान्‌ वोखे--दैत्य | श्रोजनिय ब्ाद्यणके बिना 
कयि हुए श्राद्ध, ब्रह्यचर्यःपाठनके विना करिये गये अध्ययन; 
व्रिना दक्षिणाके यङ्कः प्रिना ृतिजकरे दभः चिना श्रदधाके 
दान ओर संस्कारदीन हविप्य-ये ख तुमह तुम्हारे भागके 
रूपम अर्पित दै ॥ ४९ ॥ 
पुण्यं मदुद्धेषिणां यञ्च मद्धक्तदेषिणां तथा। 
कयविक्रयसक्तानां पुण्यं यद्याग्निदोत्रिणाम्‌ ॥५०॥ 
अश्रद्धया च यद्‌ दानं ददतां यजतां तथा । 
तच्‌ सवै तव दैत्येन्द्र मत्मसादाद्‌ भविष्यति ॥५९१॥ 
देस्यराज | म्षसे ओर मेरे भक्तोसि देष रखनेवार्खका 
जो पुण्य दैः क्रय-विक्रय्भे आघक्त हुए अग्निदोनियोका 
जो पुण्य दे, विना शरद्धाके दान देने जौर यन्न करनेवार्छका 
जो स्कर्मं दै वह स मेरी कृपते व्दाराहो 
जायगा | ५०-५१ ॥ 
वैशम्पायन उवाच 
पतच्शुत्वा तु वचनं विर्विष्णोर्म॑हात्मनः। 
पवमरित्वति तं प्रोक्त्वा पातारमसुरो्तमः 
प्रविवेश मष्टनदो देवाक्षां धरतिपाल्यन्‌ ॥५२॥ 
वेशम्पायनजी कहते है-- जनमेजय ! महात्मा 
भगवान्‌ विष्णुका यह्‌ वचन सुनकर अघुरयज विने उनसे 
ष्टेता दी दोगाः यह ककर भगवान्‌की आश्चाका पालन 
करते हुए महान्‌ गर्जनाके साथ पातारुलोकमे प्रवेश 
किया ॥ ५२ ॥ । 
पतस्सिन्नन्तरे चापि विष्णुखिदद्रापूजितः। 
भगवानपि राज्यानां प्रविभागश्चकार ह ॥५३॥ 
इसी वीच देवपूमित भगवान्‌ विप्णुने भी रा्व्योके कई ` 
बिभाग क्रिय ॥ ५३ ॥ 
ददौ पूर्वा दिशं चेन्द्रं श्षक्रायामिततेजसे । 
याम्यां यमाय देवाय पितराक्षे महात्मने ॥५४॥ 
ननि अमित तेजखी इन्द्रको शेर अर्थात्‌ पूवंदिशा- 
का राव्य दिया । पितरोकि राजा महात्मा यमदेवताको दक्षिण- 
दिद्ाका राज्य अर्पित किया ॥ ५४ ॥ 
पश्चिमां ठु दिक्चं परादाद्‌ वरुणाय महात्मने । 
उत्तयं च कुवेराय यक्षाधिपतये' दिशम्‌ ॥५५॥ 


भविष्यप्वं ] 


दविसप्ततितमोऽण्यायः 


९.७ 


मदात्मा वर्णको पश्चिम दिया त्तथा यष्ठयजन कुवेरको 
उत्तर दिशाका रज्य दिया ॥ ५५ ॥ 
अधःस्था नागराजाय सोमायोर्ध्वं दिन्नं दष | 
वें विभज्य तरैरीक््यं धिष्णुर्बखवतां वरः \५६॥ 
जगाम ॒शिदिवं देवः पूस्यमानो मदरपिभिः। 
नागराज अनन्तको नीचेकी दिशका तथां सोमको 
ऊपरकी दिशाका राज्य अर्पित किया | इष प्रकार तीर्न 
लोकोके राजयका विभाजन करके वलवा्नेमि शरेष्ठ मगवान्‌ 
्िष्ु महषियेषि पूजित शे खर्शरोकर्ये गये ॥ ५६१ ॥ 
घामनः सर्वभूतेशः प्रतिष्ठाप्य च वासवम्‌ ॥५७॥ 
तस्मिन्‌ प्रयते दुर्ध वामनेऽभिततेजसि । 
स्वँ सुसुदिरे देवाः पुर्छत्य शातकतुम्‌ ॥५८॥ 
वह देवराज इनद्रको स्वर्गके सिंदासनपर व्रिठाकर सर्व- 
भूतेदवर भगवान्‌ वामन अपने धामको चले गये | उन 
अत्यन्त तेजस्वी दुर्धषै देवता वामनके चले जानेपर खव 
देवता देवराज शन्द्रको अगि करके आनन्दम मग्न 
हे गये ॥ ५७.५८ ॥ 
वैशम्पायन उवाच 
गते तु तरिदिवं छृष्णे घदृभ्वा वोचति वछिम्‌ । 
नागैः सघशिरोभिश्च कम्बसादवतरादिभिः ॥५२॥ 
नागयन्धतदुःखातं वकि वैरोचनिं ततः, 
यदच्छयासतै देवर्पिनौरदः प्रत्यपद्यत ॥६०॥ 
वेशषम्पायनजी कते है--जनमेजय | सात शिर 
वाले कम्बल ओर अद्वतर आदि नागेद्दारा विरोचनकुमार 
यदिको वोधकर जब्र भगवान्‌ विष्णु खर्गलोकको चके यथे, 
तेव नागचन्धनके दुःखे पीडित हुए विरोचनपुत्र वलिके 
पास अकसमात्‌ धूमते हुए देवपिं नारद आ पहुचे ॥५९-६०॥ 
स तं रुच्छ्रगतं दष्ट रपयाभिपरिप्ठुतः! 
उवाच द्ानवधेषठं मोक्षोपायं ददामि ते ॥६१॥ 
नारदजीने यलिको संकटे पड़ा देख दयात द्रवित । 
उन दानवेशिरोमणिते कदा तुमे इस कष्टसे चूटनेका 
उपाय वताता हू ॥ ६१॥ 
स्तवं देवाधिदेवस्य वासुदेवस्य धीमतः 
सनादिनिधनस्यास्य अक्षयस्याययस्य च ॥६२॥ 
“जो आदि ओर अन्ते रदित, अक्षयः अविनाक्षीः 
इद्धिमान देवापिदेव भगवान्‌ वासुदेव दै, उनका सोच ही 
वेह उपाय ६ } ६२॥ 
तमघीप्वाथ दैग्येन्ध्‌ विश्युदधेनान्दसत्मन । 
तद्धतस्तन्मना भूत्वा द्रुतं मोक्षमवाप्स्यति ॥६३॥ 
्दत्यरान [ तुम विश॒द्ध हदयषे उन्दी भगवान्मे मन 
सगाकर तन्मय हो उस स्तोत्रका पाठ करो | रेखा करने 
घीपर ही दुटकारा पा जाभोगेः | ६३ ॥ 


ततो वियोचनसुतः प्रयतः प्राञ्जलिः श्ुिः। 

मोक्चवि्तकमव्यप्रो नारदात्‌ समधीतवान्‌ ॥६७॥ 
तेवर विरोचनकुमार वलिने मन ओर हन्दर्योको संयमरभै 

रखकर हाय जोड़ पविच्र हो शान्तभावषे मोक्षविदश्यक नामक 

स्तोचका नारदजीसे अध्यग्रन किया 1} ६४ ॥ 

तमधघीत्य स्तवं दिव्यं नारदेन समीरितम्‌। 

पएथिवी चोद्धता येन तं जजाप महासुरः ॥६५॥ 


नारदजीके वतय हुए उस दिव्य स्तोका अध्ययन 
करफे मदान्‌ अमुर बकन, जिन्देनि स प्रथिवीकां उद्धार 
किया थाः उन मगवानका जप जरम्भं क्रिया | ६५॥ 
ष्नमोऽस्त्वनम्तपतये अक्षयाय मक्षत्मने 1 
जलेशयाय देवाय पद्मनाभाय विष्णवे ॥६६॥ 
( बहि बोठे-जो) अनन्त नागके अभिपतिःअविनासीः 
मदात्मा, जलम शयने करनेवाले दिव्यस्वरूप ओौर अपनी 
नाभिषे कमल प्रकट करनेवले दैः उन भगवान्‌ विष्णुको 
नमस्कार है ॥ ६६ ॥ 
सप्तसयवपुः रत्वा धौल्छोकान्‌ क्रान्तवानसि । 
भगवन्‌ काठकाखस्त्वं तेन सत्येन मोक्षय ॥६७॥ 
भगवन्‌ | आप काल्के मी काल है आपने सात सू्यौके 
समने तेजस्वी गरौर धारण करके तीर्न छोकोको नाप चिया 
है। उस सत्ये प्रभावे आप सुमे इष वन्धनसे 
छुडादये ॥ ६५ ॥ 
नएटचन्द्राकगगने क्षीणयक्षतपःक्ियि । 
पुनश्चिन्तयसे खोकांस्तेन सत्येन मोक्षेय ॥६८॥ 
महाप्रल्यके समय जव चन्द्रमा, सूं जौर आकाश्चका 
भील्यहोजातादैः वृश्च ओर तपर्मीकमक्षीणद्य जाते 
है, तव आप युनः खष्टिके आरम्भे समन लोकोका चिन्तन 
करते द (ओर अपने संक्रमे ही सको प्रकट कर देते ) 
उख सत्यके प्रमाक्छे आप सुप्ते इस यन्धनसे मुक्त 
कीच्ि ॥ ६८ ॥ 
नहस्ढेन्द्रवाय्वग्निसरिद्धजगपर्वताः । 
त्वत्स्या दृटा द्विजन्द्रेण तेन सत्येन मोक्षय ॥६९॥ 
प्रल्यकालमे द्विजराज माककरण्डेयने बह्मा; सद्र चन्द्रः 
नायुः जननि, नदी, सपं ओर पर्वत आदिको आपक्ते भीतर 
सित देखा था । उख सत्यके प्रभावसे आप मक्षे ष कष्टपे 
दुङादये ॥ ६९ ॥ 
माकंण्डेन पुरा कल्पे ध्रविदय जठरं तच । 
चयचरगतं दष्टं तेन सत्येन मोक्षय ॥ ७० ॥ 
पूवकस्यमे मावण्डेयजीने आपके उद्रमं प्रवेशे करके 
बर्हो चर मौर अचर पाणि व्या्त खम्यू्णं जगत्का दर्शन 


क्रिया था | उस्र हत्ये परमाव आप सुश्षे इस गन्धने 
उक्त कीभिये | ७. ॥ 


९.७४ 


पको निज्रासष्ायस्त्वं योगौ योगमुपागतः। 
पुनखैटोक्यसुत्खज्य तेन सत्येन मोक्षय ॥ ७१ ॥ 
आपयोगी द ओर योगका आश्रय ठेकर एकमात्र 
आष दी बिन्रा( योगमाया) की सदायतसि पुनः विलेकी- 
की लटि कफे उसमे अन्तर्यामी आ।त्मारूपते व्याप्त रहते ई । 
उछ सत्यके प्रभावे आप मुपे इस नागपाश्चसे द्ुटकाय 
दिल्यवं ॥ ७९१ ॥ 
जरश्षय्यामुपासीनो योगनिद्रासुपागतः। 
रोकां्िन्तयसे भरुयस्तेन सव्येन मोक्षय ॥ ७२॥ 
आप योगनिद्राका आश्रय ले जल्की शय्यापर सोकर 
पुनः लोको चिन्तन करते ह । उस सत्ये प्रभावे सुप्ते 
नन्धनमुक्त कौजियि ॥ ७२ ॥ 


चारा रूपमास्थाय वेद्यक्षपुरस्छतम्‌ । 
धर जलोदृध्रता येन तेन सत्येन मोक्षय ॥ ७३॥ 
आपने वेद ओर यक्मय वारादरूप धारण करके जिस 
सत्यफे प्रभावते द पृथिवीका जच्वे उद्धार किया थाः 
उरी वत्यके द्वारा सुसते भी संकटसे दुडादये ॥ ५३ ॥ 
उद्धुत्य धृष्टया यक्षान्‌ पिण्डान्‌ रृतवानसि । 
त्वं पितृणामपि शरे तेन सत्येन मोक्षय ॥ ७४॥ 
ह्रे ! आपने अपनी दादृसे यक्ञौका उद्धार करके पितोके 
भ्िि भी तीन पिण्डोकी व्यवस्थां की है। उख सत्यके प्रभावे 
आप भरश्ये इस नागपाराघे मुक्त कीजिये ॥ ७४ ॥ 
भदुद्रूबः खः सव दहिरण्याक्षभयादिंताः। 
ब्रित्रातास्त्वया देव तेन क्त्येन मोक्षय ॥ ७५॥ 
देव समस्त देवता अग्र दिरण्याक्तके भयसे पीडित 
कर भाग गये थे, उस समय आपने ही उनकी रक्नाकी 
यी । उस सत्यके बलस आप सुत्ने बन्धनसे द्ुदादये ॥ ७५॥ 
दौीर्धवक्त्रेण स्पेण दिरण्याक्षस्य संयुगे। 
किते जहार चक्रेण तेन सत्येन मोक्षय ॥ ७६॥ 
ले महवा वारादका रूप धारण करके आपने युद्धम 
चक्रद्रारा हिरण्याक्षका सिर काट लिया था। उस्र सत्यक 
प्रभावसे आप मुने वन्धनमुक्त कीजिये ॥ ७६ ॥ 


भग्नसूचौख्िपस्तिष्को दहिरण्यकदिपुः पुर । 
हकारेण इतो देव्यस्तेन सत्येन मोक्षय ॥ ७७॥ 


पूर्वकाल्मै आपने हुद्कारमात्रसे हिरण्यकशिपु नामक 
दत्यके मसककी इड ओर मस्तिष्को चूर-चूर करके उसे 
मार डाल था। उप्त सप्यके प्रभावे अप मुञ्चे भी सष्कसे 
छुडादये ॥ ७७ ॥ 


दानवाभ्यां हता वेदा बरह्मणः पर्यतः पुरा । 
परितातास्त्वया देव तेन सस्येन मोक्षय ॥ ७८॥ 


श्रीमहाभारते सिरुभागे 


-~--~---------~---------------~ ~~ ~ ~~~ ~= ~= ~ ~-~ 


[, हरिवंशे 


देव | पूर्वकाय नह्याजीके देखते-देखते मधु जीर कैटम 
नामक दो दनवने सम्पूणं वेद हर ल्मि ये, जिनका भापने 
उद्धार क्रिया । उश सत्यक प्रभावे आप मक्षे इ बन्धने 
छुटकारा दिलाद्ये ॥ ७८ ॥ 


छृत्वा ्यशिरोरूपं हत्वा तु मधुकैटभौ । 
बरह्मणे तेऽपिंा वेदास्तेन सत्येन मोक्षय ॥ ७९॥ 
हयम्रीव-रूप धारण करके मधु ओर कैटभ नामक 
दानर्वोको मारकर आपने सारे वेद पुनः व्रद्याजीको अर्पित 
कर दवय ¡ इस सत्यके प्रमावसे आप ग्ने बन्धने 
टुडादये ॥ ७९ ॥ 
देषश्नवगन्धवी यक्चतिद्धमदोस्गाः ! 
अन्तं तच न पद्यन्ति तेन सत्येन मोक्षय ॥ ८०॥ 
देवताः दानवः गन्धर्वै, यक्ष, सिद्ध ओर वदे-वदे नाग 
भी आपका अन्त नद देख पाते द । उस सत्यकरे प्रभावे 
आप मेरा इस सङ्कटते उद्धार कीजिये ॥ ८० ॥ 
अपान्तरतमा नाम जातो देवस्य वै खुतः। 
ताश्च तेन वेदाथीस्तेन सस्येन मोक्षय ॥ ८१॥ 
अपान्तरतमा नामस विख्यात जो आपके पुत्र इष येः 
उन्ेनि सम्पूर्णं वेदक अर्थं कयि द| इस सत्यके प्रभागवे 
आप गु रख यन्धनते चुडारये ॥ ८१ ॥ 
वेदयक्षार्नि्ोघ्राणि पिदयक्षदर्बीपि च। 
रस्यं तव देवस्य तेन॒ सत्येन मोक्षय ॥ ८२॥ 
वेद, यज, अग्निहोत्र, पितरयश्च ओर हविर्यच-ये आपके 
रहस्य ई! उ सत्यके दवारा आप मुसने सद्य्से छुडाद्ये ॥८२॥ 
क्रृषिदीर्ध॑तमः नाम जात्यन्धो शुरुशापतः। 
त्वत्मसादाश्च चश्चुष्मास्तेन सव्येन मोक्षय ॥ ८३ ॥ 
द्रर्षतमा नामक छरूषि अपने गुख या प्रिताके शपखे 
जन्मानध हो गये ये) जो आपकी कृपात ही नेत्रवान्‌ हो गये। 
उस सत्यक प्रभावे आप मुञ्चे बन्धन-पुक्त कीजिये | ८३॥ 
प्राहम्रस्तं गजेन्द्रं च दीनं मरव्युवश्ं गतम्‌ । 
भक्तं मोक्षिता स्त्वं हि तेन सत्येन मोक्षय ॥ ८४॥ 
आसे ग्रस्त होकर गजराज अत्यन्त दीन -हो मृलयुके 
वदाम पड़ गया था, परंतु आपने अपने उष भक्तको सद्भुटसे 
छुढ्टा दिया । उख सत्यक प्रमावते युके भी वतमान सङ्कटे 
मुक्त कीज्यि ॥ ८४ ॥ 
अक्चयश्चान्ययश्च त्वं ब्रह्मण्यो भक्तवत्सलः । 
उच्तानां नियन्तासि तेन सत्येन मोक्षय ॥ ८५॥ 
आप अक्षय, अविनाशी? बाक्षणभक्त तथा भक्तवत्स 
है, उच्छृह्कल पुरषोका दमन कनेबाले दै । उस सत्ये 
प्रमावसे मेरा स्यते उद्धार कीनि ॥ ८५ ॥ 


भविष्यपवं ] 


द्विसप्ततितमो ऽध्यायः 


९.७५ 


.____ _____-------------------~-~~--------------------------------- ~ ~~~ 
न 
न~ ~~~ ~~~ ~~~ 


शङ्कु चक्रं गदां पञ्च॑ शाङ्ग गरुडमेव च । 

प्रसादयामि शिरसा -ते वस्धान्मोश्चयन्तु माम्‌॥ ८६ ॥ 
मे शद्धः चक्रः गदाः पञ्च, शाङ्गधनुष तथा गरुड़को 

भी चिर छ्चकाकरं प्रन होनेके च्थि प्रार्थना करता हवे 

मुसचे इस बन्धनसे चुटकारा दिलयें ॥ ८६ ॥ 

हदु चक्रं गदा पदूमं शाङ्ग च गरख्डादयः। 

हरि प्रसाद्यामास्वंङि मोक्षय बन्धनात्‌ ॥ ८७ ॥ 
तव शद्ध, चक्र, गदाः पञ्च, शाङ्गघनुष ओर गरड 

आदिने भगवान प्रसन्न किया ओर काप बलिको 

बन्धने युक्त कीजिये? ॥ ८७ ॥ 

ततः प्रसन्नो भगवानादिदेशा खगेश्वरम्‌ । 

गरुडं नागहन्तारं वरि मोक्षय बन्धनात्‌ ॥ ८८ ॥ 
इससे प्रसन्न हयो भगवानने नागहन्ता पक्षिराज गख्डको 

आजा दी कि (्वुम बलिको वन्धनरे दुंडाभोः ॥ ८८ ॥ 

ततो विक्षिप्य गरुडः पक्षावतुलविक्रमः। 

जगाम वरघामूटं यत्रास्ते संयतो वलिः ॥ ८९ ॥ 
तव अवुल्‌ पराक्रमी गरुड अपनी रपखे हिते हुए 

वसुधा मूलप्रदेश्मे जा पर्ुचे, जहां राजा वकि नागपाशते 

घे हुए वैठे थे ॥ ८९ ॥ 

आगमं तस्य विक्षाय नागा सुक्त्वा महासुरम्‌ । 

ययुः पुरी भोगवती वैनतेयभयार्दिताः ॥ ९० ॥ 
उनका आगमन जानकर उन विनतानन्दन गस्डके 

भयस पीडित दो वे नाग महान्‌ असुर वलिको बन्धनशरुक्त 

करके भोगवतीपुरी्े चले गये ॥ ९० ॥ 

सुतं ङूष्णभ्रसादेन चिन्तयानमधोमुखम्‌ । 

अष्टश्चियस्ुवाचेदं गरुत्मान्‌ पन्चगादानः ॥ ९९ ॥ 
राजा वङि मगवान्‌ विष्णुके प्र्ादसे बन्धनमुक्त होकर 

मी राजज्छमीसे भ्रष्ट होनके कारण नीचे मुख कयि चिन्ता- 

मम दो रहे थे, उस समय स्प॑भोजी गरुडने उने इस प्रकार 

केटा---) ९१ ॥ 

गरुड उवाच 

दानवेन्द्र महावाहो षिष्णुस्त्वामव्रवीत्‌ पुः । 

मुक्तो निवस पाते सपुजजनवान्धवः ॥ ९२ ॥ 
गरूड बोडे--मदावाहू दानवराज | भगवान्‌ विष्णुने 

ठम्द यह संदेश दिया दै कि तम बन्धनसमुक्त दो पूर्नः 

सजनो ओर वन्धु-वान्धरवोके साथ पातालरोकमै निवा 

करो ॥ ९२॥ 

धतस्त्वया न गन्तन्यं गव्यूतिमपि दानव । 

समयं यदि भिन्यार्त्वं मूधो ते शतधा भवेत्‌॥ ९३॥ 
दानव ! त॒म यहसि दो कोस मी बाहर न जाना। 

यदि इस मयादाको भग करेगे तो वरम्दारे सिरके सैकड़ों 

कदे हो जयेगे ॥ ९३ ॥ 


पक्षन््रवचनं श्रुत्वा दानवेनद्रोऽत्रवीदिदम्‌ । 
स्थितोऽसि समये तस्य अनन्तस्य मह्ात्पनः ॥ ९४ ॥ 
जीव्योपायं तु भगवान्‌ मम किचित्‌कयोतु सः। 
शदस्थो ऽहं सुखासीनो येनाप्याये खगेश्वर ॥ ९५॥ 
पक्षिराज गरुडका यह कथन सुनकर दानवेन्द्र वलि- 
ने यह वात कदी--खगेदवर | मे उन मदात्मा अनन्तकी 
बोधी हुई मर्यादामे ही सित, किंतु वे मगवान्‌ मेरे 
स्थि जीविका चलानेका कोई उपाय नियत कर दे जिते 
यदौ सुखपू्ंक रहकर मेँ सदा वृकि एवं संतोषकरा अनुभव 
करता र्हः ॥ ९४-९५ ॥ 
वटेस्तु वचनं श्रुत्वा गखतमानिदमन्नवीत्‌ । 
पूर्वमेव ऊतस्तेन जीभ्योपायो महामना ॥ ९६॥ 
चिकी यदह बात सुनकर ग्ड बोले-भडन परमात्माने 
पदृटेते ही ठम्दारे स्थि जीमिकाका उपाय निवत कर 
दियादे॥ ९६॥ 
बतयिष्यन्ति ये यज्ञान्‌ विधि्ीनामक्रतिजः। 
प्रायधित्तमजानन्तो यक्षभागस्ततस्तब ॥ ९७ ॥ 
धजो लोग प्रायश्चित्तसे अनभिज्ञ रहकर ब्रिना ऋलखिर्णोके 
ही विधिह्ीन यज्ञ करेगे, उनके यद््का साया भाग तुम्हार 
दी दोगा ॥ ९७ ॥ 
न तेषां यक्षभागं वै प्रतिगरहन्ति देवताः। 
अनेनाप्यायितवलः सुखमा निवत्स्यसि ॥ ९८ ॥ 
(उनके यद्मागको देवता नहीं महण करेगे । उससे 
दरम्दारे वल्की पुष्टि होगी ओर तम सद। सुखसे रहोगे॥९८॥ 
संदेश्शमेतं भगवान्‌ दत्तवान्‌ कद्रयपात्मजः। 
दानवेन्द्र महावाहो विष्णुखेटोक्यभावनः ॥ ९९ ॥ 
(महाबाहु दानवराज [ तरिमुवनपार्कः कश्यपक्कुमारः 
वामनरूपधारी भगव्रान्‌ विष्णुने वमो यदी संदेश्च 
दिया दैः ॥ ९९ ॥ 
वै्चस्पायन उवाच 
दमं स्तवमनन्तस्य सर्वपापप्रमोचनम्‌ । 
यः पठेत नरो भवत्या तस्य नर्यति किरदिवषम्‌॥ १००॥ 
वैशम्परायनजी कहते है- ८ एसा ककर ग्डजी 
चे गये । ) जो मनुम्य भगवान्‌ अनन्तक इस सर्गपापदारी 
स्तोका भक्तिपूर्वक पाठ करता है, उसका खारा पाम नष्ट 
हो जाता है ॥ १०० ॥ 
गोहत्यायाः ध्रसुच्ये्त ब्रह्मघ्नो बह्महत्यया | 
अपुत्रो लभते पुं कन्या चैवेण्सितं पतिम्‌ ॥१०९१॥ 
यदि -उससे गोव्रघ या बाह्यणवधका पाप चबन गया है 
तो वह इस स्तोत्रके पाठे उस गोहत्या ओर ब्राह्णहव्यासे 
मी मुक्त दो सकता दै । दस सोत्रके प्रभावे पुतरहीनको 


२.७ 


श्ीमदाभार्ते खिलभागे 


[ हस्वे 


पुत्रकी ओर कुमारी कन्याको मनके अनुरूप पए्तिकी प्रति 
होती दे ॥ १०१ ॥ 
सो गभात्‌ पमुच्येत गर्भिणी जनयेत्‌ दधतम्‌ । 
येच मो्ैपिणो छीकरे योगिनः सां ख्यकपिलाः॥ १०२॥ 
स्तवेनानेन गच्छन्ति श्वेतद्वीपभकरमपाः 1 
गर्मवती खी इ स्तोके पठसे तक्ताठ गर्म॑की वेदना- 
चे छुटकारा पा जाती है जर पुव्रको जन्मदेतीदै। जो 
योगी ओर कपिल-खाख्यमतके अनुयायी पुरुप जगत्‌ 
मवयन्धनसे मोक्च पानेकफी अभिलापा रखते 8 वे इव 
स्तोके पठे पाप-तापसे रदित श्च ( भगवान परमधाम ) 
दवेतद्धीपको चठे जते द ॥ १०२५ ॥ 


सवेकामभ्रदो दयेप स्तवोऽनन्तस्य कीर्त्यते ॥ १०३॥ 
यः पठेद्‌ श्रातरुत्थाय छुचिः भ्रयतमानसः। 
सर्वान्‌ कामानवाप्नोति मनिवो नात्र संद्यः ॥ १०४।॥ 
मगवान्‌ अनन्तका यद स्तोत्र सम्पूणं कामनार्घेको 
देनेवाला वताया गया दै। जो प्रातःकाल उठकर स्नान 
आदिषे युद्धः एवं षंयतचित्त दो दस सोघ्रका पाठ करता दैः 
वह मनुम्य सम्ूर्णं कामना्येकि प्राप्त कर ठेता ‰ इमे 
संशय नदी दे ॥ १०३-१०४॥ 
पप वे चामृनो नाम प्रादुभौयो मात्मनः । 


वेदविद्धिर्दिजैरेवं पथ्यते वैष्णवं यद्वः ॥१०५॥ 
यदह परमात्मा श्रीदरिके वामन-अवतारका वणन किया 


गया ! वेदवेत्ता ब्राह्मण शख प्रकार भगवान्‌, विप्णुके सुयद्य- 
का चखान कसे द ॥ १०५ ॥ 
यस्त्विमं वामनं दिव्यं प्रादुभौवं मदात्मनः। 
म्टयान्नियतो भक्त्या सदा पर्वसु पर्च्धु ॥१०६॥ 
परान्‌ विजयते राजा यथा विष्णुर्महाव्रटः । 
यश्चो विमटमा्नोति विपुटं चाप्टुते घञ ॥१०५७॥ 
जो राजा दीच-संतोयादि नियमेकि पाटनपूर्वुक मगवान्‌ 
वि्णुके हस दिव्य वामनावतारकी कथको सदा समी 
पर्वोपर भक्तिभावे सुनता ई, वद मष्टावटी वि्णुके समान 
ही पने समस्त श्योर विनय पाता टैः निर्मर यका 
भागी शेता दै तथा विपुल धन-्म्पत्ति प्रा कर 
ठेता दै ॥ १०६-१०७॥ 
प्रियो भवति भूतानां सर्वेषां वामनो यधा । 
पुत्रपीषा् वर्धन्ते आसेग्यं गुणसम्पदः ॥ १०८॥ 
वद भगवान्‌ वामनकी ष्टी मेति समल प्राणिर्येका 
प्रि शेता है. तथा उसके पुत्रपौत्र, आरोग्य एवं युण- 
सम्पत्र्योकी वृद्धि दोत्ती ६ ॥ २०८ ॥ 
प्रीयते पठतश्चास्य देवदेवो जनार्दनः। 
सर्यकामयुतश्चैव रृष्णदधै पायो ऽ्रवीव्‌ ॥१०९.॥ 
इस सतोत्रका पाठ करनेवाले पुखुषपर देवाधिदेव भगवान्‌ 
जनार्दन प्रठ्न होते ई वथा बद सम्पूर्ण कामना्येषि सम्पन्न 
द्योता ई--यद श्रीक््णद्रैपायन व्याजी महारालका 
कथन दै ॥ १०९] 


इति श्रीमदाभारते लिलभागे इरिवंते भविप्यपर्वणि वामनग्रादु्वि द्विसक्ततितमोऽध्यायः ॥ ७२ ॥ 
पस प्रकार श्रीमहाभा्तके सिरभाग इचवंशके भन्र्गत भविप्यपवमे बामनावरतारविषयक बहतर थप्याय पूरा हुमा ॥ ७२॥ 


त्रिसप्ततितमोऽध्यायः 
रुक्मिणी देधीकी भगवान्‌ श्रीकृष्णसे पुत्रके व्यि प्रार्थना ओर भगवाय्‌का उन्दँ 
आश्वासन देते इए कैलास जानेका बिचार प्रकट करना 


जनमेजय उवाच 
किमर्थं भगवान्‌ विष्णुष्ठवदेवो जनादनः। 
गत; कैटासरशिखरमाल्यं श्चंकरस्य च; १॥ 
जनमेजयने पूखा- ने { देवतार्मेकि मी देवताः 
सर्वव्यापी भगवान्‌. जनार्दन किंस चयि शद्भुरजीके निवास- 
स्यान कैटयसरिखरपर गये ये १॥ १॥ 
.नारदाचेस्तपोवृदर्मुनिभिस्तचदर्दिभिः 
* त्च टण्े मद्व शंकरो नीख्टोदितः॥ २॥ 
तपस्या वदे-चदे तखदर्मी नारद आदि रृनि्येनि दी 
वर्ह नीखलोदित वर्णवे कल्याणकारी महयदेवजीका दर्गन 
क्रियादै॥२॥ 


केश्षदेन पुरा विप्र धुर्वता तप उत्तमम्‌ । 
भर्चितो देवदेवेन श्वंकस्येति मः श्रुतम्‌ ॥ ३॥ 
विप्रवर } हमरे ॒ननेर्मे यह भी आया दै कि पूर्वकाये 
उत्तम तप करते हुए देवाधिदेव केशववने वर भगवान्‌ शङ्कर 
का पूजनक्रियाथा॥३॥ 
देवौ तत्र जगन्नाधौ द्वन्त पुरातनो । 
अर्चयांचप्रिरे देवा इन्द्राधाः शंकरं दरिम्‌ ॥ ४ ॥ 
वदो दोनों पुरातन देवता जगदीव्वर श्रीदरि भौर दरने 
एक दुररेका दर्रन किया या | इन्र आदि देवतानि वरदा 
आकर भगवान्‌ श्कर तथा श्रीहरिकी अर्चना की थी ॥ ४॥ 
तो हि देवौ महदरेवावेकीभूतौ द्विधा छती । 
प्कात्मानौ जगयोनी शखष्टिसंदारकारकौ ॥ ५ ॥ 


भविष्यपर्वं ] 


कहते द कि वे दोन महान्‌ देवता एक ही दै किंद॒दो 
खरूपं विभक्त दो गये द । उनका आत्मा ( खसूप ) एक 
ही रै तो भी कार्यमेदरे मिन्न-मिनन शरीर धारण करते दै । 
दोनो दी जगत्‌की उत्पत्तिके कारण द ओर दोनो दी खष्टिः 
पालन एवं संहार करनेवाले दै ( यह बात कैते समन्नी 
जाय १)॥५॥ 


परस्परसमवेशाजगतः पाठने स्थितौ । 
तयोस्तत्र यथाघ्रृत्तं कैलासे पर्वतोत्तमे ॥ £ ॥ 

वे परस्पर समाविष्ट दोकर जगत्के पारन-कर्ममे सित 
रहते दै । उत्तम पर्व॑त कैलसपर एकतर हए उन दोर्नोका 
जे इत्तान्त धे, वह वतादये ॥ ६ ॥ 


छृषयः किमचेषएटन्त दष्ट तौ पुरुषोत्तमौ । 
पतत्‌ स्वैमहेयेण , वक्तुमर्हसि सत्तम ॥ ७ ॥ 


साधुरिरोमणे | उन दोनो पुरषोत्तमौको देखकर ऋषिरयो- 
नेकैसीचष्टा की १ यद सव वृत्तान्त पूरणरूपठे बतानेकी 
कृपा करे ॥ ७॥ 


यथा गतो दरिर्विष्णुः कृष्णो जिष्णुः पुखतनः। 
यथा च श्वंकरः साक्षात्‌ रतवान्‌ नागभूषणः । 
पतत्‌ सर्वं चिप्रवयं बरूहि तेन यत्नतः ॥ ८ ॥ 
विप्रवर ! सर्वन्यापी, पापहारी; पुरातन पुरुष ओर 
विजयशीङ सचिदानन्दश्वरूप भीष्ण जिस प्रकार कख 
पर्व॑तपर गये ओर सर्प॑मय आभूषर्णोसे विभूषित भगवान्‌ 
शङ्करने जि प्रकार उनका साक्षात्कार किया; यदह सव भते 
यतनपूर्वक ठीक-टीक चतादये ॥ ८ ॥ 
वैश्चम्पायन उवाच 
श्यणुष्वावदितो रजन्‌ यथा कृष्णो गतो नगम्‌ । 
यथाच दष्टो देवेशः शंकसे दषवाहनः॥९॥ 
यथा चचार स तपो यथा ते सुनयो गताः। 
पवं तयोयंथावृत्तं तथा श्णु नसेत्तम ॥१०॥ 
वैशम्पायनजी कते है--राजन्‌ ! नरभ ! भगवान्‌ 
भीष्ण जिस प्रकार कैलाशपर्वतपर गये, जिस प्रकार उन्दनि 
देवेदवर दृपमवाहन मगवान्‌ श्रका दर्यन किया; निष 
तरह वे तपस्यामे संलग्न हुए, जिच प्रकार वे सुनिलोग वर्ह 
गये ओर नि तरह उन दोनो देवता्ओका इत्तान्त वक्षं 
घटित इभः वह सव्र सावधान होकर सुनो ॥ ९-१० ॥ 
दैपायनोऽथ भगवान्‌ यथा प्रोवाच मां तथा । 
नमस्छृत्य प्रवक्ष्यामि केशवं खगवादनम्‌ ॥११॥ 
यथाशक्ति यथाप्रक्षं शणु यत्तेन सतत । 
भगवान्‌. वेदव्यासने यह प्रसन्ञ जिस प्रकार मुञ्चते कटा 
थाः उसी प्रकार मे गरुड्वाहन भगवान्‌ केखवक्रो नमस्कार 
करके अपनी बुद्धि ओर शक्तिके अनुखार कटंगा । उत्तम 


निसप्ततितमो ऽध्यायः 


९७७ 


बतका पालन करनेवले नरेश | तुभ यल्ूर्वैक सुनो ॥ 


न चद्युश्ूषवे वाच्यं बरश्षंसायातपखिने ॥१२॥ 
नानधीताय वेक्तन्यं पुण्यं पुण्यवता सदा । 
जिसमे सेवा करनेका भाव नहो; नो टृसंघ तथा 
तपस्यासे दूर रहनेवाला हो ओर जिसने कुछ मी अध्ययन न 
किया हो, एेसे पुरुषको पुण्यात्मा विद्धान्‌ इस पवित प्रसंगका 
उपदेश कमी न दे ॥ १२१ ॥ 
खरग्यं॑यश्चस्यं धन्यं च वुद्धिग्यद्धिकरं सदए ॥१२॥ 
ध्येयं पुण्यात्मनां नित्यमिदं वेदा्थनिधितम्‌ । 
यह्‌ विषय सर्मप्रदः योवर्धकर, धनकी प्राति करान- 
वाला तथा सदा दी बुद्धिको शद्ध करनेवाला हैः यह ( भगवान्‌ 
विष्णु ओर शिवकी एकता ) वेदार्थका निभित सिद्धान्त ह 
ओर पुण्यात्मा पुख्पेकि स्थि सदा ही चिन्तन करते 
योग्य दे ॥ १३१ ॥ 
अनेकारण्यसंयुकतं॑सेवन्ते नित्यमीटशम्‌ ॥१४॥ 
सुनयो वेदनिरता नार्दाद्यास्तपोधनाः। 
अनेक आरण्यकग्न्थो ( उपनिषदों ) ने इसका अनुमोदन 
करिया दे। वेदपरयण नारद आदि तपोधन मनि नित्य इसका 
सेवन ( चिन्तन ) करते ह ॥ ९४६ ॥ 


अत्यद्भतं महापुण्यं त्तं ॑केखासपर्वते ॥१५॥ 
श्िवयोदेंवयोस्तच हरेश्चैव भवस्य ष। 
भगवान्‌ विभ्णु ओर शिव दोनो कल्याणकारी देवता्भा- 
के केलास पर्वतपर एकच होनेका यद अव्यन्त अद्भुत इ्तान्त 
परम पुण्यमय द ॥ १५१ ॥| 
हतेष्वसुरसंघेषु नरकादिषु भूमिप ॥१६॥ 
हतेष्वथ चपेष्येवं किंचिच्छिष्टेषु श्रु 1 
शासति स सदा विष्णुः पृथिवीं पुरुपोत्तमः ॥१७॥ 
द्वारवत्यां जगन्नाथो वसन्‌ दृष्णिभिरीश्वरः 
रुक्मिण्या संगतो देवो वसंस्तत्र पुरे दरिः ॥१८॥ 
राजच्‌ { नरक आदि अष्ुरसमृष्षे तथा अन्यान्य राजार्जौ- 
के मारे जानेपर्‌ जव येदे-ते दी शन शेष रह गये, उन र्नो 
चृप्णिवंरियोकरे साथ द्वारका पुरीभे निवास करते हुए सव॑ 
समथं जगन्नाथ पुरुषोत्तम श्रीहरि प्रथ्वीका सदा सासन करने 
रगे । भगवान्‌ भीकृप्ण ररिमिणीदेवीसे संयुक्त होकर उस 
नगरम निवास करते ये ॥ १६-१८ ॥ 
कदाचिच्च तया सार्घं शेते रात्रौ जगत्पतिः। 
बिदरंश्च यथायोगं प्रीतः भ्रीतियुजा तया ॥ १९॥ 
एक दिनकी वति दैः जगदीदवर श्रीकृष्ण प्रीतिमती 
खकिमिणीदेवीके साथ राततम यथोचित विहार कसते हए प्रसन्नता- 
पूवक सोरदेये॥ १९॥ 


४ 


९.७८ 


आमष्टाभास्ते सिरुभागे 


[ हस्वे 


अथोवाच तदा देवी रुक्मिणी सकमभूषणा 1 
पुत्रमिच्छामि देवेश र्वत्तो माधव नन्दनम्‌ ॥२०॥ 
उस समय, सुवर्णमय आमूष्णेति विभूषित हुई सकिमिणी- 
देबीने भगवानूसे कदा--देवेश्वर } माधव ! मेँ आपसे 
आनन्ददायक पुज प्रात करना चाहती दहर ॥ २० ॥ 
वलिनं रूपसम्पन्नं त्वयेव सदा. प्रभो । 
चष्णीनामपि नेतारं वीयंवन्तं तपोनिधिम्‌ ॥२१॥ 
"प्रभो | वह पुत्र आपके ही समान रूपवान्‌ चर्वान्‌ 
पराक्रमी; तपोनिधि तथा वृष्णिक्ुलका नेता दो ॥ २९॥ 


सर्वशाख्राथंङलटं राजविदयाएुरसछृतम्‌ । 
पवमादिगुणेर्युं्तं दातुमर्हसि सत्तम ॥२२॥ 
"वह सभी शास्रेके अर्थज्ञानमे त्िपुण तथा राजवियां 
( ब्रह्मविद्या ) के क्ाताओमिं अग्रगण्य हो सरपुरषोमि श्रेष्ठ 
पतिदेव } आप मुप्चे एसे दही गुणोसे सम्पन्न पु प्रदान कीनि] 


त्वयि सर्वस्य दातृत्वं नित्यमेव प्रतिष्ठितम्‌ । 

त्वं हि स्वस्य कतौ च दाता भोक्ता जगत्पतिः ॥२३॥ 
८आपमे सदा दी सवर कु देनेकी शक्ति विमान है; 

क्योकि आप दी सवके दाता, कर्ताः मोक्ता ओर जगदी- 

इवर है ॥ २३ ॥ 


विशेषतस्तु भत्यानां श्ुश्रूषानियवात्मनाम्‌ । 
वक्तव्यं किमु देवेश यदि भक्तासि केदाव ॥२४॥ 
अुभ्रहो यदि स्यान्मे देवदेवं जगत्पते । 
दातुम्टसि पुत्रं ॑त्वं वीय॑वन्तं जनार्दन ॥२५॥ 

्देवेरवर } केशव ! विरेपतः जो आपके शत्य हैः सदा 
नियमपूवंक आपकी सेवा्मे मन लगाये रदते है उन्दे आप 
अभीष्ट वस्व॒ प्रदान करः इस्के लि तो कहना ही क्या है । 
देवदेव { जगत्पते | जनार्दन | यदि मेँ आपकी भक्त हू ओर 
यदि आपकर भुञ्चपर अनुग्रह दे तो आप ुञ्चे पराक्रमी पुत्र 
प्रदान करै” ॥ २४८२५ ॥ 

वै्म्पायन उच 

ष्त्युकतो देवदेवेशः प्रियया प्रीयमाणया । 
तया महिष्या रुक्मिण्या सकिमश्चरुयंदङढदः ॥२६॥ 
प्रोचाच वचनं काठ रुधिमणीं यादवेभ्वरः 
दातासि तादा पुत्रं यं त्वमिच्छसि भामिनि ॥२७॥ 

वैशम्पायनजी कहते द--जनमेजय ! अपनी प्रसन्न 
हुई प्यारी रानी सरिमणीदेवीके एेखा कनेर खक्मीके शत्रः 
यदुङुरुतिलकः देबदेवेदवर, यादवपति श्रीक्कष्णने रक्मिणीसि 
यद समयोचित बात कदी-भामिनि [ तुम जषा चाहती दो; 
वैखा दी पुत्र मेँ दमे प्रदान कर्ठैगा ॥ २६.२७ ॥ 


नित्यं भक्तासि मे देवि नात्र कायौ विचारणा । 
अवद्यं तवर दाभ्यामि पुरं शचरुनिवर्दणम्‌ ॥२८॥ 
भे 


~~~ --~-~---------- -------------------------------------------------- 


ष्देवि { पुम ष्दादी मेरी भक्त दो, दसम कुछ विचार 
करनेकी आवद्यकरता नहीं है । यै अव्य ही व॒म्दं श्ुनाशक 
पुत्र प्रदान करगा ॥ २८ ॥ 
पुष्रेण लोकाञ्जयति सतां कामदुधा हिये) 
नरकं पुदिति ख्यातं दुभ्खं च नरकं विदुः ॥२९॥ 
यदस्य पुस पुवद्वारा उन छोकोपर विजयं पाता दैः 
जो पुरर्पोको उनकी इच्छीके अनुखार फट देनेवाले होते ईं । 
नरक पुत्‌? नामसे विख्यात दै, दुःखकरो भी नरक दी माना 
गया रै ॥ २९॥ 
पुदस्नाणात्‌ ततः पुश्चमिदेच्छति परथ्र च। 
अनन्ताः पुन्निणो लोकाः पुरपस्य प्रिये शुभाः ॥३०॥ 
(उस पुत्‌-नामक नरक या दुःखसे वद पिता-माताका 
परित्राण करवा है, इसय्यि सारा जगत्‌ इदरोक ओर परटोक- 
के स्यि पु्की अभिलाषा रखता दै ¦ प्रिये! पुत्रवान्‌ पुखधके 
च्यि अनन्त चुम लोक विमान दै ॥ ३० ॥ 
पतिजीयां भरविश्ति गभो भूत्वा स मातरम्‌ । 
तस्यां पुनर्नवो भूत्वा दशमे मासि जायते ॥३१॥ 
'्पति ही गर्म बनकर परनीके भीतर प्रवेश करता है, उस 
गर्भ॑की वह्‌ माता ( जननी ) होती है । उसके गर्भम नूतन 
शरीर धारण करके वह्‌ ( पति) पुनः दसवें माघ्म जन्म 
टेतादै॥ ३१ ॥ 
पुत्रवन्तं विभेतीन्द्रः # ख तेनाशित्तं भवेत्‌ । 
नापुत्रो विन्दते रोकान्‌ कुपु्ाद्‌ वन्ध्यता वसा ॥३२॥ 
८पुत्रवान्ो देखकर इन्द्र मी उरते द । वे सोचते हैः पता 
नदी, यद मेरे कि रैभवका उपभोग करेगा ? पुवरहीन 
मनुष्य पुण्यलोकौको नदीं पाता दै; परं कुपुत्र पैदा करनेकी 
अपेक्षा तो ्वोक्च रह जाना दी जच्छाहे॥ ३२॥ 
ुपुन्रो नरके यस्मात्‌ खुपुत्रात्‌ खगं पव हि । 
तस्माद्‌ विनीतं सत्पुत्रं श्युतवन्तं द्‌मापरम्‌ ॥२२॥ 
कुपुत्र नरकमे गिराता है ओर युपुत्रसे खगं भी खलम 
होता दे ! अततः विनयशील, विद्वान्‌ ओर द्या सत्पुत्रकौ 
इच्छा करनी चादि ॥ ३३ ॥ 
विद्यया विनयो यस्माद्‌ वि्यायुक्तं खुधामिंकम्‌ । 
इच्छेच्‌ पुं पुत्रकामः पुरुषो यल्लवान्‌ बुधः ॥२७॥ 
ध्वि्याते बिनयकी प्राति होती है, अतः यु्रकी कामना- 
वाखा प्रयलशीख विद्वान्‌ पूरुष विद्यायुक्त परम धार्मिक 
पुत्र पनेकी इच्छा करे ॥ २४ ॥ 


तस्माद्‌ दास्यामि ते पुं दियाचन्तं खुधामिकम्‌ । 


पम गच्छामि पुत्रां कैलासं पवतोत्तमम्‌ ॥२५॥ 
(अतः मैँ वुम्हे विद्धान्‌ वं परम धमत्मा पुत्र भदान 


भविभ्यप्वं ] 


चतुःखप्ततितमोऽध्यायः 


९,५.७९, 


नज जज 


कसय । पुचकी प्राततिके च्वि मँ अभी उत्तम पर्वत कैलस- 
कोजारहाहं॥ ३५॥ 


तत्रोपास्य महादेवं श्षंकरं नीलरोितम्‌ । 
ततो कन्धा पुत्रं ते भवाद्‌ भूत्ठिते स्तात्‌ ॥३द६॥ 
ध्वर्हौ नीरछोदहित वर्भवाले महान्‌ देवता भगवान्‌ 
शङ्करकी उपासना करके प्राणिर्योके हितम तत्र रहनेवाठे 
मगवान्‌ शिवस तुम्हारे लि पुत्र मर्त करंगा ॥ ३६ ॥ 
तपसा बरह्मचर्येण भयं शंकरमन्ययम्‌ । 
तोषयित्वा विरूपाक्षमादिदेवमजं वियुम्‌ ॥२७॥ 
तपस्या ओर ब्रह्मचर्य-पालनकरे द्वारा सवके उत्पादक 
अविनाशी अजन्मा सर्वव्यापी आदिदेव विरूपाक्ष भगवान्‌ 
शंकरको संत करके मे उनसे पुत्र नेका वर प्राप्त 
करूंगा ॥ ३७ ॥ 
गमिष्याम्यहमयेव द्रष्टं शंकरमव्ययम्‌ 
स च मे दास्यते पुत्रं तोषितस्तपसा मया ॥३८॥ 
धमै आज ही अविनाशी!भगवान्‌ शङ्करका दर्शन करमेके 
व्यि जागा | मेदेद्रारा किये गये तपसे संतुष्ट होकर वे 
मुहे पुत्र देगे ॥ ३८ ॥ 


तत्र॒ गत्वा मादेवं नमस्कृत्य खहोमया । । 
प्रविश्य बद्री पुण्यां सुनिजु्ं तपोमयीम्‌ ॥३९॥ 
अग्निदोजाङ्कलां दिव्यां गङ्गाम्बु्ावितां सदा । 
सगपक्षिसमायुकतां खिदद्धीपिद्यताङ्रखाम्‌ ॥४०॥ 
'वर्हा जाकर उमासदहित मदादेवजीको नमस्कार करके 
उन्हे संवुष्ट करंगा । वरहो पर्चनेसे पदे भै मनिर्योद्वारा 
सेवित तपोमयी पुण्यभूमि वदरी प्रवेश करूगाः जो अग्नि 
होत्रके भूमसे ग्रा है । वह दिज्य भूमि सदा गङ्गाजीके जल- 
से छावित रहती है । वहो पञ्च ओर पश्षियोके समुदाय सप्र 


ओर विचरते हँ ओर सैकंड़ सिंह॒ तथा व्याघ्र भरे रहते 
है ॥ ३९-४०॥ 
वद्रीफलसम्पूर्णी तानरक्षोभितदधुमाम्‌ । 
वेारूढमष्ावक्षं कदलीखण्डमण्डिताम्‌ ॥४१॥ 
'्वह खान वेरके फर्लोसि परिपूर्णं ३ । वानर वकि 
बर्भौको कम्पित करते रहते र । वर्क विशाल वृरकषोपर वेत- 
की छता फैली होती द । जर्दो-तरहा केर्छौके वगीचे उस 
सखानक्री सोभा वदति दै ॥ ४९ ॥ । 
मुनिभि्वैदतसवार्थविचारनिपुणैः सदा । 
वेदनिध्िततसार्थैः प्रमाणङुशरैर्युताम्‌ ॥४२॥ 
श्वेदके तारिक अर्थोका विचार करनेमे निपुणः वेदके 
सुनिश्ित सिदधान्तके ज्ञाता ओर प्रमाणकरुखाक मुनि सदा वरदा 
निवास करते है ॥ ४२॥ 
श्दमेकमिदं तमिति निश्ितमानसैः। 
उपास्यमानामन्यज _ सिद्धैः सिद्धा्थतत्पैरेः ॥४३॥ 
"यह एकमात्र अद्वितीय तत्त्व ह, यदी परमार्थं है, इख 
प्रकार मनसे निश्चय कसनेवाठे सिद्धार्थपरायण सिद्धजन जहौ 
तकँ उस भूमिकी उपासना करते है ॥ ५३ ॥ 
इतिहासपुराणक्षैः सेव्यमानां महिंभिः। 
गच्छद्धिः खर्गनिखयं परित्यज्य कलेवरम्‌ ॥४४॥ 
‹इतिहास-पुराणके ज्ञाता महर्षि जो शरीर छोड़नेके बाद 
सखर्गलोकको जानेवलि टैः उस भूमिका सेवन करते 
है ॥.४॥ 
प्रसिद्धां महतीं देर्वी यास्यामि सुङताख्याम्‌। 
शत्युक्त्वा विररामेव देवदेवो जनार्दनः ॥४५॥ 
(इस परकतार उस प्रसिद्ध पुण्यस्खी दिव्य एवं विशाल 
बद्रीपुरीको जाऊगाः-एेखा कहकर देवाधिदेव भगवान्‌ 
जनार्दन चुप हो गये ॥ ४५॥ 


दति श्रीमहाभारते लिकूभागे हरिवंशे भविष्यपवैणि कैरसयात्रायां त्रिसक्ततितमोऽध्यायः ॥ ७३ ॥ 


इस प्रकार श्रीमहामरतेके दिरमाग हरिवंङके अन्तत भिष्पवमे केसास्‌-यात्रानिषमक तिहत्तर्य अप्याय पुरा हुआ १७६३१ 
५ 
~-----~- द-प 


॥ 1 ~ मो ॥ 
चतुःसप्ततितमोऽध्यायः 
भगवान्‌ शरीृष्णका याद्वसभा्मे अपनी कैलासयात्राका विचार भरकट करते हुए 
नगरी रक्षाके लिये यादवोंको सावधान रहनेका आदेश्च देना 


वेश्म्पायन उवाच 
प्रभातायां तु श्वर्यं गन्तुमेच्छज्ञनार्दनः। 
हुताग्निः रुतकल्याणः समाप्तवरदक्चिणः ॥ १९॥ 
गाश्च दत्वाथ घिप्रभ्यो नमस्कृत्य द्विजोत्तमान्‌ । 
आस्थानमण्डपं ऊप्णः प्रविवेश्च जगत्पतिः ॥ २॥ 
वेरम्पायनजी कते है- जनमेजव ! जव रात 


वीती ओर्‌ प्रभात हुभा, तत्र भगवान्‌ शरीकृष्णने अग्निहोत्र 
करके मङ्गलाचारके पश्चात्‌ ब्राह्मणको उत्तम दक्षिणा देकर 
उन्दे बहुत-सी गीर्ण दी ओौर उन प्रे द्विजोको नमस्कार 
करके जगत्पति भीङृष्णने आखानमण्डप ( समाभवन ) 
प्रवेश किया ॥ १-२॥ 

आसनं मददास्थाय इृष्णीनाहय सर्वशः । 
वलभद्रं शिनेः पौल दादिंक्वं शुकसारणौ ॥ २ ॥ 


९८०, 


उग्रसेनं महाबुद्धिमुद्धवं नीतिमत्तरम्‌ । 
यस्य बुद्धि समाधित्य जीवन्ते यादवाः सुखम्‌ ॥ ४॥ 
वर्लो मदान्‌ सिंदासनपर वैठकर उन्होने समस्त ब्ष्णि- 
वदी वीरको वुत्छया । चलभद्र› सात्यक्गि, कृतवर्मा; शुकः 
खारणः राजा उग्रसेन तथा उन महाबुद्धिमान्‌ एवं नीति- 
शाके मदान्‌ पण्डित उद्धवको मी बुलाया; निनकी बुद्धि- 
का आश्रय लेकर समस्त यादव सुखसे रहते ये ॥ ३-४ ॥ 
नेता च यदुवृप्णीनां स तु धर्मपरः सदा। 
यस्य विभ्यति देवाश्च नीतेस्तस्य महात्मनः ॥ ५॥ 
वे सदा धर्मम तत्पर रहमेवले ओर इष्णिवंशी यादर्वोके 
नैता ये उन महात्माकी नीतिसे देवता भी सदा भयमीत 
रहते थे ॥ ५॥ 
यस्य वुद्धिवलाद्‌ विष्णुः शश्स पृथिवीं सदा । 
तं च -चष्णिवर वीरमुद्धवं देवसुग्रभम्‌ ॥ ६॥ 
अन्यानपि यदून्‌ सबदुवाच भगवान्‌ हरिः । 
जिनके बुद्धिषल्से भगवान्‌ श्रीकृष्ण सदा प्रथिवीका 
शासन करते थे तथा जी देवता्ओकि समान परम कान्तिमान्‌ 
एवं ब्णिवंशके प्रमुख कीर ये, उन उद्धवको तथा अन्यः 
यादर्वोको भी बुलाकर भगवान्‌ श्रीदसिनि उन सव्रते 
केहा--) ६२ ॥ 
श्ण्वन्तु मम वाक्यानि यादवाः सर्वं एव हि 
श्णु चापि वचो मद्यं पितुरुद्धव मे सूखे ॥ ७ ॥ 
'समस्न॒ यादव मेरी बार्ते सुन ] मेरे पितके मित्र 
उद्धवजी [ आय मी मेरा वचन सुनिये ॥ ७ ॥ 


चाल्यात्मश्ति यो यलो मम दुनिवरहणे । 
भत्यक्षं भवता दष्टं पूतनानिधनं चप ॥ ८ ॥ 
केश्ची च निहतो वाल्ये मया वाङेने यादवाः । 
गोवर्धनो धतः शलो गावश्च परिपारिताः॥ ९ ॥ 
(नरेद्वर उग्रसेन ! बास्यकाठते लेकर अवतक दुका 
संहार करनेके च्थिमेदेदराय जो प्रयल हभ दहै, उसे 
आपने प्रत्यक्ष देखा दै । यादवो ! बाल्यावस्था वालकूपसे 
मैने पूतनाको माराः केलीका संहार कंथा, गोवर्धन परवत 
उठाया जर गौर्जकी रक्ता की ॥ ८-९॥ 
अभिदिक्तो पसि शके देवानामय्रतः स्थितः। 
कंसोऽपि निधनं नीतो मया चाणूरमुष्टिकौ ॥१०॥ 
'ुकषे देवताओं अगि खड़ा करके देवराज इन्द्ने मेरा 
अमिषेक करिया ! मेरे हाये कंख मारा मया ओर चाणूर 
तथा सृष्टिकका मी संहार हुजा ॥ १० ॥ 
उग्रसेनोऽभिपिकतश्च रता द्वास्वती मया । 
अन्ये चापि श्रुपा राजन्‌ विनो निष्ठता मया ॥२९॥ 
महाराज उग्रसेनका अभिषेक भा यर मैने दारका- 


-श्रीमदाभारते खिरभागे 


[ हरिवंशे 


पुरीका नवनिर्माण किया } राजन्‌ | अन्य वलवान्‌ नरेश 
भी मेरेदारा मारे गये) ११॥ 


योऽपि बीसे जससंधो निगृष्टीतो बलान्मया । 
भीमेन चिना राजन्नयने मम यादवाः ॥१२॥ 
ध्यादवो | ओर राजन्‌ { जो वीर राजा जरासंध थाः 
उसका भी मने वलवान्‌ भीमसेनके द्वारा वल्पूरव॑क दमन 
किया भेरीं मीतिके अनुसार दी जरासंधका संहार 
इ ॥ १२ ॥ 
श्गाछो निहतः संख्ये गोमन्ताद्‌ गच्छता मया । 
योऽपि चीरे दुरात्मासौ दानवो नरको तः ॥१३॥ 
"गोमन्त पर्व॑तसे जाते समय मने युद्धम राजा श्रगालका 
वभ करिया ओर वह जो वीर दुरात्मा दानव नरकासुर था, 
वह भी मेरे हायते सारा गया ॥ १३॥ 


निष्कण्टकमिमं रोकं कृतवान्‌ राजसत्तमाः । 
कितु चीखे खपो जक्षे सखा भौमस्य यादवाः ॥ १४॥ 
पौण्डो वीर्यवतां नेता दवे चासौ सदा मम । 
श्वन्नियरियेमणि यादवो | इख प्रकार मैने इस ठोक- 
को निष्कण्टक ( शबुदीन ) वना दिया है । परु जो नरका- 
सुरका सखा है, वह वीर राजा पौण्ड्क अव्रतकर ओेष है । बद 
चलवार्नोका नेता ओर मुञ्चसे सदा द्वेष रखनेवास ई ॥ १४९ 


शिष्यो द्रोणस्य रजेन्द्रो वटी बह्याख्रवित्‌ छती ॥१५॥ 
श्चालक्षो नीतिमान्‌ सश्षिन्नेता सर्व॑स्य यवान्‌ । 
योद्धा युद्धप्रियो राजा जामदग्न्य इवापरः ॥१६॥ 

"राजेनद्र पीण्ड्क द्रोणाचार्यका रिष्यः लवान्‌, ्रहलाल्- 
वेत्ता, रणकर्मकुशलः शाश्नज्ञ, नीतिमान्‌ सवका खाक्तात्‌ 
नेता, यलयीलः योद्धा ओर दूरे .परञचयमकी भति युद्ध 
प्रेमी राजा है ॥ १५-१६ ॥ 
पकान्तशचुरस्मराकं चखिद्रान्वेषपी सदा मम। 
वाधिष्यते पुरीं योद्धारः यदि खभेव सः ॥१७॥ 

"वह मेरा एकान्त शु है ओर सदामेरे छिद्र दृता 
रहता है ! यदि वद थोडा-ता मी चखिद्रपा जाय तो युद्धके 
चि उश्रत होकर द्वारकापुरीको सताने खण जय ॥ १५७ ॥ 
न ह्टपसाध्यो वलवान्‌ पुष्ड्स्येशो खपोत्तमाः । 
यत्ता भवन्तस्तिष्ठन्तु प्रगृहीतशरासनाः ॥१८॥ 
यथा न वाधत्ते राजा पुय यटुक्कलश्चयाम्‌ । 

रेष्ठ नरो ! पुण्ड देशका वलवान्‌ राजा पोण्डूक 
योडे-से साधनौद्वाया वशे अनिवाला नदी है । अतः अआप- 
लोग सदा धनुष ठेकर युद्धे त्यि तैयार खड़े रहै जिसप 
यदुककुलकी निवासभूमि द्वारकापुरीको वदं राजा पौष्डुक 
वाधानदैस्के॥ १८९ ॥ 
अहं तु यास्ये कैलासं कुतधित्‌ कारणान्छपाः ॥१९॥ . 


भविन्यपवं ] 


पञ्चसप्ततितमो ऽध्यायः ` 


९८१ 


शाङ्करं द्रष्टुकामोऽसि भूतभावनभावनम्‌ 1 
यावदागमनं मदं तावद्‌ यत्ता भवन्त्विह ॥ २०॥ 
(नरेशे ! मै किसी कारणवद्च कलाल पर्व॑तको जागा । 
वह जाकर समसत प्राणियोकी उत्पत्ति ओर पालन करनेवाले 
भगवान्‌ शंकरका दर्शन करना चाहता हँ । जप्रतक रीर 
न आऊँ तवतक आपदोग यौ नगरकी 'रक्षाकरे लिये सतत 
सावधान रद ॥ १९-२० ॥ 
मया विरहितां चेमां यदि जानाति पुण्डूकः । 
आगमिष्यति राजेन्द्रो योत्स्यते च पुरीमिमाम्‌ ॥२९१॥ 
ध्वदि राजेन्द्र॒ पौण्डूक यदह जान ठेगाक्ति यँ द्ाका- 
पुरीम नहीं ह तो वह अक्द्य आक्रमण करेगा ओर इस 
नगरीके साथ युद्ध छेड़ देगा 1 २१ ॥ 
मां नियीद््वीं कतुं शक्रोतीति च मे मतिः। 
यत्ता भवत राजेन्द्राः खङ्खः पादः परदवधेः ॥२२॥ 
` (रजेनद्रगण ! मँ तो एषा मानता हूँ कि पौण्डुक दस 
पुरीको याद्वह सूनी कर सकता ह; अतः आपलेग खज्धः 
पाश ओर फरसे ठेकर युद्धके चयि सदा तैयार रद ॥ २२॥ 
पाषाणः कषणीयेश्च सन्नद्धा भवत स्वकेः। 
पिधाय च कयाटानि मदाद्वाराणि यल्लतः ॥२३॥ 
'पाषार्णो तथा आक्पर॑ण करनेवाले अपने यन्तरौके 
दवारा आपलोग सदा सन्नद्ध रद । बडे-वडे फारटर्कोकी 


किवाद्धे बेद करके यतनपूर्वक पुरीकी र्ता करं ॥ २३ ॥ 
पक पव महाद्वासो गमनागमने सद्‌. 
सुद्धया खद गच्छन्तु राक्षो ये गन्तुमीण्सनः ॥२७॥ 
(्नगरसे वादर अने-जानेके ल्थि एक दी सदा बदा 
फाटक कामम लाया जाय । जो वादर जाना चाहते हः"वे 
राजाकी सुद्र ( पाख ) ठेकर उसके साथ जा सक्ते द ॥२४॥ 
न चामुद्रः ्रवेष्टन्यो इारपाटस्य पश्यतः 
यावदागमनं मद्यं तावदेवं भविष्यति ॥२५॥ 
धजिसकरे पास राजाकी सुद्रा न दो, वह द्वारपाक्के देखते- 
देखते नगरम प्रवे न करने प्रावि । जवतक मै ीयकर न 
आर्छँ, तवतक रेसी दी व्यवस्था रहेगी ॥ २५ ॥ 
स्गया नार कर्त॑ञ्या म च क्रीडा वहिः पुरात्‌ । 
क्षतव्याश्च परे स्वे च गमनागमने सदा ॥२६॥ 
{इस बीच शिकार खेलना वंद कर दिया जाय, 
नगरे बादर जाकर क्रीडा न की जाय | गमनागमनके 
समय सदा अपने ओर परायेकी पटिवान की जाय ॥ २६॥ 
पएवमादिक्रिया काय यावदागमनं मम। 
इत्युक्त्वा यादवान्‌ सबौन्‌ सात्यकि पुनराह च 1 २७॥ 
धजव्रतके मेरा आना न हौ तवतक इसी तरहकी 
व्यवस्था करनी चा्टिये ।* समस्त यादर्वोसि ेखा कष्टकर 
भगवान्‌ श्रीकृष्णने पुनः सास्यकिंसे इस प्रकार कहा ॥२७॥ 


इति श्रीमहाभारते खिकभागे हरिवंशे भविष्यपर्वणि कैरासयात्रायां चतुःसप्ततितमोऽध्यायः ॥ ७४ ॥ 


इस प्रकार श्रीमहाभारते द्िरमाग दसिवंदके अन्तर्मत भविष्यपर्वमे श्रीदरष्णकौ कैरस-यात्रा- 
विषयक चौर्य अध्याय पूरा हुमा ॥ ७४ ॥ 


(गरि 


` पद्चुस्॒तितमोऽध्यायः 


भगवान्‌ श्रीकृष्णकी सात्यक्रि ओर उद्धवसे नगरकी रक्षके षिषयमे बातचीत तथा वरराम 
आदि यादवो भी रक्षाका भार सौपकर उनका कैरासयात्राके लिये उदयत होना 


श्रीमगनायुवाच 
सात्यके श्यणु मद्दाक्यं यत्तो भव युधां वर । 
त्वं तु खङ्गी गदी भूत्वा चापपाणिस्तनुचचान्‌ ५ १॥ 
श्रीभगवाम्‌ बोे--योद्धाओंमे ओष्ठ सात्यके! मेर 
वात सुनो । त॒म॒स्वयं कवच पहनकर तल्वार, गदा ओर 
धनुप॒ हाथमे च्यि नगरकी रक्षके ल्थि प्रयलकशषीक 
रहो ॥ १॥ 
तिष्ठ॒ यत्नेन रक्षस्व पुरीं वहनृपाश्नयाम्‌ । 
नच निद्रा त्वया काय रा्ौ यदुचरृप प्रभो ॥२॥ 
यदुजलत्तिल्क प्रमावली वीर ! द्वारकापुरी बहु- 
रुख्यक क्षिर्योकी निवासभूमि दै । ठम यतपूर्वक खडे रहो 


ओर इसकी रक्षा करो | तुम्हे रातभर नीद "नदीं ठेनी 

चाहिये ॥ २॥ 

न च व्याख्या त्वया कायौ ल्ास्राणां शाखतत्पर । 

न च वादृस्त्वया कायां वादिभिः सह चृष्णिप ॥ ३॥ 
शाछ्रपरायण सात्यके | आजे वुम्दे शाकी व्याख्या 

भी नदीं क्गना चाद्ये । बृष्णिवंशका पालन करमेवाञे 

वीर ! अव तम्है वादिर्योके साय वाद भमी नहीं करा 

चादि ॥ ३॥ 


त्वं हि योद्धा वी क्षाता धनुवैदाख्यवेदवित्‌ 
तथा छर यथा वीर नोपहास्या भवेदियम्‌ ॥ ४॥ 
वीर ! ठम योद्धा, बलवान्‌, शानवान्‌ ओर धनुवद- 


९८२ 


महाभारते खिलभागे 


{ श्रिषंशचे । 


नामक उपवेद्के विद्वान्‌ दहो । अतः रेखा प्रयतत करोः 
जिसवे यह पुरी उपासका पात्र न वने ॥ ४॥ 


सात्यकिरुवाच 


करिष्यामि वचस्तुभ्यं यथाश्चक्ति जनार्दन । 
आक्षा तदं जगन्नाथ धायौ यत्नेन मे सदा ॥ ५॥ 
जनार्दन ! मेँ यथादक्ति आपके इन वचर्नोका पाटन 
करगा । जगन्नाथ | मुदे सदा यक्ूरव॑क आपकी जश्चाको 
शिरोधा्यं करना चाहिये ॥ ५ ॥ 
श्वत्यवत्‌ प्रचरिप्यामि कामपालस्य माघव । 
यावदागमनं तुभ्यं तावस्स्यास्यामि यलतः ॥ ६॥ 
माधव ! मेँ भृत्यकी माति व्रल्यमजीकी आज्ञाका अनु- 
सरण कर्णा । जवतक आपका आना होगाः तवतक मेँ 
यत्पू्वक पुरीकी रक्षाम स्मा रहूगा ॥ ६ ॥ 
श्रसादस्तव गोषिन्द यदि स्यान्मयि माधव । 
किनाममेच दुःखाध्यं श््रूणां निग्रहे रणे ॥७॥ 
गोविन्द ¡ माधव | यदि आपकी कृपा मुद्चपर वनी 
रदे तो रणनूमिमे शघरुर्ओका दमन करनेके ल्थि कौन-सा 
सा कार्वदै, जो मेरे ल्थि दुःखाध्य दो ॥ ७॥ 


यदि शक्रं यमं चापि कुवेरमपि पारिनम्‌। 
सबौनेतान्‌ विजेण्यामि किसु पौण्डूं खपोच्तमम्‌ ॥ ८॥ 
गच्छ कायं ऊुरुष्वेदं यन्तोऽहं सततं हरे 1 
यदि इन्द्रः यमः कुवेर जथवृ पाश्चधारी वख्ण मी 
युद्धके च्यि आ ज्य तो आपकी पासे इन सवपर 
विजय पा जागा; फिर वरपश्रेष्ट पौष्डूकको पराजित करना 
कौन वड़ी वात है । रे ! जादये, अपना यह कार्यं गीन्ि। मेँ 
सतत सावधान रहुगा ॥ ८३ ॥ 
उद्धवं पुनरहिदं ष्णः - पद्मनिभेक्षणः ॥ ९॥ 
श्यणृद्धव स्वं वाक्यं मे ऊुःयौस्त्वेतत्‌ प्रयलवान्‌ । 
तत्पश्चात्‌ कमलनयन श्रीकृष्णने पुनः उद्धवसे इस 
प्रकार कदा-“उद्धवजी ! मेरौ यदह वात सुनिये ओर इष्का 
प्रयतपू्वक पालन कीजिये ॥ ९२ ॥ 
रक्ष्या नयेन राजेन्द्र॒ पुरी द्ारवती त्वया ॥१०॥ 
यत्तो भव सदा तात कख सास्यमन नः। 
खजा मम समुत्पन्ना वदतस्तव साम्प्रतम्‌ ॥१९॥ 
'्जेनद्र | आपको अपनी नीतिवे द्वारकापुरीकी रक्षा 
करनी चादिये । तात ! आप खदा खावधाने रहँ ओरः इस 
विषये हमलोर्गोकी सहायता कर । इ समय यहो सव वाते 
कहग मुने वड़ा संकोच दोता है ॥ १०-११॥ 
त्वं हि नेता समस्तस्य विद्यापारस्य सर्वतः । 
को यु श्यति मेधावी वक्तुं विधावतः पुरः ॥१२॥ 


धजो सवर प्रकारते विच्याओमे पारंगत दै, उन सवके आप 
ही नेता दै! कौन मेधावी पुरुष आप-जैसे"विद्रानूके समक्ष 
कोई वात कह सकेगा | १२॥ । 


यत्‌ कार्यं तद्‌ भवान्‌ वेचि शका्यं बापि सर्वेतः। 
अतोऽद्ं विरमे तात वक्तुं सम्प्रति बृष्णिप ॥१३॥ 
धजो करनेयोग्य कार्यं है उखे आप जानते द । जो सर्वथा 
नदीं करनेयोग्य है, षह मी आयवे अज्ञात नदी हैः अतः 
दृष्णिवंशका पाटन करमेवले तात | मँ इस समय कुछ 
कटनेसे विराम लेता हू ॥ १२३ ॥ 
उद्धव उवाच 
किमिदं तवे गोविन्द वर्तेते मां प्रति प्रभो) 
अरहो सन्नता , मद्यं॑किंतु प्रीतिसियं तव ॥१५॥ 
उद्धव वोटे-गोविन्द | प्रमो | मेरे प्रति आपके 
महसे यद कैसी बात निकर री द १ अदो { यद मेरे च्ि 
प्रवन्नताकी वात दै; रितु यह आपका प्रेम दी इस सपमे 
प्रकट हुञा दै ॥ ९४ ॥ 
जानाम्य जगन्नाथ प्रसादस्येष विस्तरः। 
यस्य प्रसन्नो भवति तस्य किं नास्ति केद्राव ॥१५॥ 
जगन्नाथ | मँ समन्ता हूँ किं यह सुञ्षपर आपकी 
कृपाका विस्तार दी व्यक्त हुआं है । केशव | जिसपर आप 
प्रसन्न होते है उसमे कौन-सी बिरोषता नदी है ॥ १५॥ 


त्वं हि सर्वस्य जगतः कतौ हती प्रधानतः। 
प्रभवः सवेकायौणां वक्ता रोता प्रमाणवित्‌ ॥१६॥ 
आप दी समस्त जगत्के प्रधानतः खश ओर संहारक 
है| आप दी समस्त कार्योके कारणः वक्ता; रोता ओर 
प्रमाणवेत्ता दै | १६.॥ 
ध्याता ध्यानमयो ध्येय इति ब्रह्मविदो विदुः । 
जेता देवरिपूणां च गोषा नाकसदां भवान्‌ ॥१७॥ 
मरह्ज्ञानी सुनि आपको ही ध्याताः ध्यान ओर ध्येयरूप्े 
जानते द । आप देवद्रोहियोको जीतनेवाले ओर खर्गवासिर्योकि 
रक्षक दै ॥ १७ ॥. 
त्वन्नाथा ` वयमेवेति जीवामो निहतद्दिषः। 
इयं नीतिरहं मन्ये नेता नीते्य॑तो भवान्‌ ॥१८१ 
हमरेतो आपद्य खामी ओर संरक्षकः; इसील्यि 
इम जी रदे हैँ ओर हमारे तु मारे गये है | यही मेरी नीति 
हे ओर इसीको मँ मानता दः क्योकि आप ही नीतिके नेतादै॥ 
को चु नाम नयो वेदं त्वां विना साम्प्रतं बद्‌। 
नीतिस्त्वं सर्वका्यीणामिति मे निश्चिता मतिः ॥१९॥ 
वेदखरूप परमात्मन्‌ ! कदियेः, इस समय आपके सिवा 
दूरा कौन नीतिमार्का दर्शन करानेवाल् दै । मेरा तो यह 
निम्नित निचार रैकरिआप दी समस्त का्योकौ नीति ै॥ 


भविष्यपरवं ] 


षटसप्तवितमोऽघ्यायः 


९८द्‌ 


इगटो "नयमा ऽयमित्याहुस्तद्‌ विष्टो जनाः । 
चतुधी प्रोच्यते नीतिः सामदाने जनार्दन ॥२०॥ 
दण्डा भेक्षे मनुष्याणां निग्रादावग्रहे सद्‌ा 1 
दण्डेषु दण्डमिच्छन्ति समान्यं तु नये हरे ॥२१॥ 

दख नीतिमार्गमं प्रवेद करना बहुत ही कठिन है, एेख 
नीतिज्ञ पुरुष कहते है । जनार्दन | चार प्रकारक नीति 
वतलयी जाती ईै--सामः दान, दण्ड ओर भेदे | मनुष्योके 
निग्रह ( दुसरेके द्वारा अपना अवरोध ) ओर अवग्रह 
( अपने द्वारा दूषरौका अवरोध ) होनेपर खदा इन्दी चार 
नीतिर्योका प्रयोग दोता दै । हरे ! जो दण्डनीय ( दुर्बल ) हः 
उन शत्ु्ओंके प्रति नीतिज्ञ पुरुष दण्ड-नीतिके दी प्रयोगकी 
इच्छा करते है ओर . नीतिकी समता होनेपर अर्थात्‌ श्र 
के अपने समान वल्याली दोनेपर उसके प्रति साम मीतिका 
ही प्रयोग अभीष्ट माना जाता दै ॥ २०-२९१॥ 
वख्वत्छथ दानं तु अयाणामण्गोचरे। 
प्रयोक्तव्यो महाभेद्‌ इतति नीतिमतां मतम्‌ ॥२२॥ 

शत्रु बलवान्‌. हो तो उनके प्रति दान-नीतिका प्रयोग 
उचित होता द ( अर्थात्‌ उन्दे कुक भेँट देकर शान्त कर 
देना जवदयक समन्ना जाताहे ) | जहौ समः, दान ओर दण्ड-- 
इन तीनों नीतिरयोकी पर्हुच न दो सके, वर्हो महान्‌ "भेदः का 
प्रयोग करना चाद्ये, यह नीतिज्ञ पुरषोका मत ३ ॥ २२॥ 
तेषु तेष्वथ स्वेु प्रमाणं त्वां विदुर्बुधाः। 
किमन्नं वहुनोकेन सर्वं त्वयि समपिंतम्‌ )॥२२॥ 

उन-उन समी नीतियोँ्मे विद्वान्‌ पुरुष आपको ही, 
प्रमाण मानते है ( आपने जिस अवसरपर ञसी नीतिका 
प्रयोग किया दै, वर्हौ वही उचित था, रेखा लोगोका मत 

) } यह बहुत कहनेसे स्या सम ए सारा ज्ञान आपमैदी 
समित दै ॥ २३॥. 
वे्म्पायन उवाच 

दस्युक्त्वा विरयामेव उद्धदो नीतिमत्तरः। 
ततः स भगवाम्‌ विष्णुरेवमेव उपोत्तम ॥२४॥ 


कामपालं मष्ावाहुमुवाच यदुसंसदि । 
उग्रसेनं च्रपं राजंस्तथा हारदिक्छ्यमेव च ॥२५॥ 
कामपाटं पुनर्विष्णुरिदं प्रोवाच तत्ववित्‌ । 
न भ्रमादस्त्वया कार्यः सवदा यलवान्‌ भव ॥२६॥ 
वैशम्पायनजी कहते है--दपभरेष्ठ ! एेख कहकर 
अतिशय नीतिमान्‌ उद्धवजी चुप हो गये ! राजन्‌ | तदनन्तर 
वे तत््वेत्ता भगवान्‌ श्रीकृष्णने शी तरद यादव सभा महाबाहू 
वलराम, महाराज उग्रसेन तथा तवमसि पूर्वोक्त वात कही ! 
इसके बादर वे पुनः बर्रामजीसे बोले--भ्भैया ! आपको 
प्रमाद नहीं करना चाहिये । आप सद्‌ा नगरकी रक्षके ल्ि 
यलसीर वने रदिये } २४-२६ ॥ 
स्थिते त्वयि म्टावा्टो का पीडा जगतो भवेच्‌ । 
गदी भव सद्‌ त्वायं न क्रीडा सर्वदा "चेत्‌ ॥२७॥ 
"महावाहो { अप रक्षके ल्थिख्डेदहो ज्य तो 
जगतुको क्या पीड़ा टो सकतीहै १ आयं { अत्र गदा उठादयेः 
सदा क्रीडा ओर मनोरञ्जनका ही अवसर नदी दोता ३ ॥ 
रक्ष त्वं सर्वदा यलात्‌ पुरं दवारवतीं पभो । 
नोपदास्या यथा स्याभ तथा ऊरु गदी भव ॥२८॥ 
प्रमो | आप सदा यत्नपुवंक द्वारकापुरीकी रक्षा करे । 
दमे उपदहातका पात्र म बनना पदे, रेखा प्रयल कीजिये ओर 
गदा ल्ि सदा रक्षाके स्थि उचत रदिये ॥ २८ ॥ 
उत्सादः सर्वदा कायो निर्व्साद्यो न यल्लतः। 
वाठमित्यनवीद्‌ रामः ष्णं ृष्णिङुलोद्धवम्‌ ॥२९॥ 
“आपको सदा उत्खाह बनाये रखना चादि । कमी 
उत्सादका अभाव न होः इक्के व्यि यलसीक रहना 
चाहिये ।; तव॒ वलपमजीने दृष्णिवंशावत्तंस श्रीङष्णसे 
कशा--ध्वहूुत अच्छाः | २९ ॥ 
इष्यः सवं पवेते स्वं स्वं सद्म समाययुः । 
गन्तुमेर्छज्मन्नाथः कैलासं पर्वतोत्तमम्‌ ॥३०॥ 
उनकी आश्वा शिरोधायं करके समी ब्ष्णिवंशी अपने- 


जपने ध्रको लौट गये । तज जगन्नाथ श्रकरष्णने पवंतप्रचर 
कंलासको जानेका विचार किया ॥ ३० ॥ 


हति श्रीमहाभारते खिकभागे हरिवंदो भविष्यपर्वणि कैरासयान्रायां पञ्चसपतत्तितमोऽध्यायः 1 ७५ ॥ 
इस शकार श्रीमहाभारते विरमा दरिवंरे अन्तमेत मिम्यपरवम श्रदष्णकी कैरसयान्ा- 
विष्रयक पचहत्तर्योः अष्वराय परा हुजा ॥ ७५ ॥ 


पटूसप्ततितमोऽध्यायः 
गरुडपर आरद्‌ होकर शरीकष्णका वदरिकाध्रममे जाना, मार्ममे 
देवतार्थ-य॒निर्योदारा उनकी स्तुति 


वैश्नम्पायन उवाच 
ततः संचिन्तयामास गरुडं पक्षिपुङ्वम्‌ । 
आगच्छ त्वरितं ताक्ष्यं हति विष्णुर्जगत्पतिः ॥ १ ॥ 
वेदाम्पायनजी कते है--जनमेजय ! तदनन्तर 


जगदीश्वर श्रीकृष्णने मन-ही-मन पक्षिराज गसड़का चिन्तन 
करते हए कहा--^ताक्ं | शीघ्र आयोः ॥ १॥ 

ततः स भगवांस्ताक्त्यो वेदराशिरिति स्मतः । 
बलवान्‌ विक्रमी योगी शाखनेता करुद्ध ॥ २॥ 


९८८ 


श्रीमहाभारते लिकभागे 


॥ हरिवंशे 


+ 


ऊुरश्े | तवर भगवान्‌ गब्डु व्हा आ पर्हुचे, जिन 
वेदकी राचिमाना गया दै; वे वठतरान्‌? पराक्रमी, योगी तथा 
शारो ( शाखो ) क नेता ई ॥ २॥ 
यक्षूर्तिः पुराणात्मा खामसूद्ध च पावनः! 
पऋग्वेदपक्चवान्‌ पक्षी पिङ्कलो जरिरारूतिः ॥ ३॥ 
यश्च उनका सखल्म हैः वे पुरणत्मा ओर पावन दै, 
सामवेद उनका मस्तक ई, ऋछृणेद उनकी पिं है पक्षधारी 
गरड पिद्गल्वर्णके ई, उनकी आकृति जटिल दिखायी देती ३॥ 
ताग्रतुण्डः सोमहरः शक्रजेता मदाक्षिराः। 
पन्नगारिः पद्मनेत्रः साक्षाद्‌ विष्णुरिवापरः ॥ ४॥ 
उनकी ्चोच तेविके समान खरु दै | वे अमृतका दरण 
करनेवाले द । उन्दने युद्धम इन्द्रको जीत लिया था उनका 
मस्तक विगाल दै । वे स्परकि शत्रु दह ओौर साक्षात्‌ दूमरे 
विष्णुकी मति कमलसद्दा ने्ेखि सुशोभित होते द ॥ ४ ॥ 
वाहनं देवदेवस्य दालवीगरभरन्तनः 1 
रक्षसाखुरसंधा्नां जेता पक्षवटेन यः॥ ५॥ 
वे देवाधिदेव भगवान्‌ विष्णुके वाहन तथा दानव- 
पलिर्योके गर्भका उच्छेद कसनेवाे है । बे अपने पंखेकि 
वलते राक्षसो ओर असु्ोके खमूदपर विजय पाते द ॥ ५॥ 
भरादुससीन्महावीयंः केरावस्याघ्रतस्तदा । 
जायुभ्यामपतद्‌ भूमौ नमो विष्णो जगत्पते ॥ ६ ॥ 
नमस्ते देवदेवेश ष्टरे खामिन्निति घरुवन्‌ । 
उस समय महापराक्रमी ग्ड भगवान्‌ केशवके सम्पुख 
प्रकट दए ओर घुटनेकि बल पृरथ्वीपर पड़्पर प्रणाम करते 
इए बोटे--+जगत्यते ¡ विम्गो { आपको नमस्कार है । 
देवदेवेश्वर [ हरे { स्वामिन्‌ [आपके चरणेमिं मेर प्रणामः | 
पर्पशं पाणिना ष्णः खागतं ताक्षयपुद्घवम्‌ ॥ ७ ॥ 
ध्स्युवाच तद्रा ताक्षयं यास्ये कैलास्तपर्वतम्‌। 
शूयने दण्टुमिच्छापि शुर श्णश्वतं श्षिवम्‌॥ ८ ॥ 
भगवान्‌ श्रीकृष्णे गरुड्-जातिके पक्ि्योरमि प्रधान 
गस्डका अपने दाथसे खागतपू्वक स्प किया ओर उनसे 
तत्कार कदा-- भ्म कैलाघपर्व॑तको चर्दूगा । सनातन देवता 
कल्याणखरूप मगवान्‌. राङ्करका दर्यन करना चाहता हू ॥ 
वाढमित्यत्रवीत्‌ तार्यं आरुहनं जनार्दनः। 
तिष्ठप्वमिति दोव्राच यादवान्‌ पादर्वैवर्तिनः ॥ ९ ॥ 
तवर गरुडने व्वहत अच्छा" ककर उनकी आज्ञा 
शियोधार्यं की 1 गस्द्पर आरूढ होकर भगवान्‌ जनार्द॑नने 
आस-पास खडढे हुए यादववेसि कदा--वुम सत्र सतत सावधान 
रदनाः ॥ ९ ॥ 
ततो ययौ जगन्नाथो दिश्चं प्रागुत्तरां हरिः । 
स्वेण महता ताक्ष्यलेरोकयं समकम्पयत्‌ ॥ १०॥ 
तदनन्तर जगदीश्वर श्रीहरि पूर्वोत्तर दिशाकी ओर चले] 
गर्ने अपने महानादखे तीनो ठोकंकि कम्पित कर दिया ॥ 


सागर क्षोभयामास पद्भ्यां पक्षी नजंस्तद्‌ा । 
पक्षेण पर्वतान्‌ सवौन्‌ वहन्‌. देवं जनार्दनम्‌ ॥ ११॥ 
भगवान्‌ श्रीकृभ्णका भार वहन करके आगे बद्ते हए 
पश्ची गर्डने अपने वैरे सथरुद्रको क्वुन्ध कर दिया ओर 
परो करी हवासे समस्त पर्वर्तोको कम्पित कर दिया ॥ ११॥ 
ततो देवाः सगन्धवौ आका ऽचिष्ठितास्तदा। 
वष्डबुः पुण्डरीकाक्षं बाभ्भिरिशभिरीश्वरम्‌॥ १२॥ 
उस समय गन्धर्वौघहित देवता आकारामे खड़े हो प्रिय 
वचनोँदयारा भगवान्‌ श्रीक्प्णकी स्ठ॒ति कर रदे थे ॥ १२॥ 
जय देव जगन्नाथ जय विष्णो जगत्पते। 
जयाजेय नमो देव॒ भूतभावनभावन ॥ १३॥ 
( वे कहते थे-- ) (जगनाय [देव } आपकी जय हो| 
जगत्पते ! विष्णो | आपकी जय हो [ उजेय परमेश्वर | आपकी 
जय दो | देव ! भूतमावनमावन आपको नमस्कार है ॥ 
नमः परमर्िदाय दैत्यदानवनाडशन । 
जयाजेय षरे देव योभिष्येय परागत ॥ १४॥ 
'उत्तम मृविदरूपधायी आपको नमस्कार टै । आप 
देव्यौ ओर दानर्वोका नाद्च करनेवाले ६ । अनेय दरे ! 
आपकी जय हो | देव [ आप योगिर्योके ध्येय ओर प्रमगतिः 
खर्प ईद ॥ १४॥ 
नारायण नमो देव छृष्ण कृष्ण षरे रे । 
आदिकः पुराणात्मन्‌ बह्मयोने सनातन ॥ १५॥ 
ध्नारायण | कृष्ण | कृष्ण | दरे | हरे | आदिकरः | 
पुराणात्मन्‌ ! बरह्मयोने | सनातन देव | आपको नमस्कार ६ ॥ 
नमस्ते सक्छेश्चाय निगुणाय गुणात्मने । 
भक्तिप्रियाय भक्ताय नमो दानवनादान ॥ १६॥ 
“सर्वेश्वर ! आपको नमस्कार है ] आप निगुण एवं 
गुणलरूप दैः आपको नमस्कार है । आप मक्तिप्रिय ओर 
भन्तस्वरूप ह । दानवनाक्षन [ आपको नमस्कार हे ॥ १६॥ 
अचिन्त्यमूतये ठभ्यं नमस्ते सक्रटेश्वर । 
दत्यादिभिस्तदा देवं वाग्भिरीश्चानमन्ययम्‌ ॥ १७॥ 
वष्टुवुर्देवगन्धवौ षयः सिद्धचारणाः 1 
'सकटेदवर | आपक्रा स्वरूप अचिन्त्य दै, आपको 
नमस्कार है ॥ इष प्रकारे वचरनोद्रारा देवार्थ गन्धर्वाः 
ऋपिर्यो, षिद्धौ जर चारणोने अविनाद्ची ईदवर श्रीकृष्णका 
स्तवन किया ॥ १७३ ॥ 
श्ण्वन्नेवं जगन्नाथः स्तुतिवाक्यानि तानि च॥ १८॥ 
ययौ सार्धं सुरगणेर्मुनिभिर्वेदपारगः। 
यच पूर्वं खयं विष्णुस्तपस्तेये दारुणम्‌ ॥ १९॥ 
छोकनचद्धिकरः श्रीमेह्धिकानां हितकाम्यया । 
जगदीदवर श्रीकृष्ण उन स्त॒ुतिवचर्नोको सुनते हुए 
वेदपारगत मनिर्यौ ओर देवताओँके साथ उख खानपर गये; 


भविष्यपर्व ] 


जहो पकारे लोकनरद्धि करेवाठे साक्षात्‌ भगवान्‌ विष्णुने 
लोकहितक्री कामनासे अत्यन्त कठोर त्प क्था ॥ 
व्युतं तपस्तप्तं विष्णुना प्रभविष्णुना ॥ २०॥ 
यत्र विष्णुजेगन्नाथस्तपस्तप्त्वा सुदारुणम्‌! 
द्विधाकसेत्‌ स्वमात्मानं नस्नारायणाख्यया ॥ २९१ ॥ 
प्रभावक्चारी भगवान्‌ विष्णुने दस हजार वषौतक वरदा 
तपस्या की थी | जगदीद्वर विष्णुने अच्यन्त कठोर तप करके 
वर्ह भपने-आपको नर ओर नारायण नामे वियात दो 
खस्पे्मि अभिव्यक्त करिया था | २०-२१ ॥ 
गङ्गा यत्न सरिच्दष्ठा मध्ये धावति पावनी । 
यन्न शक्रः स्वयं हत्वा घ्रं वेदार्थतत्वगम्‌ ॥ २२ ॥ 
बहमहत्याविनाद्ा्थं तपो वर्पयुतं चरत्‌ । 
उस क्षेतके मध्यभागे खरितार्जमिं श्रेष्ठ पावनी गङ्गा 
प्रखर गतिसे प्रादित दोती रदती र । जदो इन्दरने वेदार्थ 
तत्वके ञाता दरत्रासुरका वध करके ख्गी हई त्रह्महत्याका 
विनादा करमेके चि दस हजार वप्रौतकर तपकियाथा)) 
यत्र सिद्धाश्चसिद्धाः स्युध्यौत्वा देवं जना्दनम्‌॥ २३॥ 
यत्र हत्वा रणे रामो रावणं रोकसावणम्‌ । 
पतच्छासनमिच्छंश्च तपो धोरमतप्यत ॥ २४ ॥ 
जहो भगवान्‌ जनार्दनका ध्यान करमते ही सिद्ध पुरर्षो- 
को सिद्धि प्रात हुई है । रणभूमिं लेकको रलनेवाके रावण- 
का वध करके भगवान्‌ श्रीरामने इन्द्रह्मारा पालित हुई 
शालाज्ञाका पालन करनेकी इच्छसे जहो घोर तपस्या की थी॥ 
देवाश्च सुनयश्चै्र सिद्धि यान्ति श्चुचिनताः। 
यत्र नित्यं जगन्नाथः साक्षाद्‌ बसति केरावः ॥ २५॥ 
देवता ओर उत्तम व्रतका पालन करनेवारे शुनि जर्हो 
विद्धिको प्राक्त होते द ओर जर्दो जगदीदवर केशव साक्षात्‌ 
रूपे निव्य निवास करते ई ॥ २५ ॥ 
यत्र यक्षाः भवर्तन्ते नित्यं मुनिगणैः सह । 
यस्याः सेरणमान्रेण नरः स्वगं गमिष्यति ॥ २६॥ 
जहो भनिरयोकरे साथ यज्ञ नित्य होते रहते दै । जिसके 
स्मरणमात्रसे मनुष्य सर्गलोक प्राप्त कर ठेता दै ॥ २६ ॥ 
स्वर्गसोप्रानमिच्छन्ति यां पुण्यां सुनिखन्तमाः। 
श्यनो मिचतां यान्ति यर नित्यं चपोत्तम ॥ २७॥ 
यामाहुः पुण्यश्षीखानां स्थानसुत्तमघर्मिणाम्‌ 1 
यत्च विष्णुं समाराध्य देवाः खं समाययुः ॥ २८ ॥ 
सृपोत्तम | मुनिश्रे्ठगण जिस पुण्यभूमिको स्वर्गकी सीदी 
समन्न उसे प्रनिकी इच्छा करते दै तथा जर्हारात्रु भी मित्र 
हो जति द। जिसे पुण्यग्ील उत्तम धर्म्मा मनुर््योका 


पट्‌ सप्ततितमोऽध्यायः 


९८५ 


स्थान वताया गवा है । जर्हा भगवान्‌ विष्णुकी आराधना 
करफे देवता खर्गलोकको प्राप्त देते ई ॥ २७-२८ ॥ 
सिद्धक्षे्मिदं ्राहुष्ैपयो वीतमत्सराः 1 
विश्वाखां व्रीं विष्णुस्तां द्रष्टुं सकलेदवरः ॥ २९ ॥ 
सायाहे चामसर्गणेमनिभिस्तत्वदर्दिभिः) 
प्रविवेदा महापुण्यग्रपिजुष्टं तपोवनम्‌ ॥ ३० ॥ 

मात्सर्यरदित ऋपि-सुनि जिवि सिद्ध पुरपोका क्षेत्र कहते 
दैः उस विशाला वदरीका दर्यन करनेके च्यि सवैश्वर 
श्रककृष्णने सायंकाल्मै तच्वदर्शी सनियो ओर देवता्थेकि 
साथ वक्रि परम पवित्र ऋषरि-मूनिेवित्त तपोवने 
ग्वे किया | २९-३० ॥ 


अग्निदो्ाङ्कके कारे पक्षिव्यादार संकरे । 
नीडस्थेपु विदङ्धेपु उद्यमानाखु गोपु च ॥ ३१॥ 
प्ुषिष्वप्यथ तिष्ठत्सु मुनिवररिणु सर्व॑तः। 
खमाधिस्थेषु सिद्धेषु चिन्तयत्सु जनार्दनम्‌ ॥ ३२॥ 
अधिध्चितेषु विपु ज्वास्यमानेपु चाग्निपु । 
हयमानेपु तत्रैव पावकेणु समन्ततः ॥ २२ ॥ 
अतिथौ पूज्यमाने च संध्याविष्टे जगन्मणौ ] 
स तस्यामथ वेङायां देवैः सह जनार्दनः ॥ ३४॥ 
विवेश बदरीं विष्णुसनिनु्टं तपोमयीम्‌ । 

जिस समय सवर ओर अग्निदोच्रकी आम प्रस्वछिति हो 
चुकी थीः पक्षिर्योके कररवसे तपोवन गू रदा था, विहङ्गम 
अपने-अपने ्ोष्लौमि आ वैठे येः गर्दै दुदी जा रदीर्थी, 
मुतिर्योमि उत्सादी ऋषि-मदपिं सवर ओर खड़े ये; घिद्धलोग 
समाधिस्थ होकर भगवान्‌ जना्द॑नका चिन्तन करते थे; हवनीय 
धृत आगपर चदा दिये गये येः सत्र ओर अगनिहो्रकी अनन्यो 
मज्वखित दो उठी थीं ओर उन अम्मो सष ओर आहुतिं 
दीजारहदी थीः अतिथिर्योक्रा स्कार हो रहा था ओौर 
जगत्‌को प्रकाित करनेवलि सूर्यं संघ्याकाल्मे अक्त हये 
रदे ये उसी वेलाम देवतारओंके साय सर्वव्यापी सगवान्‌ 
श्री्ठष्णने सुनिखेवित तपोमयी व्रदरीतीथकी भूमि प्रवेश्ष 
क्रिया ॥ ३९-२५९ ॥ 


आश्रमस्याथ मध्यं तु प्रविदय हरिरीद्वरः ॥ ३५॥ 
गरुडाद्वरुद्याथ दीपिकादीपिते तद्‌! 
पदेशो पुण्डरीकाक्षः स्थितस्तावत्‌ सामरः ॥ ३६ ॥ 

चदरिकाश्रमके मध्यभागमे प्रवेदा करे कमलनयन 
मगवान्‌ श्रीङृप्म दीपकतसि प्रकारित प्रदे्में गरुड्से उतरकर 
देवतार्ओंषदित खद हए ॥ ३५-३६ ॥ 


इति श्रीमहाभारते खिरुभागे हरिवंशे भविष्यपर्वणि केलासयात्रायं षट्‌सप्ततितमोऽध्यायः 1 ७६ ॥ 


इ. ्रकार श्रीमहाभारते खिरूमा१ दरिवंशके अन्तम॑त मव्रिष्यपर्वमे केसासयात्रातरिषयक छित्त्व अध्याय पूरा इभा ॥ ७६ ॥ 


----न्---<-*~-~--~ 


९.८६ 


श्रीमहाभारते सिखभागे 


[ हरिवंशे 


 सप्तसप्ततितमोऽध्यायः 
देवतार्थसदहित श्रीकृष्णका वदरिकाश्रममे ऋपिर्योदारा आतिध्यसत्कार 


वैशम्पायन उवाच 
ततो सुनिगणा दृष्ट देवदेवमुपस्थितम्‌ । 
समाप्य चागिनि्टो्राणि सम्पूज्यातिथिसत्तमान्‌॥ १ ॥ 
वेदाम्पायनजी कष्टते है--जनमेजय [ तदनन्तर मुनि. 
गण देवाधिदेव ' भगवान्‌ श्रीकृष्णको उपशित हुआ देख 
अग्निहोत्र पूरा करके उनके पासि आये ओर उन श्रेठतम 
भतियधिर्योके स्वागत-स्कासम खग गये ॥ १ ॥ 
मुनयो दीर्घतपसः समाधौ रतनिश्चयाः। 
जटिनो सुण्डिनः केचिच्छिसधमनिसखंतताः ॥ २ ॥ 
वे मुनि दीर्कालतक तपस्या करनेवाले ओर समाधि 
द्द्‌ निश्वयके साथ रगे रहनेवाले ये । किर्हुकि सिरर वडी- 
वदी जया थीं ओर वहुत-घे मुनि मंड मडाये हुए ये | फितने 
ही इतने दुर्बलो गये थे कि उनका सारा शरीर नष- 
नादिर्योवि व्याप्त दिखायी देता था ( उपर रक्तं ओर मांसक्रा 
आवरण नदीं था)॥२॥ 
निर्मा नीरसाः केचिद्‌ चेताला दव केचन । 
अदमङुद्धादानपरः पणभक्षास्तथा परे ॥ 3 ॥ 
कितने ही स्त ओर मजसे दीन थे कितने दी केताल- 
के समान दृष्टिगोचर दोते थे । ऊु खग पत्थरसे कूट-कूटकर 
खाच्यपदार्थफो खाते थे । बरहत-से मुनि प्रत्ते चव्राकर 
रदतेये ॥३॥ 
वेद्विदयाबतस्नाता निया मदातपाः। 
स्मरन्तः सर्वद्‌ा विष्णं तद्ककास्तत्परायणाः ॥ ४ ॥ 
कितने दी वेदविद्या वरतको पूर्णं करके स्नातक हो चुके 
थे । कितने दी निराहार रहकर महान्‌ त्प करतेये | वे 
मगवान्‌ विष्णुके भक्त थे ओर सदा उर्दीका सरण करते 
हुए उन्दीफे भजन-चिन्तनम तत्पर रदते ये ॥ ४ ॥ 
आसन्नयुक्तथः केचित्‌ केचिद्‌ ध्यानैकतत्परःः। 
ध्यानिन मनसा विष्णुं दप्रवन्तस्तपोधनाः॥ ५॥ 
किन्दीकरी सूक्ति संनिकट थीं | क्रितने ही एकमात्र ध्याने 
यी खंकग्न रहते ये । कितने द्यी तपोधन ध्यानमग्न चित्ते 
भगवान्‌. विप्णुका सानात्‌ दन करते ये ॥ ५॥ 
संवत्सराश्षिनः केचित्‌ केचिजदविच्ररिणः) 
शक्रस्य भयदातारः श्रुतिस्खतिपययणाः ॥ ६ ॥ 
कोद एक वर्प्पर आदार करनेवछे ये । कोई जख्करे 
भीतर निवासत या जटमान्रका आदार करनेवलि थे । कोर 
श्रौत-सार्वं श्युभ कर्मरमिं तत्वर रहकर इन्द्रको भी भय प्रदान 
करतेये॥ ६॥ 
वसिष्ठो वामदेवश्च रेभ्यो धू्रस्तथेव च । 
जावालिः कद्यपः कण्वो भरद्वाजोऽथ गौतमः ॥ ७ ॥ 


अत्रिरदवशिरा भद्वः दाद्धः श्राह्कनिधिः कुणिः। 
पाराशर्यः पविधाक्षो याक्ञवत्छयो मदामनाः ॥ ८ ॥ 
कक्मीवानद्भिरश्चेव मुनिदी्तपास्तथा। 
असितो देवरुस्तात वाद्मीकरि महातपाः ॥ ९ ॥ 
पते चन्ये च भ्रुनयो द्रष्टुमीदवरमव्ययम्‌। 
अदायाष्यं यथायोगसुटजात्‌ स्वात्‌ समाययुः॥ १०॥ 
तात [ वशिष्ठः वामदेव, रेभ्य धूर, जावालि) कश्यपः 
कण्वः भरद्वाजः गौतमः अचि, अश्वशिरा) भद्रः शद्धुः गद 
निधिः फुणि; पासच्नर्यंः पविवराक्षः महामना यारवस्क्यः 
कक्षीवान्‌? अङ्गिरा मुनि, दीक्ठतपा, असितः देव तथा 
मष्ातपस्वी वाद्मीकि--ये ओर दृ शुनि अविनाशी ईश्वर 
श्रीकृप्णका ददानि करमेके व्यि यथायोग्य अघ्यं लवि अपनी- 
अपनी कुरिवसे अपे ॥ ७-१० ॥ 
ते च गत्वा हरि कृष्णं विष्णुमीशं जनार्दनम्‌ । 
भकतिनघ्रास्तद्ा देवं प्रणेमुर्मक्तवत्सलम्‌ ॥ ११॥ 
उन्दने वक्ष जाकर उष समय भक्तिभावे विनम्र दो 
पापदारी सर्वव्यापी ईश्वर भक्तवत्सल जनार्दनदेव श्रीङृप्णको 
प्रणाम क्िया॥ १९१॥ 
नमोऽस्तु ष्ण रृष्णेति देवदेवेति केशवम्‌ । 
प्रणवान्मञ्जगस्नाथ नताः स्म शक्षिरसा रे ॥ १२॥ 
श्रीकृप्ण | आपको नमस्कार दै । देवदेव ! कृष्ण | 
केदाव ! प्रणवारमन्‌ { जगन्नाय [ दरे { हम आपके चरणे 
सिर छकाकर नमस्कार करते ह ॥ १२॥ 
कृष्ण विष्णो पीके केश्चवेति च सर्वदा 1 
प्रणामप्रचणा विग्राः पाहुरित्थं जगत्पतिम्‌ ॥ १२॥ 
(कृष्ण [ विष्णो { हृषीकेश ? केदाव ! आपको सर्वदा 
नमस्कार दै ॥ इस प्रद्मर उन जगदीश्वरको प्रणाम करते हए 
अाह्मणौनि उपर्युक्त ग्रति कटी ॥ १३ ॥ 
इदमर््यमिदं पाद्यमिदं विष्स्मेधव च। 
कृताथीः सर्वदा देव प्रसन्नो नो जगत्पतिः ॥ १४॥ 
तत्पश्चात्‌ वे कने लो--भगवन्‌ } यह अपके ल्ि 
अर्यं हेः यह पाय है ओर यह आन दै । देव ¡ आपके 
द्॒षनसे हम सदाक्रे व्यि कता्थं हो ग्वे | अप जगदीश्वर 
दमप्र परषन्न द ॥ १४॥ 
किङ्र्मःकिलुनः कृत्यं कश्चिद्‌ दोपःश्रभो हरे । 
दति पराञ्जलयः सवं प्राटुदवस्य पर्यतः ॥ १५ ॥ 
ष्म आप्री क्या सेवा करं १ हमारे ल्यि क्या करतेन्य 
ह? प्रभो! रे! हमसे कोद अपराधतो नदीं वन गया।' 
इश प्रकार सवने भगवानूके सामने हाथ जोड़कर यह विनय- 
युक्त वात की ॥ १५ ॥ 


भविष्यपर्वं ] 


अष्टस्ठतितमोऽध्यायः 


९८७७ 


,___________--------------~--------------~-- ------~~------------------------------- ~ 


कृष्णोऽपि तद्‌ यथायोगसुपयुज्य सामरः । 
कृतं सवं मुनिवरा वर्धतां तप उत्तमम्‌ .॥ १६॥ 
देवताओंसदित श्रीकृष्णने भी उनके दिये हए भ्यं 
आदिकायथायोग्य उपयोग करके कदा--“प्रुनिवरो | आपरोगेनि 
इमारा पुरा सत्कार कर दिया । आपलोर्गोका उन्तम तप वदेः ॥ 
हति छव्‌ पुराणात्मा भ्रीतस्तेल गसत्मता । 
आसनं कम्भयामास राघ्नौ देषो जनादेनः ॥ १७ ॥ 
इस प्रकार कईते हुए पुराणयपुरष जनादैनदेव श्रीकृष्ण- 
ने गरुदडजीके साय प्रसन्नतापूवैक रात्रिम आसन ग्रहण किया ॥ 
कुर पृष्टवान्‌ भूयो सुनीनां भावितात्मनाम्‌ । 
अध्चिहोश्रेषु तपसि तथा भृत्येषु सर्वंतः ॥ १८॥ 
फिर उर्नयँने पवित्र अन्तःकरणवाले मुनिर्योके 
अनिहेचः तप॒ ओर भ्वस्यकेि भरण-पोषण आदि समी 


----------------------------------------- ~~~ ~~ 


कार्योके विषयमे ङुशल-खमःचार पृछा ॥ १८ ॥ 
पवमादि जगन्नाथः पृष्टवानीदवर स्तदा । 
सर्वत्र कुशरं तेऽत्र बुयुः रष्णस्य स्वतः ॥ १९ ॥ 
हख तरह जगदीश्वर मगवान्‌ श्रीकृप्णने जव उनते 
कुशल-मद्धङ पूषा, ततर वे श्रीकृष्णे बोे-- श्रमो { आपकी 
कृपासे दमे सर्व कुशल ° ॥ १९ ॥ 
आतिथ्यं चत्रिरे ते तु नीवारः फलमूरकैः । 
देवानामथ सर्वेषां विष्णोः ष्णस्य यत्नतः 
आतिथ्यञुपयुञ्जानस्ततः प्रीतोऽभवद्धरिः ॥ २० ॥ 
तसश्चात्‌ उन ऋषियोने नीवार ओर फ़ल, मूर आदिके 
द्वारा समस देवताओं तथा विष्णुस्वरूप श्रीङृष्णका यलन- 
पूर्वक आतिथ्य किया ¡ उनका आतिथ्य ग्रहण करके भगवान्‌ 
श्रीकृष्ण वहत प्रसन्न दए ॥ २० ॥ 


इति श्रीमहाभारते खिरूभागे हरिवंशे भविष्यपर्वणि कैरासयान्रायां सप्तसप्ततितमोऽध्यायः ॥ ७७ ॥ 
इस प्रकार श्रोमहामारत्के विरुभाग इसिविशके अन्तर्गत मविष्यपर्वम्‌ श्रीकृष्णयी कैरासयात्रा्िषयक 
सतहत्तसे। अष्याय पुर्‌! हुमा ॥ ७७ ॥ 
---न य्न 


अष्टसक्ततितमोऽध्यायः 
भगवान्‌ श्रीङृष्णकी समाधि, महान्‌ कोला ओर उनके पास भागते हुए खग आदिका आगमत 


वैश्म्पयन उवाच 
` ततः सख भगवान्‌ विष्णुदुर्विक्षेयगतिः प्रभुः । 

यत्र॒पू्ै तपस्तत्तमात्मना यादवेद्वरः॥ १ ॥ 
गब्वायाश्चोत्तरे तीरे देशं दष्टुसुपागतः। 
खयमेव हरिः साक्षात्‌ प्रविवेश्च तपोवनम्‌ ॥ > ॥ 

दैशषग्पायनजी कहते है--जनमेजय ! तदनन्तर 
जिनकी गतिका क्ञान होना कठिन हैः वे सर्वसमर्थं सर्वव्यापी 
भगवान्‌ यदुनाथ रङ्गाजीके उत्तर तटपर उस खानको 
देखनेके च्ि गये, जहो उन्न पू्ैकार्मै खयं तप किया 
था | उन शीह्सिनि खयं ही उस साक्षात्‌ तपोवनमे 
प्रवेश किया ॥ १-२॥ 
भरविदय सुचिर देशं ददश्चं च मनोरमम्‌ । 
निषसाद तवस्तस्िन्नाश्रमे पुण्यवर्धेनः ॥ ३ ॥ 

उसमे प्रवेश करके वे उस परम सुन्दर एवं मनोरम 
देशका दशंन करने रगे ! तदनन्तर पुण्यकी बृद्धि करनेवाले 
मगवान्‌ उस आश्रम वैटे ॥ ३॥ 
समाधो योजधामास मनः पञ्चनिभेक्षणः। 
क्षिमण्येष जगन्नाथो ध्यात्वा देवेश्वरः सितः ॥ ४ ॥ 

वेठनेके पश्चात्‌ उन कमलनयन श्रीकृष्णे अपने मनको 
समाधिम लगाया | वे देवेश्वर जगन्नाथ किषी अनिर्वचनीय 
तरवकरा चिन्तन करते हुए उत्त समाधिम दृदतापूर्वंक सित 
हो गये ॥ ४॥ 


स्थिते देवगुरौ तश्र समाघौ दीपवद्धसे । 


तत्र शब्दो महाघ्रोरः प्रादुरासीत्‌ समन्ततः ॥ ५ ॥ 
वायुदयून्य स्थाने निष्कम्पभावसे प्रज्वलति दोनेवाञे 
दीपकके समान जव वे देवगुख श्रीहरि समाधिम अविचल- 
भाव्ते सित हो गये, तव वर्ह सव्र ओर वड़ा भयंकर शब्द 
प्रकट हुआ ५ ॥ 
खाद्‌ खादत मोदेत यात यात सगानिमान्‌। 
प्रषयेह पुनः सवौन्‌ पसादाच्छा्गधन्त्रनः ॥ ६ ॥ 
ध्ाभ ! खा ! मौज उड़ा ! जाओ ! जाजी 
इन मरगेके पीछे ! भगवान्‌ श्रीहरिके प्रसादसे इन सवको 
फिर यरो होक लाओ ॥ ६॥ 
पष विष्णुरयं रृष्णो हरिरीश शतोऽच्युतः। 
नमोऽस्तु विष्णो देवेशा खामिन्‌ माघव केशव ॥ ७ ॥ 
धे भगवान्‌ विष्णुहं | येश्रीकृप्णदहै] ये हरि ईश्वर 
अच्युत इधर वैे है । विष्णो | देेदवर ! खामिन्‌ ! माधव ! 
केशव ! आपक्रो नमस्कार है ° ॥ ७ ॥ 
इत्यादि शब्दः सुमह्टानाविरासरीत्‌ तद्‌ा निशि । 
ततश्च महानादः सिहानां स्ुगविद्धिषाम्‌ ॥ ८ ॥ 
इत्यादि सूपे उस राते महान्‌ कोलादल होने च्गा | 
तदनन्तर खगद्रोदी सिंह वड़े जोर-जोरे ददाडुने ल्मे ॥ ८ ॥ 
धावतां च शुनां राजन्‌ खगानचु विनर्दृताम्‌ | 
सगणा ्पतियुक्तानासक्ाणां द्वीपिनं तथा ॥ ९ ॥ 
गजानां नदतां राजन्‌ दछृदितं च ततस्ततः । 
म्ाातससुद्धुत्ुभितस्येव वारिधेः ॥ १०॥ 


९८८ 


श्रीमहाभारते लिलभागे 


[ हस्विंरो 


राजम्‌ ! मगोकि पीछे दौड़ते ओर भक्ते हुए. कुर्चोः 
मयमीत मर्गो, रीरधः व्याधो यौर चिग्धाडते दए हायिर्योका 
गर्जन चार्यो जर इष प्रकार जिने लगा मानो प्रचण्ड 
वायुके बेगसे कृभ्ित एवं श्षुव्ध हुए मदाखागरका ` गम्भीर 
घोष्र सुनायीदे रहा दो | ९-९० ॥ 
नादखेरोक्यविच्ासलः प्रादुरासीत्‌ तद्‌ निक्षि । 
श्रुत्वा शव्द हदरिर्दवस्तादश्तं तजन धिष्ठितः ॥ ११॥ 
समाधिक्चोभमासाद्य विश्वस्य च जगत्पतिः। 
ततः संचिन्तयामास को यमेव मश्षास्वनः ॥ १२॥ 
उस घमय रामे तीनौ लोर्कोको भयभीत करनेवाला 
वद महानाद प्रकट हुभा । वैते महान्‌ कोखदख्को सुनकर 
वरदो वैठे हुए सम्पूर्णं जगत्के अधिपति मगवान्‌ श्रीक्षष्णकी 
समाधि द गयी ! वे सोचने ्गे---'यद्‌ कैषा महान्‌ कोलय- 
हृ दो रद्य दै १ ॥ १६-१२॥ 
कस्यायमीदश्शः च्यः सतुतियुक्तो मम त्विति । 
अदो ऽस्मिन्‌ खगयाराव्दः शुनां संचरतां वने ॥ १३॥ 
सुगाणामथ सर्वां नादश्च सुमहानयम्‌ । 
व्यामिधस्ततियुक्ताभिवौग्भिर्मम समन्ततः ॥ १४ ॥ 
ध्य्‌ क्रिसक्रा रेखा शब्द सुनाथी दिया, नो मेरी 
स्ठतिखे युक्त दै । अहो ! इस वनम दौड़ते हुए कते यैर 
मागतते हुए. समस्त मार्गोका यद महान्‌ कोलाहकः हिकार 
खेलनेकी यद वड़ी भारी आवाज आश्वर्यकी वस्तु है } चार्यो 
ओर कैला हुआ यद कोलाहल मेरी स्तुतिसे मिधित वचर्ना- 
द्वारा व्याप्त देः ॥ १३-१४ ॥ 
इति संचिन्त्य मनसा दिष्टो विपक्ष सर्व॑तः। 
चत आस्ते दरिस्तच क्लातुं तस्य सखमुद्धचम्‌ ॥ १५॥ 
मन-दी-मन ेमा सोचकर सम्पूणं दिदार्यकी ओर दृष्टि 
पात करे उस महान्‌ कोखाहख्का कारण जाननेके च्वि 
मगवान्‌ श्रीकृष्ण वदो सावधान दोकर बैठे ॥ १५ ॥ 
ततो सगाः समाधावन्‌ यज तिष्ठति केशवः । 
तश्चिवायुचयो यजन्‌ छगणः समपयत ॥ १६॥ 
राजन्‌ { इतनेदीमे ब्हुत-ते मृग भागते हए उधर दी 
„ आ निकले, जर्घो भगवान्‌ श्रीकृष्ण विराजमान ये | खाथ दही 
उनका पीछा करता हुआ कुर्तक्ा छंड भी आ प्हुचा ॥ 
अथ वै द्रीपिन्ता राजञ्छत्ोऽथ सष्टखरखाः। 
ततस्तमोऽपि ग्यनश्ाद्‌ दिवैव समपद्यत ॥ १७ ॥ 
राजन्‌ ! तदनन्तर सैकड़ौँ ओर हजारो मश जल 
उर्टीः जिनसे सारा अन्धकार नष्ट हो गया ओर्‌ दिनके समान 
प्रका कैक गवा ॥ १७ ॥ 
ततो र भूतसङ्घाश्च समटदयन्त तत ह । 
पिशाचाश्च महाघोस नदन्तो वहु विस्वनम्‌ ॥ १८॥ 
भक्चयन्तोऽथ पिशितं पिबन्तो शुधिरं वहु । 
प्रादुसम्‌ महाघोसः पिशाचा विजृताननाः ॥ १९ ॥ 


तदश्चात्‌ वर्हो भूतो समदाय दिखायी दिये । मदा- 
भयंकर पिल्लाच गर्जते जर भति-भोतिके शब्द कर रद्र थे। 
वे कच्चे माष खाते ओर बरहुत-खा रक्त पीते हुए वर्ह प्रकट 
हुए । उनका सरूप वडा भर्यकर था ¡ वे सभी पिक्लाच 
विकराल मुखवाङे थे ॥ १८-१९ ॥ 
हन्यमाना हता राजन्‌ पतन्तः पतिता गाः 
इतश्चेतश्च धावन्तो चाणेविद्धा. स्मा द्विपाः ॥ २०॥ 
राजन्‌ कितने दी गग उन पिदा्चौद्यारा मरि गये ओर 
मारे जा रदे थे । कितने दी धराशायी हो चुके थे ओर वहुत- 
से तत्करा गिर रदे थे । बाणे घायल हुए मृग ओर हाथी 
इधर-उधर भागरदेये॥ २०॥ 
ततो सृगखहदस्राणि समुदी्णीनि भारत । 
यत्रासौ तिष्ठते देवस्तत्र याता निरन्तरम्‌ ॥ २१॥ 
अन्तरीकृत्य देवेशं स्थितानीत्ययुदयुश्वम । 
भारत { तवशात्‌ जहो भगवान्‌ श्रीकृष्ण विराज रदे 
येः वरदो सदौ मृग कगातार भागते चले अयि ओर देवे- 
इवर श्रीकृप्णको चेरकर खड़े दो गये । यद बातत हमारे सुनने- 
म आयी ३ ॥ २९१॥ 
पिश्चाच्यो विङूताकारः कराला रोमहर्प्णाः ॥ २२॥ 
पुजवत्यः समापेतुर तिष्ठति केदावः। 
थोड़ी दी देस वहुत-सी विकृत आकारवारी विकराल 
पिदराचिर्यो भी वरहो आ पदुरची, जरह मगवेान्‌ केशव विराज- 
मान ये| वे सन-की-खव पुत्रवती थीः उनके दर्शनमात्रसे 
दूसरयोके रोगटे खड़े हो जाते ये ॥ २२१ ॥ 
श्वगणस्तत्र राजेन्द्र॒ चरत्येवं ततस्ततः ॥ २३ ॥ 
ततः ख भसवान्‌ विष्णुः सर्वमालोक्य वेतः 1 
विस्मयं परमं गत्वा परयन्नास्ते स्स केशवः ॥ २४॥ 
राजेनद्र { इसी प्रकार कुत्तोकां समुदाय भी वर्दो आकर 
इधर-उधर विचरने ठगा । तत्पश्चा उन मूर्गोद्याय भिरे हृ 
वे विष्णुखरूप भगवान्‌ श्रीकृष्ण उन ॒सवको ब्दो आया 
देल महान्‌ आश्चर्यम पड़्कर उन सखवकी ओर देखने 
ल्गे 1 २२-२४॥ । 
कस्यै विस्ततो नादः कस्य चायं जनो ऽपतत्‌ । 
को चु मां स्तौति भक्त्यावै भविष्य प्रीतिमानहम्‌॥ २५॥ 
वे सोचने लगे--'यह करिसका महान्‌ कोलाहल फला 
हु है, अथवा यह क्िंसका जन-समदाय यहो अआ पर्चा 
हे १ कौन भक्तिभावसे मेरी स्तुति करता ई १ जि्ठके ऊपर 
म प्रसन्न होगा ॥ २५॥ ^ 
कस्य मुक्तिः समायातः प्रीते मयि खुदुरखभा । 
दति संचिन्त्य भगवानास्ते प्रारृतवद्धरिः ॥ २६॥ 
"अज मेरे प्रसन्न होनेपर किसको परम दुर्टभ भुक्ति प्राप् 
होना चादती है 13 इ प्रकार मगवान्‌ श्रीहरि साधारण मनुष्यः 
कै समान सोच-विचार करते हुए वरहो वैटे रदे ॥ २६ ॥ 


इति श्रीमदामारते खिरुमागे इरिवरो भविप्यपर्वणि कैटासया्रा्यां अ्टसपततितमोऽध्याय्ः ॥ ७८ ॥ 


॥ [मा ५ श्रीक्प्णकी =. ५ र अयु ९७८ 
इस प्रकार श्रीमहाभारते सिस माग हरिवंशे भन्तमैत मनिष्ये श्रीङृष्णकी कैसासया््रा-निषयक् अररत्तवे\ भध्याय पुरा हज 1७८. 
"+ल 


[म 


. अविष्यपर्व ] 


पएकोन!रीतितमोऽध्यायः 


९.८९, 


------------------------------------------- (न 


 एकोनारीतितमोऽध्यायः 
भगवान्‌ श्रीटष्णके समक्ष दो पिक्चाचोका अगमन 


वश्चस्पायन उवाच 

तेषामनु महाघोरौ पिश्षाचचौ विृताननौ । . 
परशु पिङ्गल्येमणौ दीर्धजिदौ मदादनू ॥ १ ॥ 

वैश्स्पायनजी कते है-- जनमेजय ! उन सबके 
पश्चात्‌ दौ महाभयंकर पिशाच वरहो आये, जिनके मूख 
वदे विकराल ये । वे दीनौ ही ऊचे कदके ये | उनके रोर 
पिङ्गर वर्णकरे थे | उनकी जिहर बड़ी-बड़ी थी जौर ठोडी 
वहत चौड़ी थी ॥ १॥ 
रम्बकेशो विरूपाक्षो टी टी दा हेति वादिनौ । 


` खादन्तौ सांसपिटिकं पिबन्तो रुधिरं वहु ॥ २॥ 


उन दोनेकि के स्वै ओर्नेच मयेकरये | वेष्ाहाः 
हीः कसे हुए वात करते ये ओर मांष्री पिटारीरूप 
स्वका भक्षण करते तथा व्हुत-सा रक्त पीतेथे॥ २॥ 
अन्धरवेष्रितस्वादगौ दीर्ध कशकरूतोदसे । 
छम्वमानमदाप्रान्तशूलगरोत्चिरोधरौ ॥ ३॥ 

उनके सारे यज्ञम दूसरे प्राणिर्योकी अंति लिपटी हुई 
थीं वे विद्याख्कायये; रितु उनके पेटस्टे हुएथे।वे 
खे ओर फैले हए शूरम पिरोये हुए नर-परण्ड धारण कि 
इृएये॥३॥ 
कर्षन्ती दावयूथानि वाहुभ्यां तत्न ततर ह । 
हसन्तौ विविधं हासं खजात्तिसदहां यप ॥ ७ ॥ 
वदन्तौ वह्ुरूपाणि वचांसि भ्रारूतानि च । 

ओर सुजार्थद्वारा जर्दो.तदँपे शं उ-के-छंड मुदे खीचे 
खारहे यथे! नरेश्वर ! वे दोर्नौ पिशाच अपनी जातिकरे अनुरूप 
माना प्रकारे अदास करते ओर मो ति-भातिके प्राक्त वचन 
वोल्ते ये ॥ ४३ ॥ 
कम्पयन्तौ महावृक्षानूरपादभघट्नेः ॥ ५ ॥ 
खक्धिणी टेखिहन्ती च दन्तान्‌ करकटायिनौ । 

अपनी जिं ओर पेरोकी रकस वे वड़-ब्रडे वृक्षौको 
मी हिला देते थे, जबड़े चारते ओर दात कयकथते ये ॥ ५१॥ 
अस्थिस्नायुसमाकीरण = धमनीरलज्जुखंततौ ॥ ६ ॥ 
वदन्तौ कृष्ण रृष्णेति माधवेति च संततम्‌ 1 

उनका सारा शरीर इड ओर स्नायुजारते व्धाप्त था; 
नस-नाडिर्यो रस्सीकी भोति सर्व केटी दिखावी देती थी | 
वे दोनो निरन्तर “कृष्ण | कृष्ण ! माधव ]› इत्यादि नामो 
का कीर्तन करते ये ॥ ६१ ॥ 
कदा सु द्रक्ष्यते विष्णुः स इदानी क तिष्ठति ॥ ७ ॥ 
खामिनः कुत वसतिः कुतो दरष्टुं यामहे । 
अघ्रवा कुत्र देवेशः कुतो चु स्थास्यते हरिः ॥ ८ ॥ 

वे कहते थे--“दमे भगवान्‌ विष्णुकरा दर्शन कव दोगा १ 
वे इत समय कहां हौगि १ हमारे खामी श्रीदरिकरा निवासस्ान 


करदा है १ दम किस तरद्‌ उनके दर्खनका प्र्यःन करे १ इस 
तपोवनमे देवेश्वर श्रीहरि कां हग १ ॥ ७-८ ॥ 

कुतः पञ्मपलाद्ाक्चः स्चादिन्द्रा्जो हरिः । 
यमाहुः पुण्डरीकाक्षं ब्रह्म ब्रहाचिदो जनाः ॥ ९ ॥ 
तमजं पुरुषं विष्णुं द्रष्टुमभ्युयता चयम्‌ । 

“जो साक्षात्‌ इनदरके छोटे माई द तथा जिनके नेन 
प्रु कमल्दलके समान विशार हैः वे श्रीदरि का 
मिगे १ जिन्द भक्तजन पुण्डरीकाक्ष ८ कमलनयन ) कते 
ई ओर बहज्ञानी पुखष बह्म कहते है, उन्दी अजन्मा प्वं 
सर्वव्यापी परम पुरुषका दर्शन करनेके ल्थि दम उत दु, 
है॥ ९१॥ 
अन्तकाले जगन्नाथं प्रविवेश जगत्रयम्‌ ॥ १० ॥ 
तमजं विश्वकतौरं कुतो द्रक्ष्याम सम्प्रतम्‌। 

'प्रर्यकामे ये तीनो रोक जिन जगदीश्वरम्‌ प्रवेश कर 
जाते ई उन अजन्मा विद्छसखष्टा श्रीदरिका हम इस समय 
कते दर्शन करेगे ॥ १०६ ॥ † 
यस्य विस्तार एवैष ठोकः प्राणिनिवासिनः ॥ ११ ॥ 
तं दष्टं देवमीक्षानं यतामः सम्प्रतं हरिम्‌। 

“जो खमस्त प्राणियोके निवासस्यान दैः पे सम्पूर्णं लोक 
जिनका ही विस्तार ( या विराटृरूप ) देः उन्दी सर्वेश्वर देव 
श्रीदरिका दर्ख॑न करणेके ल्थि इस समय ॒हमलोग प्रयलन- 
शीर द ॥ १९९ ॥ 
दश्च! घोरतमा खोके विद्धा सर्वजन्तुभिः ॥ १२॥ 
वैशाचीयं समु.पन्ना कथं नौ प्राविशद्‌ बलात्‌। 
नरमांलास्थिकलुषा सर्वभीतिप्रदायिनी ॥ १३॥ 

“सम्पूणं जन्तु जिससे देष रखते ई, जो जगतूमे ससे 
अधिक मयंकर अव्या दै वही यह पिशाच योनि न जानं 
दम केसे प्रात हुई १ ओर किल प्रकार वल्पू्वक.ट्मरि भीतर 
प्रविष्ट हो गयी । यह भनुष्य ओर हद्योको खानेके 
कारण कटुधित ओर सव्रको भय प्रदान करनेवाली हे ॥ १२-१३॥ 
अहो नौ दुष्कृतं कम पर्ने कर्मसंचये । 
अत्रेव महती भीतिर्वतंते सर्वदा तथा ॥ १४॥ 

` {अहो | इम दोनौके पूर्वजन्मकी कर्मराशिमे केवल 
दुष्कर्मका दी संचय हुआ! था, जिते हमे यद करङ्कित योनि 
भप्त दुई” तो भीं इमे दीम सदा परम प्रसन्नता वनी रहती 
हे॥ ९४॥ 
यावघ्नौ दुष्तं करै वावर्स्थास्यति ादही । 
दशा सा सरवंविद्धिष्ठा प्राणिपीडनकारणी ॥ १५॥ 
लव्रतक हम दोर्नोका दषकर्म शेष है, तवतक हमारी उन 
कमेक्रि अनुरूप ही यष्ट पिंशाचावस्था वनी रहेगी, जिते 


९९० 


श्रीमहाभारते खिकभागे 


[ हरिवंशे 


खमस भ्राणी दवे रखते ई तथा जो दूरे जीर्वोकरो केवल 
पीडा देनेवाटी दी होती दै ॥ १५॥ 
सर्वथा दुष्छतं कम॑ वहुभिजन्मसंचयैः । 
तथा षि तत्फलं घोरमद्यापि न निवर्तते ॥ १६॥ 
“निश्चय दी हमलेर्गेनि वहुत-से जन्म केवर पापकर्मा 
का दी संचय किया हैः तभी तो उसका धोर्‌ फर आजतक 
मी निद्रत्त नदीं हूभा ३ ॥ १६॥ 
यताःस प्राणिनो दन्तं शवगणैः सह साम्प्रतम्‌ । 
तथाहि प्राणिनो रोके वाल्यमादौ समास्थिताः ॥ १७॥ 
यक्ञानावृतचित्ताश्च रत्याङूत्यं न जानते ! 
तथा यौवनिनो शान्ता विप्यैवंहुलीरताः ॥ १८ ॥ 
यतन्ते श्रेयस्ते नैव ततो विषथसंख्िताः। 
विषयाविषएटचिन्ता हि मयुष्या न विजानते ॥ १९॥ 
ष्टम इस समय भी घछंड-के-द्ंड कुत्ते खथ चि 
प्राणिर्योका वध करनेषर तुले दुय द । जगत्‌के प्राणी पके 
वास्यावस्थमे सित होते है, उस समय उनका चित्त अश्चानपे 
आत होता दै | इस कारण वे कर्तव्य भौर अकर्तव्यको 
नदीं जानते दै । तदनन्तर जत्र वे युवावस्यार्मे प्रवेश करते 
हैः उख समय विषयेकरि आकर्षणे उनकी बुद्धि भ्रान्त दो 
जाती है ! साथ दी उनके पास विपर्योका संग्रहदभी वद 
जाता दै | अतः विषर्यमिं स्वे.पचे रहकर वे कभी अपने 
कल्याणके ल्ि यतन नीं करते | जिनका चित्त विपर्येति 
आविष्टहोजातादैः वे मनुष्य यह नदीं समञ्च पते कि 
कल्याणकारी कर्म क्या दै १ ॥ १७-१९ ॥ 
तथा च बृद्धभवे त॒ व्याधिभिर्बहुभिद॑ताः। 
ज्वरादिभि्महाधोरेनीनादुःखविघायिभिः ॥ २०॥ 
यतन्ते नहि वै श्रेयो विनष्टेन्द्रियमोचसः। 
(तत्पश्चात्‌ जव वरद्धावसा आती देः तत्र वे वहुत-सी 
व्याधिर्योद्ारा धिर जाति द | नाना प्रकारफे दुःख देनेवाले 
मर्य॑कर ज्वर आदि रोग उरनं धर दवाते ई। फिर इधर- 
उधर भयकनेवाली इन्दर्योके वशीभूत होकर वे अपने 
कल्याणके ल्य यल नदीं कर पते ॥ २०१ ॥ 
वतो श्चुता गर्भवासे वसन्ति सततं नराः ॥ २९१॥ 
विण्मूघ्रकलिके घोरे दुः्सेर्वहभिराचिताः। 
(तदनन्तर मूप्यु हो जानेषर वे जीव गर्भवासे आति द 
ओर विष्ठा एवं मूती कचे भरे हुए घोर गर्भाशय्मे अनेक 
प्रकारके दुःखोसि आक्रान्त होकर निरन्तर निवासत करते 
द ॥ २१९॥ 
च्यवन्ते तु ततो घोराद्‌ गभीत्‌ संसारमण्डले ॥ २२॥ 


परस्परं वि्िलन्तः ज्ुर्घन्तः कर्मसत॑चयम्‌ | 
सके चाद वे उ¶ घोर गर्भे च्युत होकर पुनः संवार- 
चकर्मे पड़ जति ई । यर्दो भीवे एक दुष्रेकी खा करते 
हट पापकमेकि दी संचयमे खगे रहते ६ ॥ २२९ ॥ 
महत्येवं सदा घेरे संसारे दुःखसंकटे ॥ २३ ॥ 
पापानि बहुरूपाणि कुर्वतेऽश्नानतस्तदा 1 
(दस प्रकरार दुःखेति मरे दए महाघोर संघारमवे 
अशानवग्रा सदा नाना प्रकारके पापकर्म दी किया करते 
द॥ २३२॥ 
संसारस्येप म्टिमा विस्वतः सर्वजन्तुषु ॥ २४॥ 
यच्छेः शस्सस्पातैरुपायैर्वहुभिः सदा । 
पतस्रान्न निवर्तन्ते मत्यौः प्ररृतवुद्धयः ॥ २५॥ 
८संसारकी यह मदत्ता ( बन्धनकारी प्रमाव ) समी 
प्राणियों विस्तारपूर्वक व्याप्त दे । शकि प्रहारे तथा ओर 
भी वहूत-खे टीकिक उपार्योद्वारा इख संघारका उच्छेद नष्ट 
किया जा सकता | ओषधी बुद्धिवाले ( देहात्मवादी ) मनुष्य 
इस संसारे विरक्त नदीं दते ईद ॥ २४.२५ ॥ 
मं त्वा मखुष्येन्द्रमिद्मस्माद्धसस्यष्टम्‌ । 
चोरयित्वा घनमिदं हरिष्याम्याददास्यष्टम्‌ ॥-२६॥ 
निर्भत्स्यैनमिमं शन्तं हरिष्यामि धनं वली । 
दत्यादिष्याक्कखा मूख यतन्ते प्राणिपीडनम्‌ ॥ २७॥ 
ध्वे सोचते द कि-्मँ इस नरेशका वध करके सते यद 
धन र दुगा, इस धनको सुराकर धर ठे जाऊँगा ओर उते 
उपभोगे लाऊगा । यद शान्त ओर दुर्बल द ओर मँ 
चल्वान्‌ ह| मै इे ँट-फटकारकर इसका धन ह्र दगा ॥ 
इन्दी चिन्ताओमिं व्यग्र हुए मूर्खं मनुप्य दुसरे प्राणिर्योको 
पीड़ा देनेका प्रयत्न करते रहते द ॥ २६.२७ ॥ 
अस्यैव दुःखमूलस्य संसारस्य सदा हरिः । 
भेषजं सर्वथा देवः शाद्ुचक्रगदाधरः। 


` आदिदेवः पुरणात्मो आत्मा बरह्मविदां सदा ॥ २८॥ 


'दुःखके मूक-कारण इस संसाररूपी रोगको सदाके लिये 
सव्र प्रकारसे मिरनिके नि मित्त एकमात्र उत्तम ओषधि शद्धः 
चक्र ओर गदा धारण करेवा आदिदेवः पुराणपुरुष तथा 
ब्रहमवेत्ताओके आत्मा भगवान्‌ आ्ीदरि दी द ॥ २८ ॥ 
ते वयं सर्वयरनेन द्रक्ष्यामः सर्वथा हरिम्‌ । 
इथं पिशाचौ भाषन्तौ प्रादयस्तं हरेः पुरः ॥ २९ ॥ 

"अतः हमलोग सर्वथा सम्पूणं प्रयत्न करके श्रीदरिका 
दर्यन करगे । इस प्रकारकी बातें करते दए वे दोनों पिशाच 
भगवान्‌ श्रीकृप्णके सामने प्रकट हुए ॥ २९॥ 


इति श्रीमहाभारते खिरूभागे हरिवंशे भविष्यपर्वणि कैरासयात्रायामेकोनाशीतितमोऽध्यायः ॥ ५९ ॥ 
५.१ सिव ् ४ = => धुयुकः द 
इस प्रकार श्रीमहामारतके लिरुमाग हरिवंशके अन्तर्गत भविष्यपव॑मे श्रोरष्णकौ कौरा्यात्रत्िप्यक 
उन्नासीरवे अध्याय पृरा हुमा ॥ ७० ॥ 
भनि हि दभि 


भविष्यपवं ] 


~---~-~-~~------------~----------^~-~---~ 


अरीतिवमो ऽध्यायः 


अशीतितमोऽध्याय 


९९१ 


षण्टाकणं ओर मगवान्‌ श्रीकृष्णका एक दूसरेक्ठो अपना परिचय देना तथा 
घण्टाकणंद्रारा भगवान्‌ पिष्णुका स्तवन एवं समाधि राम 


व्नम्पायन उवाच 
ततः स भगवान्‌. विष्णुः पिशाचौ मांसभक्षकोौ । 
ददशण महाघोरे दीपिकाधार्णी हरिः ॥ १ ॥ 
वैरासम्पायनजी कहते है--जनपेजय ! तदनन्तर उन 
भगवान्‌ श्रीकृस्णने उन दोनों महामयंकर मांसमक्षी पिशाचौ 
की ओर देखा, जो हाथमे मशाल स्थि वर्रो अये हुए थे ॥ 
विलोकयां चक्रतुस्तौ पि्लाचौ देवकीसुतम्‌ 
सितं खखासने षिष्णं द्रा रोकेश्वरेभ्वरम्‌ ॥ २ ॥ 
तौ च मत्वा समुदेशं पिशाचौ केशवस्य ह । 
ततस्ताबुचतुविष्णुमन्तरीरूत्य केशवम्‌ ॥ ३ ॥ 
उन दोनो पिशा्चौनि मी सखपूरवक आसनपर बैठे हए 
केोकेश्वरोके भी टश्वर देवकीनन्दन श्रीकृप्णको देखा । उन 
देखकर वे दोनों पिशाच उनःकैशवफे निकट गये ओर उन 
अपने सीचमे करके उनसे इस प्रकार बोे-- २-३ ॥ 
को भवान्‌ कस्य चा मर्त्यं दूतश्चागम्यते त्वया । 
किमर्थमिह सम्प्राप्तो वने घोरे सखगाङ्कुखे ॥ ४ ॥ 
ध्मानवप्रवर ] आप कोन है १ किसके पु दै १ कति 
आपका यहो श्चभागमन हभ है १ वन्यपञ्यथेसि मरे दए इस 
घोर वनम आप क्रिस ल्यि आयि है ॥ ५॥ 
निमैुष्ये दीपिते पिद्य्चगणसेविते 1 
श्वापदैः सेभ्यमाने च विपिने व्याघ्रसंङ्कले ॥ ५ ॥ 
ध्यह्‌ वन मनुष्परोसे रहित, चीर्तसि आदृत, पिंशार्चसे 
सेवितः हंसक जन्तुका निवासस्थान तथा व्याधि भरा 
हा दै ( इसमे अप कर्यो अयि १)॥५॥ 
खङकमारोऽनवचाङ्गः साक्षाद्‌ विष्णुरिवापरः । 
पद्यपच्रेक्षणः इयामः पद्माभः श्रीपतिः खयम्‌ ॥ ६ ॥ 
“आप बडे सुकुमार प्रतीत होते ई । आपका प्रलेक 
अङ्ग अनिन्य सीन्दर्थते समयन्न है | आप साक्षात्‌ दूसरे विष्णुके 
स्मान जान पडते द । आपके नेत्र प्रफुछछ कमल्दल्फरे सदय 
सुन्दर एवं विश्चाठ दै । आपकी अज्धकान्ति द्याम है । आप 
नीरू कमलके समान प्रकारित होते ह ओर साक्षात्‌ श्रीपति-से 
प्रतीत होते द ॥ ६ ॥ 
अस्मत्प्रीतिकरः साक्तात्‌ प्राप्तो विष्णुरिवापरः 1 
देषो वा यदि चा यक्षो गन्धर्वैः कि्येऽपिवा॥ ७ ॥ 
इन्द्रो वा धनदो वापि यमोऽथ चरणोऽपि वा। 
पकाकी विपिने धोरे ध्यानापिंतमना इव ॥ ८ ॥ 
(मानो इमे प्रसन्नता प्रदान करनेवाले साक्षात्‌ भगवान्‌ 
विष्णु दृषा रूप धारण करके आपके रूपमे यहो पधार ई । 
आप्र देवता द या युक्तः गन्धर्वै या किन्नर १ इनद्रदैया 


कुवेर १ अथवा यम्या वरुण १ जो इस भयंकर वनम 
मनको ध्यानख-सा करके अकेठे वैठे ह ॥ ७-८ ॥ 
बहि मत्यं यथातत्वं क्ञातुमिच्छामि मानद्‌ । 
एवं पृष्टः पिद्ाचाभ्यामाह विष्णुरुरुक्रमः ॥ ९ ॥ 
क्षियो ऽस्मीति मामाहुमदष्याः भ्ररूतिखिताः 
यदुचशे समुत्पन्नः क्ष्रं वृत्तमनुष्ठितः ॥ १०॥ 
धूसरको मान देनेवठे मानव | आप ठीक-टीक 
चतादयेः मै यथार्थं रूपसे आपका परिचय जानना चाहता हू | 
उन दोनों पिशाचके इस प्रकार पूछनेषर महान्‌ डगवाठे 
भगवान्‌ विष्णु बोल-मैं क्षत्रिय ह| प्रक्रत मनुष्य युघे 
णेस ही कते ओर जानते ह । यदुकुख्मै उयन्न हज ह 
इसस्ि क्षन्नियोचित कम॑का अनुष्ठान करता हू ॥ ९-१० ॥ 
खोकानामथ पातास्सि शास्ता दुष्टस्य सर्वदा । 
केखाखं गन्तुकामोऽस्ि द्रष्टं देवमुमापतिम्‌ ॥ ११ ॥ 
धम तीनों लोकोका पाठक तथा सद्‌ दी दुर्टेपर शास्तन 
करनेवाला हूँ । इस समय भगवान्‌ उमापति देव्का दर्शन 
करके लि कैलासपर्वतपर जाना चाहता टर ॥ ९१ ॥ 
इत्येवं मम वृत्तान्तः कथ्यतां कौ युवामिति । 
युवामिह समायातौ किमर्थं ब्ाह्यणाश्रमम्‌॥ १२॥ 
ध्यदी मेरा इत्तान्त है, अव्र अपना पर्चिय दो; त॒म 
दोनों कौन दहो १ यदह तो ब्राह्मणका आश्रम है; यदा दुम 
किखल्यि अयि दो १॥ १२॥ 
पषा हि महती पुण्या नानाविप्रनिषेविता । 
वदरीयं समाख्याता न क्षुद्रेसधिता क्रचित्‌ ॥ १३॥ 
तपखिभिस्तपोगुक्तैजँ एठा सिद्धनिषेविता । 
श्वगणा नात्र ददयन्ते पिहाचा मांसभोजनाः ॥ १४॥ 
ध्यह सान्‌ पुण्यमय खान ३, इमे वदरी कहते है | 
बहुत-से बराह्मण यहो वास करते दै, क्षुद्र खभाववाले दु्टने 
कमी इष भूमिमे खान नदीं पया है । सिद्ध पुरुषोने सदा 
इसका सेवन क्रिया दैः तपस्यमि खगे हुए तपसी यहो सव 
ओर निवास करते ह ।. यरो आजकी तरह श्ंड-केछंड कुत्ते 
कमी नही देखे गये ओर न कमी मांषमक्षी पिशा्चोका ष्टी 
दुन हभ \ १३-१४ ॥ 
न हन्तय्या सगा्चात् गया नाज वतेते । 
न तु शध; भवे्टव्या न रत्नेन नास्तिकैः ॥ १५॥ 
ध्यहा सृगोको नहीं मारना चाहिये; क्योकि यँ कमी 
मृगया नदीं रोती दै । जो क्षुद्रखभाववाठे कृतव्न अर 
नासिक मनुप्य ईः उन्दे इस तीर्थम कदापि भवेच नही 
करना चाहिये ॥ १५॥ 


९९ 


सदमस्य तु देद्ास्य रक्षिता नापर संदाथः। 
र एतिक्रमो यदि भवेत्‌ तस्य ्रास्तासि यत्नतः ॥ १६॥ 
म इ देशका रक्षक दः दमे संशय नरी ४ । यदि 
किसके द्वारा मेरी आशका उछद्न दभा तो म यलनपूर्वक 
उसका शाखन्‌ कस्गा | १६ ॥ 
कौ भवन्तौ छ जु युवां कस्येयं महती चमूः ! 
नातः परं प्रवेष्रग्य्षयस्त्वघ्र संस्थिताः ॥ १७ ॥ 
विघ्स्तत्र प्रवर्तेत तपःसु च तपखिनाम्‌। 
तुम दोनो कौन दो ? करं रएतेद् १ यह्‌ विशाल सेना 
करिकर ६ { दसत आगे स वनर्म परवेदा नदीं करना चायः 
क्योकि यक्षे कपरि रदे ट । उन तपस्वी क्रपिर्योकी तप्यामि 
विप्न पद्‌ सकता ॥ १७३ ॥ 
दैव स्थीयतां तावद्‌ वक्तव्यं च ततः खम्‌ ॥ १८॥ 
अन्यथा निषेद्धा स्यां षलाद्वाफ्यैस्त्धंव च । 

“सव्र लोग यद ठर जर्े यीर्‌ सुखपूरवक वर्ति फर; 
अन्यथा म वाणीद्रारा तथा बरल्द्वारा मी रोकूंगाः॥ १८६ ॥ 
वै्यम्पायन उवाच 
पवं पृष्टौ पिद्याची तु वपतुमेवोपचकलुः ॥ १९ ॥ 

तयोरेको महाघोरः पिशाचो दीर्धवाहुकः। 
उवाच वचनं तत्र यथा दि समर्पितम्‌ ॥ २०॥ 

वैदाम्पाप्रनजी कषटते है -जनमेनय |] १८ प्रकार 
पूछे जनेपर उन दोना पियार्चनि उनके प्रदनका उचर देना 
आगमम क्रिया | उन दोनीरमि्े एक पिधाच बरदा मयर 
ओर विशाल भुना्थषि यु या । उरक दयम सभी यात 
य उसीको वह वरदो सुनाने ठगा ॥ १९.२० ॥ 

ग्न उवाच 

श्रूयतामभिधास्यामि समादितमना भव) 
नमस्कृत्य जगन्नाथं हरि रृपष्णं जगत्पतिम्‌ ॥ २९॥ 
आदिदेवमजं विष्णुं चरेण्यमनयं शुचिम्‌ । 
वर्द्यामि सकलं यदत्‌ तथा श्टणु यदीच्छसि ॥ २२॥ 

पिजाच बोखा--अच्छा] वताता हू, सुनिये ओर 
अग्ने चितको एफाप्र कर ठजिये। रय परे अदिदेव, 
अजन्मा; सर्वश्रेष्ठः निप्पापः) पवित्र; पापदारी, जगदीशरः 
विश्वपालकः सचिदरानन्दसयरूप भगवान्‌. विण्णुको नमस्कार 
करके अपना सार) वृतान्त आपङो ठउीक-ठीक वतारँगा; 
यदि आप सुनना चादते दो तो सनिये ॥ २९.२२ ॥ 
घण्टाकर्णो ऽसि नास्नाहं पिशाचो धोर्दुरछनः। 
मांसादो विषतो घोरः साक्षान्स्त्युरिवापरः ॥ २३॥ 

म घण्टाकर्णं नामसे प्रषिदध पिद्ताच हू मेरी दृष्टि वी 
भयंकर दै | म मांषमक्षी, विक्रताङ्ग, घोर तथा खक्षात्‌ दूसरे 
काले मान प्राणिर्योका खक दहु ॥ २३॥ 
धनदृस्यादुगन्तादं साक्षाद्‌ सद्रसखस्य च । 

` ममायमचजः साक्षादन्तकस्यान्तको शयम्‌ ॥ २७ ॥ 


भ्रीमराभास्त स्विभागे 


[ हस्व 
भगवान्‌ शकर सला स्प्नात्‌ कुयैस्का भं धनच ट 
यष्ट मेरा सगा दया माई जो काटा मी कार ॥र५] 
सगयेयं इमहती विष्णोः पृजार्धमिन्युत । 
ममेयं वर्तते सेना भ्वगणोऽपि ममैव तु॥>५॥ 
यष्जोवदराभारीप्टिकार खेटाजार्ा £ शका 
उद्देश्य ६ मगवान्‌ विप्णुकी पूता | यद सैना मेरी ‰ भैर 
यद्‌ कुततंकरा पट मीमेयष्ष॥ २५॥ 
आगनो ऽदं मदा्तीटातत करैतयखाद्‌ मूतसवितात्‌। 
अदं पिद्ाचतेवेण संविष्टः पापकर्म ॥ २६॥ 
म मूरति सेवित महापर्व दैन यध आया 
पिशाच्रेणने भिरा दुता पापकर्म हु] २६॥ 
सततं दुपयय्‌ विष्णुं घव्टामावध्य कर्णयोः । 
ममन प्रचि्निन्नाम विष्णोरिति विचिन्तयन्‌ ॥ २७॥ 
पष्ठ अ चदा विष्ुफी निन्दा करता भा भीर कारनमिं 
घण्टा बधकर्‌ धूमतापा कि कटू मेरे दन कर्मद 
विप्णुकानामन प्रविष्टि जाय) मुपे षदा दषीषी चिन्ता 
यनी रषती यौ ॥ २४७॥ 
अष्टं कैलटासनिन्यमासाद्य यृयभप्यजम्‌। 
बारष्य तं मदाद्रेवपस्तुधं सनतं द्विवम्‌ ॥ २८॥ 
एक दिन कैन्यषवाक्तौ मगवान्‌ ग्रं पाम पवर 
मने महदेव धिवकी भारापनाः की भीर तममे म निरन्तर 
उन सवनम खमा स्त ॥ २८॥ 
ततः प्रसन्नो मामा ब्रृणीप्ति चरं रः। 
ततो मुकति्म॑था तत्र धारिता देवक्षनिधौ ॥ २९॥ 
षके प्रसन्न से भगवान्‌ शष्ुस्ने समे कट्य--ष्ठम 
कोट यर मेमि ।' तय यने महद्दवजीके समीर शुके दिये 
्ार्थना फी २९॥ 
सुक भाधेयमानें मां पुनराह चिरोचनः। 
मुकिप्रदाता सेधा चिष्णुस्व न सदयः ॥ ३०॥ 
मुक्तिके चिवि प्राना कसते देख भगवान्‌ त्रिलोचन 
गिर मुक्षत योच-- ष्यप्र व्थि मक्त प्रदान कष्नैवलि तो 
केवठ भगवान्‌ विष्णु टी र। इख संय नर्हटहे॥२३०॥ 
तस्माद्‌ मत्वा च वदरं तत्रातध्य जनार्दनम्‌ । 
सुक्कि प्राप्नुहि गोविन्दान्नरनाययणाश्नमे ॥ २१ ॥ 
'अतः ठम वदररतीर्थमे जार वटं नर नागवणक्ते आश्रम- 
र श्रोजनार्दनकी आराधना कफे उन्दर मेविन्ददेवसे मोक्ष 
प्रात करोः} ३१॥ 
त्युरो देवदेवेन शुलिना क्ातवानदम्‌ । 
तमेव परमे मन्या गोविन्दं गरुडध्यजम्‌ ॥ ३२॥ 
तसात्‌ धार्धयमानः सन्मुक्ि देश्तमसुं गतः । 
देवाधिदेव श्रूख्धारी भिवके रेखा कहनेपर मने गर्ड्- 
ध्वज गोविन्दके मदो समस्ता ओर उरन्दीकि सवते भेषठ 
मानकर उनसे अपनी मुक्तके त्थि प्रार्थना करमेऊ उदृदेवयवे 
ओ षस देशम आया दहं ॥ ३२६॥ 


भविष्यपर्व 1 


अदीतितमो.ऽध्यायः 


९९३ 


अन्यच्च शृणु मे कायं यदि कौतूहलं तव ॥ ३३॥ 
पुरी दास्वती , नाम पश्चिमस्योदधेस्तटे । 
यदुवृष्गिस्ताकीर्णा ` सागतेर्मिलमाङ्लम्‌ ॥ २४॥ 
अध्यास्ते स हरिर्विष्णुस्तां पुरी पुरूपोत्तमः। 

यदि वुग्दे कौतूहल हो, तो मेरे दूसरे कार्य्नो भी सुनो । 


पश्चिम समुद्रके तटपर {रवती नामसे प्रसिद्ध एक पुरी दैः. 


जिसमे यदु एवं वृणिवंदके लेग रहते है । वड युरी समुद्रकी 
उरे व्याप दहै । उरी इख समय पुरषोत्तम भगवान्‌ श्रीहरि 
निवाष कसते दै ॥ ३३.२५ ॥ 
दष्टं रोक्िताथौय वसन्तं द्वारकापुरे ॥ २५॥ 
निर्गतः साम्प्रतं मत्यं वयमेतैः सहानुगैः! 
विष्णुः सर्वेश्वरः साक्षाद्‌ द्यो ऽसमाभिर तरै ॥ १६॥ 
सत्यं | लोकदितकरे ल्यि द्वारकापुयीमे निवाप करनेवाले 
उन भगवानूका दरशन करनेके उदूदेदयसे हम इन अनुचरे 
साथ हस समय निकले है । आज हमे सक्षात्‌ सवश श्रीविष्णु. 
का दद्यन करना दे ॥ ३५-३६ ॥ 
खोकानां रभवः पाता कती हतौ जगत्पतिः। 
आदिः स हि समस्तस्य प्रभवः कारणं हरिः ॥ ३७ ॥ 
` वे श्रीहरि ही समप लोकोकी उत्पत्तिके कारणः पालक; 
कर्ता, हता, जगदीश्वर, सवके आदिपुसष, उद्गमखान आर 
वीज ई ॥ ३७ ॥ 
कती समस्तस्य हरिः पुरातनः 
प्रभुः प्रभुणामपि यः सदात्मकः। 
तमादिदेवं वरदं वरेण्यं 
द्रष्टं दरि सम्प्रति संयताः स्मः ॥ ३८॥ 
जो श्रीहरि समस्त जगत्‌ कर्ता, पुराण-पुरष, प्रसुभकि 
भी प्रषु ओर सत्खरूप ईः उन आदिदेव, वरदायक एवं 
देरेण्य भगवान्‌ विप्णुका दर्शन करनेके छि इस्त समय हम 
स्य रोग उत दै ॥ ३८ ॥ 
` यस्य प्रसादाज्ञगदेवमासीत्‌ 
सप्राणिगन्धर्वेमहोरगौघम्‌ । 
देवं जगयोनिमजं जनार्दनं 
द्रष्टं हरि सम्प्रति संयताः स्मः ॥ १९ ॥ 
जिनके छृपाप्रसादसे प्राणि्यो, गन्धर्वौ ओर बह्वडे 
नागोके समुदायते युक्त यइ जगत्‌ इत ल्यमे प्रकट हआ या 
उन॒जगतुकौ उत्यत्तिके कारणभूत अजन्मा देव जनार्दन 
हरिका ददन केके स्थि इस समय हम सव लोग 
उचत द ॥ ३९ ॥ 
यस्योद्राद्‌ विश्वमिदं भूतं 
ख्यं च तस्मिन्‌ समुपैति कल्पे । 
तस्येव साक्षाद्‌ वशवतिं विश्वं 
द्र्याम देचं पुरुषोत्तमं हरिम्‌ ॥ ४०॥ 
कर्पके आरम्भमे जिनके उद्रते यह विश्व प्रकट हेता 
ओर कल्पे अन्ते पुनः उसीमे छीन हो जाता दै | सिति- 
कारये मी यह्‌ सारा विव जिन सक्षात्‌ श्रीहरिके द्ये अधीन 


म० हण ३२ प 


रहता है, उन पुरुषोत्तमदेव श्रीदरिका इम दर्शन करगे ॥ 
खषा च योऽसौ सकलस्य देवः | 
पाताचष्तौीच दरिः सपव। 
द्रक्ष्याम नित्यं भुवनेश्वरं हरि - 
पुराणमादं पभविष्णुमन्ययम्‌ ॥ ४१ ॥ 
जो विष्णुदेव इस सम्पूणं जगते चटा है तथा जो 
भरहर दी इसका पारन ओर संहार करनेवि भी ई, उन 
आदिपुरुष पुरातन देवताः प्रमावशाली, अविनाशी, नित्य- 
सरूप, भुवनेद्वर श्रीदरिका हम नित्य दर्शन करगे ॥ ४१ ॥ 
अजस्य कतत भुवनस्य गोप्ता 
भुवश्च कतौ हरिरेक पव । 
तं योगिनो योगविद्युद्धबुदधि 
ख्मेम तेनैव मतिः समाङ्कला ॥ ४२॥ 
वे एकमन भीदरि ही अजन्मा व्रह्माजीके भी उत्पादकः 
जगतुके रक्षक ओर मूतलके निर्माता है । योगे विश्च बुदि- 
वाले उन परमेश्वरको हमलोग ध्यानयोगकी साधना करके 
प्रात करगे । हमारी चित्दत्ति उन्हे व्यातत ३ ॥ ४२॥ 
निगीर्य विदवं सकलं जगत्पतिः 
.शिश्च्वं समवाप्य साक्षात्‌ 
वटस्य पञ्चे जगतां निवासः 
पादौ च विक्षिप्य करौ विधुन्वन्‌ ॥ ४३ ॥ 
जगत्‌ पालक ओर तीनों लोकोके निवाप-सान श्रीहरि 
पव्येकरार्े सम्पूणं विश्वको अपने भीतर निमलकर सक्षात्‌ 
रिद्यमावशनो पर्त हो अक्षयवटके पत्रपर दोनों पैर पके ओर 
हाथ हिलि हुए शयन करते है ॥ ५३ ॥ 
यस्योदरे देवसुनिः पुरातनो 
ददशं लोक्रानखिखान्‌ स मायया । 
प्रविदय विरं सकं यथाव 
वदियेथाभूतमभूदिदं महत्‌ ॥ ४४॥ 
जिनके उदरमे प्रवेश करफे पुरातन देवि माकंण्डेयं 
युनिने उन्हीकौ मायासे इन समपूणं लोकौका दरशन क्रिया था । 
उस समय वहा यहं सारा महान्‌ चिडव यथावत्‌ सूपसे उसी 
मकार खित था, जैसा कि पटरे उनके उदरसे वादर अनुभव- 
मे आया था॥ ४४॥ 
निगीयं विद्व जगदादिकाछे 
रेते महात्मा जलघेर्जलोचे । 
देव्या धिया चामररोलदस्तया 
षेव्यमाणः पुरुपोत्तमस्तदा ॥ ४५ ॥ 
पूर्वकाले इस सम्पूर्णं जगत्‌को अपने भीतर लीने करके 
वे महात्मा पुरषोत्तम एकार्णुवके जय्प्रवादमे शयन करते ये 
र देवी धमी हाये चंवर इसत हुई उनकी सेवा कर 
रही थीं ॥ ५५ ॥ 
नाभेश्च यस्याविरभूत्‌ सपं 
पञ , महत्काञ्चनसप्रभं प्रभोः। 
जन्मास्परे खोकशुरोर्यदासी- 


दिस्तारि पञ्मं जगदादिख्टौ ॥ ४६॥ 


९९४ 


जगत्‌की खशटिके प्रारम्भकालम जिन भगवान्की नाभिसे 
सुवर्णके समान कान्तिमान्‌ एक विशार कमल प्रकट हुआ 
जो अपने दलेकि साथ सुशोभित होता था । वह विष्ठृत 
कमठ ही लोकरुख बह्याजीका जन्मखान था ॥ ४६ ॥ 
दधार यो भूतपतिर्महान्मद्य 
द्टप्रसंस्थापितरूढमूकाम्‌ 1 
नादं महामेध इवादिकाङे 
र्वन्‌. व्यो सुनिगीतमूर्तिः ॥ ४७॥ 
हरिः पुसणः पुस्पोत्तमः प्रसुः 
कती समस्तस्य समस्तसाक्षी । 
यक्षात्मको यक्षपतिर्जगत्पति- 
द्रं तमीक्चं चयसुद्यताः स्मः ॥ ४८॥ 
जिन मदान्‌ भूतनाथ विष्णुने आदिकर्म मूनिर्योद्वारा 
प्रश॑सित विग्रहवाठे वराहरूप होकर महान्‌ मेके समान 
गर्जना करते हए अपनी दाद्के अग्रभागपरं प्रथ्वीके मूल 
मागको खापित करके उसे जल्से ऊपर उठाया था, जो 
पुराण-पुदषोत्तम प्रम श्रीहरि खमस्त जगत्‌के कर्ता, साक्चीः 
यज्ञरूप एवं यके अधिपति दँ ओर मस्त जगत्का पालव 
करते है, उन्दी परमेदवरका दर्यान करनेके ल्ि हम उन्यत 
हुए ६ ॥ ४७.४८ ॥ 
केचिद्‌ वहुत्वेन वदन्ति देव- 
मेकात्मना केचिदिमं पुराणम्‌ । 
वेदान्तसंस्थापितसरच्वयुक्त 
दष्टं तमीश्चं वयस्युताः स्मः ॥ ४९॥ 
कोदं आराधकर उन विष्णुदेवका इन्द्र॒ आदि अनेक 
देवताओकि रूपमे वर्णन करते दँ ओर कोई उपाक इन 
पुराण-पुरषक्रा एक रूप्ये ही चिन्तन करते है । वेदान्त- 
शाले प्रतिपादित विशुद्ध अद्वैत सत्तासे युक्त उन पर्मेदवर- 
का द्धन करनेके स्थि हमलोग उघ्रत हु दै ॥ ४९॥ 


--------- --~~ 


अनेक्रमेके बहुधा वदन्ति 
श्रुतिस्म॒तिन्यायनिविष्चित्ताः । 


आहुयैमात्मानमजं पुराविदो 
दष्टं तमीश्चं चयमुद्यताः स्मः ॥ ५०॥ 
एक भरेणीके विद्धान्‌ श्तति-स्परति ओर न्यायम अपने 
चिन्तको लगाये रखकर जिन परमेदवरका अनेक रूपम अनेक 
प्रकारसे वर्णन करते द तथा पुराणवेत्ता पुरुष जिन्दं सवका 
आत्मा सौर अनन्मा वताते दैः उन्दी सर्वेखवरका दर्शन 
करनेके स्यि इम उध्त हुए द ५० ॥ 
यं॒प्राहुरीडन्यं वरदं वरेण्य- 
मेकान्ततच्ं सुनयः पुरातनाः । 
यं सर्वगं देवमजं जनार्दनं 
द्रष्टं हरि सम्प्रति संयताः स्मः ॥ ५९॥ 
जिन्हं प्राचीन मुनि स्तुतिं करनेके योग्यः; वरदायकः 


श्रीमहाभारते विर्भागे- ` 


( हस्विंशे 


~--~- ~ ~ ---~- ~ - -~ -- --- ~ ~~~ - - = ~ -~ --~--- ~~ -~ ---------~--- 


वरेण्यं ओौर परमतसवरूप बताते द । साय दीःजि्े सवैव्यापी 
ओर अजन्मा कते दै, उन्दी जनार्दनदेव ` भरीदरिका दर्शन 
करमेके लि दमलोग इस समय उद्यत हुए) ५१ ॥ 
यस्िन्‌ विश्वमिदं प्रोततमादिकारे जम॑ध्वतौ । 
तं द्रष्टुमभिसंब॒त्ताःकि चु वक्ष्णम साम्प्रतम्‌ ॥ ५२॥ 
* आदिकारल्मे जिन सूत्रखरूप जगदयं यदह सम्पू 
जगत्‌ मनकेकी भत्ति" पिरोया गया थाः उन्हीं मगवान्‌ 
विष्णुका दान करनेके ट्य इम उद्यतः हुए ई । अव इख 
समय ओर क्या करदे १॥५२॥ ` . "| 
गच्छामो वयमन्यत्र गच्छ त्वं कामपरन्तः। 
नियमो ऽप्यस्ति नो मत्यं यथेष्ठं गच्छ साभ्प्रतम्‌॥ ५२॥ 
रा्निमध्यमलुषापं नाच कार्यौ विचारणा। 

मर्यं | अत्र हम अन्यत्र जति द । वम भी इच्छानुसार 
ओर क्य जा सकते हो | हमारे नित्य नियमक्रा भी समय 
आ गवा है; क्योकि आधी रात दो गथीः अतः इस समय 
ठम इच्छानुसार जहां चाहो, चे जाओ । इस विषयमे 
अन्यथा विचार करनेकी आवद्यकता नदीं 2 ॥ ५२१ ॥ 


इव्युक्त्वा घोररूषोऽसो पिशाचो विङूतीननः ॥ ५४॥ 
तस्मिन्नेव समे देशे पीत्वा च रुधिरं वहु । 
भक्षयित्वा यथाकामं मांसरस विचक्षणः ॥ ५५॥ 
अपः संस्प्रदय नघ्रेव पादवं सस्थाप्य साधनम्‌ 
अन््पाल्चं महाघोरं संस्थाप्य विपुटं , महत्‌ ॥ ५६॥ 
आसनं कुश्चसंयुक्तं रत्वा चाभ्युक्ष्य वारिणा । 
उत्सार्य श्वगणान्‌ सवीन्‌. यत्नेन महता तदा॥ ५७॥ 
सुखासनं समास्थाय समाधौ यतते .श्वपः। 
णसा ककर उस्र विक्रा मुखवालठे घोररूपधारी 
विचक्षण पिंशाचने उसी समतल प्रदेशमे वहुत-सा र्तं पीकर 
इच्छानुखार मांप्तराशिका मक्षण किया | ततश्चात्‌ जलका 
आचमन करके नदीं पादर्वमागमे अपनी खाधनखणामग्री रख 
दी ओर अतङियोका महाभयंकर विशार पादय भी वहीं वगर 
डा दिया । इसके वाद्‌ कुरायु्त आसन व्रिाकर उसकी 
्ुद्धिके व्यि जल चछिड़का ओर अपने समी कु्तोको वदे 
प्रयले दूर हयाया । तदनन्तर सुखासनपर वेऽ कर वह कुत्त- 
पालक पिशाच समाधिके द्यि यत्न करने कगा ॥५४-५७३॥ 
पकचित्तस्तद्‌१ भूत्वा नमस्कृत्य च केशवम्‌ । 
दमं मन्नं पठन्‌ घोरः विश्षाचो भक्तवत्सलम्‌ ॥ ५८॥ 
` उस समय वह भयानक पिशाच एकचित्त दौ भक्तवत्सल 
भगवान्‌ केदावको नमस्कार करे इस मन्त्रमय स्तोत्रका 
पाठ करने ख्ग़---!! ^८ ए | | 
नमो भगवते तस्मै वासुदेवाय चक्रिणे। 
नमस्ते ग्िने तभ्यं वासुदेवाय धीमते ॥ ५९॥ 
ध्न चक्रधारी भगवान्‌ वासुदेवको नमस्कार है, सवके 


भविष्यपवं] 


भीतर निवाघ.करनेवाके देवता आप वुद्धिमान्‌ गदाधरको 
नमस्कार है ॥*५९ ॥ | । 
ओं नमो नारायणाय विष्णवे प्रभविष्णवे 
मम भुयानमन्शुद्धिः कीतंनात्‌ तव केदाव ॥.६०॥ 
धप्रभावक्षाली, सर्वव्यापी, खचिदानन्दघन नारयणदेवको 
नमस्कार दै केशव } आपके कीर्तने मेरे मनक्री खदधिद्ये 
जाय ॥ ६० ॥ 
जन्मेदमीदश्चं घोरं मा भून्मम दुरासदम्‌ । 
देवदतो भविष्यामि स्मरणात्‌ तव गोपते ॥ ६१९ ॥ 
'न्द््योकि, नियन्ता नारायण | अत्र पुनः भन्ने एसा 
दुःखप्रद भयङ्कर जन्म न प्रात हो | मँ आपके सररणसे 
देवदूत हो जञ ॥ ६१ ॥ 
` तव चक्रग्रहारेण कायो नद्यतु मामकः । 
मम भूयो भवो मा भूदेषा मे प्रार्थना विभो ॥ ६२॥ 
श्रमो | आपके चक्रके प्रहारसे मेरा यद शरीर नष्ट हो 
जाय ओर फिर सुघने यह्‌ संखारवन्धन प्राप्त न हो, यही मेरी 
प्रार्थना है ॥ ६२॥ 
अर्थिनां कट्पव्ृक्षोऽसि दाता स्वस सर्वद । 
यर य्न भवेज्जन्म तत्र तन्न भवाच्‌ हदि ॥ ६३ ॥ 
वर्ततां मम देवेश प्रार्थनेषा ममापरा। 
अप याचरककि चयि कल्पदृक्ष ह { खदा समके दाता 
दै । देवेश्वर { दन्दो मेरा जन्म दोः वर्हो-व्दो भाप मेरे 
हृदयम विराजमान रदँ । यद मेरी दुखरी प्राथ॑ना हे ॥६२१॥ 
नमस्तुभ्यं नमस्तुभ्यं भवत्वेवं सदा मम ॥ ६४ ॥ 
निर्विष्ना प्राथेना देव नमस्तेऽस्तु सदा मम । 
वदेव | आपको नमस्कार है { देव | आपको नमस्कार 
है|} इष प्रकार मेरी प्रार्थना सदा निर्विघ्न चरती रदे । 
देव | आपको सदा ही मेरा नमस्कार दै ॥ ६४९ ॥ 
यदा मे मरणं भूयात्‌ तदा माभूत्‌ स््तिश्चमः॥ ६५ ॥ 
दिने दिने क्षणं चित्तं त्वयि संस्थं भवत्विति । 
एवं प्रेरय मां देव मा भूत्‌ ते विन्तमीटश्म्‌ ॥ ६६ ॥ 
चशंसोऽयं पिशाचो.ऽयं दयासिन्‌ काभवेदिति। 
४जव मेरा मरणकार उपस्थित हदो, उस समय मेरी 
स्मरणशक्तिम भ्रम न उन्न हयो ( मँ उख समय भी आपका 
ही सरण करता रहं ) } देव ! प्रतिदिन ओर्‌ प्रतिक्षण मेरा 
चित्त आपे ही खिर रदे । आप मक्षे एेसी ही प्रेरणा देते 
रहं । आपके चित्तम कभी एेखा माव न अये रि धय रूर 
हः पिसाच हे । इसपर क्या दया हो सकती रे १०।६५.६६३) 
प्व चिन्तय मां देष शत्यो मह्यमिति प्रभो ॥ ६७॥ 
परपीडा म मत्तोऽस्तु नमस्ते भगवन्‌ पभो । 
शनद्रियाणीन्दियार्थेषु मा भुवन्‌ साम्प्रतं हि मे ॥ ६८॥ 
श्रमो | देव | आपतौरेसा ही विचार करे कि ध्यह 
वेचारा मेरा सेवक रै । भगवन्‌ ! प्रमो [ आपको नमस्कार 


अद्गीतितमो ऽध्यायः 


~ ----_----------------------------~~ __----------------------------चच्् 


९९.५ 


ह । आप टेसी कृषा कर, जिषे मेरेदारा दुरोको पीडा न 
पहुचे तथा अश्र मेरी इन्दरयो विषर्योमि न फेस ॥ ६७.६८ ॥ 
अस्तकाङे ममाप्येवं प्रसादात्‌ तव केशव 1 
पृथिवी यातु मे घ्राणं रसनां यातु मे पयः ॥ ६९ ॥ 
सूर्यश्च यातु मे चक्षुः स्पद यातु च मारुतः । 
ोध्रमाकाशमप्येतु मनः प्राणं च गच्छतु ॥ ७०॥ 
केदाच ] अन्तकाले आपकी कृपसे मेरी भी रेखी 
यिति हो~- पृथिवी मेरी परणेन्दियको ग्रहण करे, जक मेरी 
रसनेद्धियको अपना ठे, सूर्यं मेरी नेत्रेन्दियको तथा वायु 
मेरी स्वचा अपने्म सयुक्त कर ठ 1 इसी तरद आकाश मी 
मेय श्रवणेन्दरियको अपने मिला ठे तथा प्राण ( चन्द्रमा ) 
मेरे मनसे संयुक्त ह }। ६९-७० ॥ 
जलं मां रक्षतां नित्यं पृथिवी रक्षतां हरे । ' 
सयौ मां रक्षतां विष्णो नमस्ते खरयतेजसे ॥ ७१॥ 
रे ! जक सदा मेरी रश्चा करे । एथिवी भी रक्चा करे । 
विष्णो ! सूरयदेष मेरी रक्ता करं । आप सूयक खमान तेजखी 
है आपको नमस्कार है ॥ ७२९ ॥ 
वायुर्मा रश्षतां इुःखादाकाशं च जनादन । 
न मनः सर्वगं देव रक्षतां विषयान्तरे ॥ ७२॥ 
भ्जनाद॑न } वायु जर आकाश दुःखसे मेरी रक्वा करं । 
देव | सर्वखरूप परमात्माके चिन्तनमे लगा हुआ मेरा मन 
विषय ओर मेद-बुद्धिकी रक्षा न करे ( अर्थात्‌) चद न तो 
विषयपरायण दोः न भेद-ुद्धिको दी अपनाये ) ॥ ७२ ॥ 
मनो विपये घोरे पुरुषान्‌ दन्ति नित्यश्चः। 
पापेषु योजयेत्‌ पुंखः परपीडात्मकेषु च ॥ ७२ 9 

{इसके विपरीत यदि मन घोर विपर्यय ( विषय-सेवन 
आदि ) मेँ पऽ जाय तो वह युरर्षोका नाश कर डरता दै । 
दुसरे पीडनरूप पापम फसा देता है ॥ ७३॥ 
मनस्तद्‌ रक्षतां देव भूयो भयो जनादन । 
मा भून्मनसि काटुष्यं मनो मे निर्मलं भवेत्‌ ॥ ७४॥ 

द्देव जनादन ! आप मेरे उस मनकी वारंवार रक्षा 
करः मेरे मनम मलिनता नरद, मेय मन निर्मल हो 
जय ॥ ७४॥ 
कुषं तस्य यश्चित्तं नरके पातयत्यसुम्‌ । 
वाह्यानि निर्मलान्येवमिन्द्रियाणि भवन्त्युत ॥ ७५॥ 
न तानि कायबन्तीह मनइचेत्‌ कघठुपं भवेच्‌! 

(योक जीवका जो मटिन चित्त दै, वह उपे नरकरमे 
गिरातता हे । मनके जद दोनेपे वाह्य इन्द्र्यो मी नि्॑र हो 
जाती हँ जौर यदि मन मल्नि हो तो वे इन्दि मी सिन 
दोनेके कारण इख जगतूमै कोई सत्कार्यं नहीं कर 
सकतीं ॥ ७५६ ॥ 
नाङ्गानां सुिनामेष्यं गीत्वा यो व्यवस्थितः ॥ ७द॥ 
षिः क्षालनं कुषन्‌ किः भवेत्‌ तस्य केशर । 


९९६ 


छीमष्यभारते लिखभागे ॥ 


[ हरिव 


"~ 


व्यथो हि केवलं तस्य प्रग्रहो चद्यगोचरः ॥ ७७ ॥ 
(केशव { जो मनुष्य अपने अपवित्र मनक पुधर्मे कियि 
व्रिना केवल अन्ञोका बरादस्ते प्रक्षालन करता दैः उसतेक्या 
लम होगा १ उस्रा केवल वाहरे शुद्धिफे चयि अग्रद 
व्यर्थ ही है ॥ ७६-७७ ॥ 
तस्मात्‌ सर्वप्रयत्नेन चित्तं रक्ष जनार्दन । 
वलवानिन्दियद्रामो वास्यैनं जनान ॥ ७८ ॥ 
अतः जनादन ! सम्पूरणं प्रयलद्वारा आप मेरे चित्तक्री 
रक्वा कौजियि | जीवोकी याचना पूणे करनेवलि देव ! इच्िरयो- 
का समूद बडा वल्वान्‌ है, इसे रेकिये ॥ ७८ ॥ 
परीवादाज्गन्नथ वाचं रस्त दुरुददाम्‌ । 
परद्रव्यान्मनो रक्ष परदाराजनार्द्न। 
सवन मे द्या भूयात्‌ प्रसादात्‌ तव केव ॥ ७९॥ 
जगन्नाथ | मेरी दुर्वह वाणीको आप परनिन्दासे 
वचाष्टये । जनार्दन ! मेरे मनको पराये धन ओर परायी ख्रीसे 
वूर रखिये । केशव | आपकी करपासे मेरे मन्म सव प्रा्िर्यो- 
के प्रतिदयारो॥ ७९] 
त्वय्येच भक्तिस्चखा भूयाद्‌ भूतेषु मे दया । 
बषुनात्र किमुक्तेन श्टणुष्वेदं वचो मम #† ८० ॥ 
श्रमो ! अपम ही मेरी अविचर भक्ति हो जीर समस 
प्राणियेकि प्रति दया दो ¡ इस विषयमे बहुत कटनेते क्या 
लाम ? मेरी यद एक ही बात सुन दीज्यि ॥ ८० ॥ 
सुखे दमत च रागे च भोजने गमने तथा । 
जाग्रत्खप्तेषु सर्वच त्वय्येव रमतां मनः ॥ ८१ ॥ 
मामकं देवदेवेश नमस्तेऽस्तु जनार्दन । 
ष्देवदेवेश्वर ¡ जनार्दन ! सुखभ, दुःखे, राग ओर 
मोजनर्मे, चल्ने-फिरनेने तथा जाग्रत्‌ ओर खप्म अवसाम 
मे सर्वत्र आषपमेद्ी मेरा मन रमण करे, आपको 
नमस्कार 2 ॥ ८१३ ॥ 
हति हवन्‌ घोरतमो जात्या हीनो न चिक्ततः ॥ ८२॥ 
पिशाचो भगवद्धकः समाधि समपद्यत । 
इख तरह बोलता हुआ वह अल्यन्त मयङ्कर पिशाच जो 
केवल जातिसे निम्नकोरिक्रा था, दृदयसे नही, समाधिखय 
दौ गया । वह महान्‌ भगवद्भक्त या ॥ ८२९ ॥ 


टं वद्ष्वाऽऽत्मनः कायम्रान्यपादोनमांसपः ॥ ८३॥ 
निश्चटेनेव मनश्वा खंखमास्ते स !संयतः। 
ध्यायन्‌ दरि जगदयं विष्णुं पीताम्बर ्षिचम्‌॥ ८४॥ 
वट मांम्नी पिधाच अपने गरीरको -देतदिर्यौके सुद्द्‌ 
पारस बोधकर निश्चलचिक्तकरे दारा सुखपूर्वंक संयतभावसे 


गरेठ गया ओर जगत्‌की उ्यक्तकरे कारणभूत) पीताम्बरधारीः 


मद्र्कारीः सर्वव्यापी श्रीदरिका ध्यान करने;खा ॥८३-८४॥ 
मुकन्दमाद्विषुख्पमेकाकास्मनामयम्‌ ; , । 
नित्यं दयुद्धं श्ानगस्यं कारणं सवंद्रेहिनाम्‌ ॥ <५॥ 
जो नित्यः गुद, क्रानगम्य) समस्त देदधारियोके क्रारण 
भूत, सोग-मोक्रसे रदित, एकाकार ( अद्वितीय ) ओर 
आदिपुरुष ई, उन मुकुन्ददेवका चिन्तन करने ख्या ॥ ८५॥ 
नासिकाग्रं समालोक्य पठन्‌ व्रह्म सनातनम्‌ 1 
निवीतस्थो यथा दीपः प्रो्चरन्‌ प्रणतः सदा ॥ ८६ ॥ 
नाधिक्रके अग्रमागधरर दृष्टि जमाये घनातन ब्रस्सखसूप 
प्रणवक्रा जप करते हुए, वायुयू्य प्रदरेशर्भ जलनेवाठे दीपक 
की भोति अविचलभावते सित दो, वद निरन्तर प्रणाम एवं 
मन्त्रपाठ करने चणा | ८६ ॥ 
प्रणवं वाचकं मन्वा वास्यं बहयेति निधितः। 
एकाग्रं सततं त्वा चित्तं विष्णौ समर्पितम्‌ ॥ ८७॥ 
विकल्परहितं चित्तं दि म्ये न्यवेश्चयत्‌। 
्रणवक्रो वाचक मानकर ओर परब्ह्न परमात्माको उसका 
वाच््रा्थं निशित करफे उखने अपने चिन्तको निरन्तर एकाग्र 
रखते दए उवे भगवान्‌ विष्णुम समर्पित कर दिवां । उख 
विकस्परहित चित्त ददथक्मस्के मीनर दृदृतापू्वक सखापित 
कर दिया ॥ ८७३ ॥ 
पुण्ड शुभदे समावेद्य जगत्यतिम्‌ ॥ ८८ ॥ 
आस्ते सुखं मद्ायोगी पिश्षिताशस्तदा मदान्‌ । 
निधामानं जपंस्तच स्मरम्‌. विष्णं सनातनम्‌ ॥ ८९ ॥ 
शुभ दलोपे युक्त उच हदयकमल्फे आसनपर्‌ जगदीश्वर 
श्रीदरिको प्रतिष्ठित करके वद महायोगी; मदान्‌ महभक्षी 
पिशाच वर्थ सुखपूर्धक गेट रद्य तथा व्रहमाः विष्णु ओर 
दिव--दइन तीन रूपौ विराजमान सनातन विष्णुका वदं 
सरण करता रहा ॥ ८८-८९ ॥ 


इति श्रीमहाभारते लिकभगे हरिवंशे भविव्यपर्वणि केलासयात्रायां घण्टाकर्णचित्तस्माधावशीतिततमोऽध्यायः ॥ ८० ॥ 
दस प्रकार श्रीमदामार्तके खिदाभाग रसिके अन्तर्मत मब्रिष्यप्त॑मं शरद्ष्णकी कैराएयात्रकि प्रसहने 
वष्टाकर्णके चित्तफो समाधिदिषयक अरस्सीने[ अध्याय पुरा हुभा + ८० ॥ 


एकाशीतितमोऽध्यायः 
पिश्ाचको समाधि-अचययामे भगवान्‌ विष्णुका साक्नात्कार 


कै्यस्पायन उवाच 
तत; स भगवान्‌ विष्णुः पिद्चाचं दण्वास्तद्रा 


चिन्तयत्त खमात्मानं शुद्धवुद्धि्मन्वितम्‌ ॥ १ ॥ 
ददाम्पायनजी कहते है-- जनमेजय ! तदनन्तर उन 


भविष्यपवं | 


पकारीतितमेो ऽध्यायः 


९.९७ 


.-__-_----~---------------------------------------- प ---~- 
(न~~ === 


भगवान्‌ विष्णुं (रीकृष्ण ) ने उत्त चमय उख 'पिदाचकी 
ओर देखा; "जो अपने आत्मस्सूपर श्रीदरिका दी चिन्तन 
कर रहा था ;{ वह जुद्ध बुदधिसे सम्पन्न था॥ १॥ : 
आत्मन्यवस्थितं साक्षात्‌ पन्तं प्रणवं सङृत्‌ ।: 
प्रार्थयन्तं खंमात्मानमेकान्ते नियतं हरिः'॥ २॥ 
वह्‌ दृदेयफमल्मे खित दो साक्षात्‌ प्रणवका प्रत्येक 
नाम या मन्त्रके साथ एक बरार उचारण करता था ओर 
अपने आप्मस्वरूप विष्णुस दी अभीष्ट मनोरथकरे सिये 
प्रार्थना कर्तािथा । इस प्रकार एकान्तम नियमपृरक ध्यान 
लगाये षण्टाकर्णको श्रीदरिने देखा ॥ २ ॥ 
अचिन्तयज्ञगन्नाथः कारणं पुण्यसंचये । 
ध्यात्वा तु सुचिर विष्णुः कारणं पुण्यकर्मणः ॥ ३ ॥ 
उख समयः'उन जगदीश्वर श्रीहरिने सोचा करि इसके 
पुण्यसंचयमे क्यां कारण दै । उसके पुण्यकर्मके कारणके 
विषयमे चिरकाठतक चिन्तन करफे वे इस निश्चयपर 
पचे ॥३॥ ` 
धनदस्योपदेशेन पठन्‌ खुवदुश्षः क्षितौ । 
वासुदेवेति रष्णेतति माधवेत्ति च मां सदा ॥ ४ ॥ 
यह युर, उपदेशे प्रथ्वौपर अनेक वार वासुदेवः 
कृष्ण, साधव इत्यादि नाम ले-लेकर निरन्तर मेरा कीर्तन 
करता रहा है ॥ ४॥ 
जनादन द्रे विष्णो भूतभावनभावन। 
नराकार जगन्नाथ नारायण परायण ॥ ५॥ 
दति मां नामभिर्नित्यं परस्येव दिवानिशम्‌ ! 
स्वपञ्जा्रंस्तथा तिष्ठन्‌ मुखन्‌ गच्छं स्तथा वद्न्‌॥ ६ ॥ 
जनार्दन | ह्रे | विष्णो ! भूतमावनमावन ! नराकार | 
जगन्नाथ ! नारायण | परायण | इत्यादि नार्मोदयारा नित्य 
दिन-रात मुश्चे दी पुकारता रहा है । सोतिः जागते? खड़े होते; 
खति-पीतेः चलते-किरते ओर योरते समय मेरे ही नार्मोका 
कीर्तन करता आया दे ॥ ५६ ॥ 
भक्षयन्‌ मांसपिरकं पिवञ्च्छोणितमेव वा। 
वाचमानश्च सुचिरं हत्वा चापि गाम्‌ वहूम्‌॥ ७ ॥ 
हनने भोजने चैष जाग्रसस्वप्ते तथेव च । 
सर्वेष्वपि च कायु कतीदमिति मन्यते ॥ ८ ॥ 
पवस्य कर्मणः पाक पथ घोरस्य कर्मणः| 
पिटारीकी पिटारी मंस खाते अथवा खून पीते समय 
भी यह मेरे नार्मोक्री रट ल्गाता रहा रहै । चिरकाल तक 
प्ाणिर्योको कष्ट देकर अर वहुत-से गोका वध करके भी 
उनके इनन ओर भोजनके समय; जाग्रत्‌ ओर खप्न- 
अवस्थाओमि तथा समी कार्योमिं यह सन्न वासुदेवको ही 
कर्ता मानता आया है | इसके इस घोर कर्मके परिपाक 
( विनाश्च ) का यदह समय प्राप्त हया हे ॥ ७-८२ ॥ 


निशित्येवं जगन्राथः प्रीतस्तस्य बभूव ह ॥ ९ ॥ 
अदर्शयत्‌ स्वमात्मानमनन्यस्य जगत्पतिः । 
श्युदधेऽन्तःकरणे तस्य पिश्ाचस्यापि भूमिप ॥ १०॥ 
णेसा निश्वय करफे वे जपन्नाथ उसपर ब्रहूत प्रसन्न 
हृए । रजन्‌ ! तदनन्तर जगदीश्वर श्रीदरिने उस्र अनन्य- 
भक्त ॒पिद्याचको भी उसके शद्ध अन्तःकरणे अपने 
सरूपका दनि कराया ॥ ९-१० ॥ 
स च घोरः पिदाचोऽपि द्दकर्मनि केशवम्‌ । 
पीतकौश्चेयवसनं पद्माक्षं श्यामलं हरिम्‌ ॥ ११॥ 
उस भयङ्कर पिशाचे मी अपने अन्तःकरणमे रेशमी 
पीताम्बरधारी, कमलनयन, र्यामसुन्दर पापदायी केशवका 
दरशन किया ॥ ११॥ 
शष्धिनं चक्रिणं विष्णुं स्रग्विणं गदिनं विभुम्‌ । 
किरीटिनं कौरतुभिनं श्रीवत्साच्छादितोरसम्‌॥ १२॥ 
वे भगवान्‌ विष्णु दारथोमे राद्धः चक्र ओर गदा लिय 
हुए ये | उनके गलेमै वनमाला, मस्तकपर किरीट ओर 
वक्षःखच्पर कौस्तुभमणिकी शोभा हो रही थी । उनका 
ह्स्पदेश भीवत्सकी आभासे आच्छादित हो रहा था॥२१२॥ 
नीटमेधतिभं कान्तं गरुडस्थं पभस्नम्‌ । 
चतुर्युज शुभगिरं निश्चलं सर्वगं शिवम्‌ ॥ १३॥ 
वे नीख्वर्णके मेधकी भोति कमनीय कान्ति धारण 
करते थे । गरुड्की पीटपर विराजमान थे ओर भवमय- 
भज्ञन करनेवले थे} उनके चार भुजार्पँ शोमा पाती थी। 
उनकी वाणी मङ्गलमयी थी 1 वे सर्वव्यापी कल्याणस्वरूप 
म्र निश्चलमावसे खड़े थे ॥ १३॥ 
अनादिनिधनं नित्यं मायाविनममायिनम्‌ | 
सत्ययुक्तं सदा शुद्धं बुद्धिगम्यं सदामरुम्‌ ॥ १४ ॥ 
उनकान कीं आदिदहैन अन्त) वे नित्य मायावी 
( मायापति ) है ! उनार किषीकी माया नही चलती ह । 
वे सत्ययुक्तः सदा शुद्धः बुद्धिगम्य तथा नित्य निर्मल 
दै ॥ १४॥ 
मनस्येवं जगन्नाथं दष्टा विष्णुमनेकधा 1 
अलुन्मीस्यैव नयने रता ऽस्मीत्यमन्यत ॥ १५॥ 
इस प्रकार ददयके भीतर प्रकट हुए जगदीश्वर 
निष्णुका ारंधार दर्शन करके ओंख खोक ना दही 
अपने आपको कृतार्थ मानने वगा ॥ १५ ॥ 
अथ दरो रिर्विष्णुः साक्षात्‌ सर्वत्रगः द्युमः 1 
भखन्नो हि दरिर्मयं तेनाहं दष्टवान्‌ हरिम्‌ ॥ १६॥ 
अशो } अव स्वेव्यापरी, चुभसखरूपः साक्षात्‌ भगवान्‌ 
विष्णु हरिन भुनञे दर्यान दिया दैः निश्वय दीव श्रीहरि 
मुद्षपर प्रषन्न है; इखीठे यै उनका दर्शन पा सका हर ॥१६॥ 
सिद्धं मे जन्मनः छृत्यं किमतः कृत्यमस्ति मे। 
मरन्थयो मम निर्भिन्ना वदयान्येवेन्दियाणि मे ॥ १७॥ 


९.९.८ 


श्रीमष्ाभारवे खिकभागे ; ` 


मेरे जन्मका प्रयोजन सिद्ध हो गया; इससे वद्कर 
मेरे स्यि अव जौर कौनते कर्तव्यकशेप द| मेरी अक्चान- 
मयी गार खु गर्यीं ओर इन्द्र्यो मी वर्मे हो 
दी गयी ॥ १७ ॥ 
प्रायेण जितमित्येव मनो मन्ये स्यते हरै । 
पषणाश्य निरस्ता मे प्रसन्नोऽहं तथाभवम्‌ ॥ १८ ॥ 

श्रीदरिका स्मरण होनेपर म रेखा मानतां हू कि प्रायः 

मेरा मन जीत टिया गया | मेरी च्निविध पषा लोकेषणाः 
वितैषणा ओर पुत्रैषणा › दूर हो गयीं ओर भै पूर्णं 
प्रसन्न दो गया ॥ १८ ॥ 
तेभ्योऽपि पिश्चाचेभ्यो निुंक्तः साम्परतं तथा । 
योऽसौ ममानुजः साक्षात्‌ स च भक्तस्तथा दरौ॥ १९ ॥ 


कालेन चैव नियुक्तो विष्णोः सायुज्यमाप्तुयात्‌। 
अव इन पिशा्चेखि भी सम्बन्ध चूट.-गया । वह जो 
मेरा सगा छोटा भाई है, वद्‌ भी भगवान्‌ विप्णुका भक्त 
दै, अतः समयानुखार मुक्त होकर वद भी ` विष्णुका सायुज्य 
प्राप्त कर क्ेगा॥ १९१ ॥ [वि 
त्येवं चिन्तयित्वा स बान्नपादयं विभिद्य च ॥ २०॥ 
क्रमेण प्राणायुन्मुच्य विखोक्य च. दिदस्तथा। 
शयीरं खगम छृत्वा प्राविशत्‌ स सुखेन इ ॥ २९॥ 
रेषा सोचकर उसने अर्तिका पाश्च काट दाद ओर 
क्रमशः प्रा्णोको उन्मुक्त करके सम्पूर्णं दिशार्जोकी ओर 
देखकर शरीरो सुगम करके उषके मतर सुखयूर्वक 
प्रविष्ट हमा ॥ २०-२१ ॥ 


इति भीमष्टाभारते खिरुभागे हरिवंशे भविप्यपर्वणि कैरासयात्रायां पिदयाचस् विष्णुसाक्षात्कारे एकाश्षीतितमोऽध्यायः ॥ ८१ ॥ 


इस प्रफार श्रीमदामास्तमे छिकमाग इरि अन्तग॑त मविष्यपरवम श्रीकृष्ण कैलाक्तयात्रकि प्रस्नमे. 
पिदाप्चफो विप्णुका साकषाकारवरिषयक इक्यासीरवो; अध्याय पूरा हुमा ॥ ८९. ॥ 


दरीतितमोऽध्यायः 
धण्टकर्णदरारा भगवान्‌ परिष्णुकी स्तुति 


वैशम्पायन उवाच 

पिरिताश्षो जगन्नाथं दद्शौय जगद्‌ गुरूम्‌ । 
समाघौ च यथा दष्टं भूमौ चापि तथा हसिम्‌॥ ९ ॥ 

वेश्ाम्पायनजी १ 

जी क्ते ह--जनमेजय ! तदनन्तर 
पिंद्ाचने जगतके खामी जगदूुस शरीकृप्णका दर्शन क्रिया । 
समाधि-अवस्थार्म उखने भौदरिके रूपकी जैसी न्चोकी की यीः 
उसी स्परम उसने भूमिपर्‌ बैठे हुए भीकृम्णकरो देखा ॥ १ ॥ 
अयं विष्णुरयं विष्णुरित्यूचे पिरिताश्चनः। 
समाधौ च यथा द्रः सोऽयमच्रापि दश्यते । 
इत्युक्त्वा च पुननरँते शत्यन्निव हसनिव ॥ > ॥ 

उन्दं देखते दी वह माोषभक्ची पिशाच बोल उटा- 
पेद्ीषिष्णु्ैयेदीविष्णु रहै क्योकि समाधि्ेवे पुष 
जि सूपे दिखायी दिये येः उषी स्पे वहो मी उनका 
दर्शन हो रहा दै {' रेखा कदकर वद पुनः नाचता ओर्‌ हसता 
हुआ-सा कदने क्गा-। २॥ 

अयं स चक्री रारशा््गधन्वा 
गदी स्थी सध्वजतृणपाणिः। 
सहसखरमूधौ सकरामरेशो 
जगत्पखतिर्जगतां निवासः ॥ ३ ॥ 

धये ही वे चक्रधारीः शाङ्ख-धनुप्र ओर बाण म्रदण करने- 
वाटे गदाधरः रथारूढ तथा घ्वज एवं तरकस्च ल्य रहनेवारे; 
सदस मस्तकरवाठे, सर्वदेवेश्वरः, जगत्छष्ट तथा तीनो लोकेकि 
निवासस्थान श्रीहरि ई ॥ ३ ॥ 
विष्णुर्जिष्णु्जगन्नाथः पुणः पुरुषोत्तमः । 


विश्वात्मा विश्वकतौ यः सो ऽयमेष सनातनः॥ ७ ॥ 
'जिन्द विष्णु? जिष्णु, जगन्नायः युराणपुरषः पुरुषोत्तमः 
विश्वात्मा ओर विश्वकर्ता कदा गया दै, वे सनातन परमात्मा 
येदीई॥४॥ 
अस्यैव देवस्य दरः स्तनान्तरे 
विराजते कौर्तुभरत्नदीपः। 
प्रसादाज्जगदेतदादौ 
विराजते चन्द्रमसेव र्चिः॥ ५॥ 
“न्दी श्रीनाययणदेवके वक्षःखल्मे कौस्वुभमणिसूपी 
दीप उद्धासित दोतां ३ | जके प्रादसे यह जगत्‌ आदि- 
काठ्से दी चन्द्रमासे रातनिकी मति प्रकाशित दो रहा दै ॥५॥ 
योऽसौ पृथ्वी श्यााश्च देया जलसंचयाव्‌ । 
यो ऽयमेव हरिः साक्षाद्‌ वाराहं वपुसस्थितः॥ ६ ॥ 
धजो वारहरूपर्म प्रकट हुए. ये तथा जिन्दनि पृथ्वीको 
अपनी दादद्वारा एकार्णवक्री जल्यारिते तरकार बादर निकाल 
ओर जल्के ऊषर खापित किया, वे साक्षात्‌ हरि ये ही ई ॥ 
वदूष्वा तथा दानवसुप्रपौरुषं 
ददौ च हक्राय ततोऽनुखन्यम्‌ । 
वि वलादेष रिः ख वामनः 
[4 
स्तुतश्च भक्त्या मुनिभिः पुरातनेः॥ ७ ॥ 
८उग्र पुखय्थवाठे दानव वलिकरो ब्रलपूरवक र्वोधकर 
इन्दी वामनरूपधारी श्रीदसिने देवराज इन्द्रको चिरोकीका 
राज्य अर्पित किया ¡ उस समय प्राचीन महरपिर्येनि भक्तिः 
भाववे इनकी स्वति की थी ॥ ७॥ 


यस्य 


भविष्यपर्वं ] 


दृष्करालः - खुमान हत्वा यो दानवान्‌ रणे । 
निश्टोकमखिलं. खोक चकारासौ जनार्दनः ॥ ८ ॥ 
८दन्दी जनार्दनने चिकरा दाद्वले महान्‌ दषिरस्य 
होकर रणमूमिर्म दान्वोको मारा ओर समस्त संखारको शोक 
रदित कर दिया ॥ ८ ॥ 
आ्ौ: दधारेकसुजेन मन्द्रं 
- >; निर्जित्य सवौनसखुरान्‌ महाणवे। 
द्दौ, च शक्राय खुधामयं महान्‌ 
ऽ ख पष साक्षादिह मामवस्यितः ॥ २ ॥ 
“जिन्दैनि - आदिका्ल्मे ए दही हाथसे मन्दराचरुको 
धारण क्रिया ओर महाखागरके तरपर समस्त अघुरयोको पयस्त 
करके इन्द्रको अमृत प्रदान क्रियाः वे ही ये साक्षात्‌ मदा- 
विष्णु यह मरे निकट विराजमान दै ॥ ९ ॥ 
यः सेते जलधौ नागे देष्या र्मया सुखावदे । 
हत्वा तौ दानवौ घोरौ मथुकैटभसंक्षितौ ॥ १९०॥ 
धजो प्रल्यक्राख्मै एकार्णवेके जलम मधु ओर कैटभ 
नामक दो भर्थकर दानर्वोका बध करके होपनागकी युख- 
दायिनी शय्यापर ल्ष्मीदेवीके साथ शयन करते दै८वे 
भगवान्‌ विष्णुयेदीदहै)॥ १०॥ 
यमाडराद्ं विद्धा जगत्पतिं 
सवेस्य धातारमजं जनिम्‌ । 
अणोरणीयांसमतिश्रमाणं 
स्थूलात्‌ स्थविष्ठं हरिमेच विष्णुम्‌॥ ११ ॥ 
ष्देवता जिन्दँ सवका आदिः जगदीश्वरः सवका धारण- 
पोषण करनेवाकेः अजन्मा, जन्मदाता, अणुसे मी अत्यन्त 
अणु, परम महान्‌, स्थूल्ते मीं स्थूलतमः हरि एवं बिष्णु 
कहते दै (वेयेदीद)॥११॥ 
यत्न स्थितमिदं सव पराप्ते लोकस्य नाश्चने । 
आदौ यस्मात्‌ समुत्पन्नं से ऽयं विष्णुरिति स्थितः॥ १२॥ 
ष्लोकका संहार प्राप्त दोनेपर यह सारा विश्व जिनमे ही 
सित दता है तथा खचि प्रारम्भर्मे जिनसे इसकी उत्पत्ति 
हुई हैः वे दी ये भगवान्‌ विष्णु यहो विराजमान ई ॥ १२॥ 
यस्येच्छया सर्वमिदं श्रचरत्तं 
प्रवर्तते चापि जनार्दनस्य । 
अयं स विष्णुः पुरुषोत्तमः शिवः 
म्रवतंते मामिह याद्वेश्वरः ॥.९३॥ 
धिन जनार्दनकी इच्छसि यह्‌ सारा जगत्‌ अपने-अपने 
कमेमि प्रहृत हुआ दै जर हो रदा है, वे शिवसरूप पुरुषो- 
त्तम विष्णु ये यादवेश्वर श्रीङृष्णही दैः जो यौ मेरे पास 
अये १३॥ 
श्गोशे समुत्पन्नो जामदग्न्य इति श्युतः। 
शिष्यव्वं समवाप्येव सुगन्याघस्य यः स्थितः ॥ १७॥ 
जघान वीर्याद्‌ वलिनं महारणे 
कुटारश्खेण भियश्छहिष्यः ! 


इः्यरपीतितमोऽघ्यायः 


९९९. 


सदस्रवाहं  रतवीरयसम्भवं 
हयेगज्ैश्वैव रथैश्च निगंतम्‌ ॥ १५॥ 
कुर्वं समासाद्य यश्चकार पितक्रियाम्‌। 
निश्षन्नियमिमं रोकं ङतवानेकविखतिः ॥ १६॥ 
८जो मगुकरुलमै उत्पन्ने दो (जामदग्न्य, के नामे विख्यात 
दुष्ट तथा प्गव्याध नामक सद्रदेवत्ताका शिष्यत्व अदण करके 
सित द] महादेवजीके श्िष्यमूत जिन परञ्यरामजीने मष्षतमर- 
म कुडासनामक शस्लदारा वलवान्‌ कृतवीरयङुमारः सदखवाहु 
अर्जुनको जो हाथी, घोडे ओर रर्थोकी सेनार्थ साथ ठेकर 
चट्‌ आया था, वसपूरव॑क्र मार डाला ! तत्पश्चात्‌ ऊुरकेरमे 
आकर जिनन्ौनि पितरोका श्राद्धकर्म बम्पन्न किया ओर इकीस 
वार इस जगतूको क्षत्रियो सूना कर दिवा (चेयेदहदी 
भगवान्‌ श्रीकृष्ण ह ) ॥ ९४-१६ ॥ 
रघोरथ कखे जाते रामे नाम जनार्दनः 
सीतया च श्रिया युक्तो रक्ष्मणादुचरः रती ॥ १७ ॥ 
छत्वा च सेतुं जरुधौ जनार्दनो 
हत्वा च रक्षःपतिमाद्युगेः शरः । 
द्च्वा च राज्यं स विभीषणाय 
द्श्षाश्वमेधैसयजच योऽसौ ॥ १८॥ 
(तदनन्तर जनार्दनदेव रघुक्कुल्मे उत्पन्न हो "रामः नामसे 
विख्यात हुए । (सीताः नामवाली लक्ष्मी देवीके साथ इनका 
सम्बन्ध सखापि हुआ । इनके छोटे भाई लक्ष्मण सद्‌ा इनके 
दी अनुगामी चने रहे । ये वड़े पुण्यास्मा एवं विद्धान्‌ ये । 
इन रामरूपधारी जनाद॑नने सथद्रमे सेतु योौधक्रर अपने 
शीघ्रगामी वार्णेद्वारा रा्चषराज रावणका वघ किया ओर 
विभीषणको राज्य देकर दस अश्वमेध य्ञोका अनुष्ठान 
किया (वेही ये रामलसूप विष्णु यहो उपखितर्द)॥ 
वखुदेवङुठे जातो वासुदेवेति शच्दितः। 
गोङ्कटे कीडते योऽसौ संकर्षण सहायवाय्‌ ॥ १९ ॥ 
(तदनन्तर वे शरीदरि बपुदेवकुख्मे उखन्न हो बासुदेव 
नामखे विख्यात दुष्ट ओर सोकर मति-भेत्तिकी खील 
करने लगे | उत्त समय उनके वहे माई वलाम उनके 
सहायक ये ॥ १९] 
उत्तानशायी शिद्युरूपधारी 
पीटया स्तन पूतनिक्राधदनत्तम्‌। 
व्यसुं चकाराद्यु जनादनस्तद्‌ा 
दनोः खुतां तामवसत्‌ सुखं हरिः॥ २०॥ 
भ्जव चे दिश्यरूम धारण करके खारपर्‌ उतान सोय हुए 
थे, उस समय उन जनार्दनने पूतनाके दिथे हुए सनको 
पीकर उस दानवीको तत्काल प्राणदीन कर्‌ दिया! किर 
वे श्रीदरि वदो सुखयपूर्वक रहने स्मे ॥ २० ॥ 
पयःपानं तथा दुचंन्‌ भक्षयन्‌ द्धिपरिण्डकम्‌ 
दास्ना चद्धोदसे विष्णुमौत्रा रपितया इदम्‌ ॥ २९१ ॥ 


१००० 


धनव कु बद्धे हए, तव दूध पीतते हुए छिपकर ददी 
ओर माखनकरे रोदे खा जति ये। तव एक दिन रोषे 
मरी हई मैया यञ्ोदाने उन भगवान्‌ विष्णुकी कमर दृद्ता- 
पूर्वक रस्वी वाध दी ॥ २१॥ 
ततश्च दाम्ना खष्टेन बद्धो 
जघान योऽसौ यमलुनौ च। 
क्रीडन्‌ हरिगोंकखवासवासी 
गोपीभिराखाद्यं मुखं स्तनं च ॥ २२॥ 
(उस युद्दु बन्धनसे वेधे हुए उन दामोदरने जड़वे 
अर्जुन नामक इक्षौको तोड़ डाला । गोकुख्वा्म रहते हए 
वाल-रूपधारी श्रीहरि गोपियेकि साथ खेरते हुए कभी उनका 
स्तन पीते ओर कभी मुखका आखादन कर्‌ ठेते ये ॥ २२॥ 
चृन्दावने वसन्‌ विष्णुरगोपिगोंङुलवाक्तिभिः। 
तश्च हत्वा ष्यं राजन्‌ विरराजांशुमानिव ॥ २३॥ 
“वृन्दावने गोकृलकी गेोर्पोकरे खाय रहते हए श्रीदरि 
व्हा अश्वरूपधारी केशीका वध करके सूर्यके समान शोभा 
पाने कगे ॥२३॥ 
यः क्रीडते नागफणो जनार्दनो 
निषेव्यमाणः सह गोपद्‌रकैः। 
महाहदे नागपति जगत्पति- 
ममर्द वीयौतिरायं प्रदर्यन्‌ ॥ २४॥ 
भजो जगदीश्वर जनादन गोपवालकोषि सेवित हो नायके 
फर्नोपर क्रीडा करते ये तथा जिरि अपने अतिराय 
पराक्रमका पस्चिय देते हुए यमुनके महान्‌ हदे नागराज 
काल्यिको रौद डालाथा (वेदी ये भगवान्‌ श्रीकृष्ण य्ह 
उपस्ित ई ) ॥ २४॥ 
यो धेनुकं तारुवने तत्कङैः सममच्छिनत्‌। 
हत्वा दानवपुधं तं गोपान्‌ विस्मपयस्यसो ॥ २५॥ 
{जिन्न ताल्वनर्मे तालफखकरे साथ ही भयंकर दानवे 
घेतुकापुरका उच्छेद कर उत्म यर उसका वध करके 
गोर्पोको आश्वर्य्मे डल दिया (वे ददी ये विष्णु ददो 
उपचित द ) ॥ २५ ॥ 
दधार यो गोधरभु्रपोरुषान्‌ 
महामतिमंघसमागमे सति, 
विडस्घयञ्छक्रवदटं अमोद्यन्‌ 
गोपाश्च गोपीश्च स मोक ्रिः॥ २६॥ 
ध्जिन परम बुद्धिमान्‌ श्रीदहसिने संवर्तक मेधोके'विर 
अनिपर अपने उग्र पुरषार्थसे गोवर्धन पर्वतको हायपर उठा 
लिया ओर इन्द्रके वकी विडम्बना करते इए गोपो, गोप्यो 
ओर गोक्कुखको भनन्दमग्न कर दिया (वेये दी ई) ॥ 
गोपीनां स्तनमध्ये तु क्रीडते काममीश्वरः । 
योऽसौ पिवेस्तदघरं मायामायुषदेहवान्‌ ॥ २७ ॥ 
भमायासे मनुष्यर्प धारण करनेवाठे जो परमेश्वर श्रीहरि 


श्रीमहाभारते विकभागे 


¡ ( हस्विंशे 


न 


गोपिः वक्षःखल्पर उनके अधरामृतका पान करते हुए 
इच्छानुशार क्रीडा कस्तेथे (वेयेदीरदै.) 1 २७॥ 
गोपीभिसखाद्य मुखं विविक्ते. ` 
छ्येते सस रानी सुखमेव केशवः । 
स्तनान्तरेष्वेव तदा च तासां - 
कामीव कान्ताधरपट्टुवं परिवन्‌ ॥ २८ ॥ 
धजो केडाव राचिक्रे समय च्रन्दावनके एकान्त प्रदेशमे 
गोपि्योके साथ उनके मुखारविन्दका आख्वादन करते हए 
खपुवक सेते थे ओर कामी युरषके - समान कान्ता 
( प्रेयसी ) के अधरपछ्छव.रक्का पान करते हुए उन 
गोपाज्ञनाओंके वक्षःखर्लोपर ही शयन करते ये (बेप्रभु ये 
ही दै)॥ २८॥ 
अक्रररेण समाहतस्तेन यच्छन्‌ हि यामुने । 
जले यो ्यचितस्तेन नागदोके स एव हि ॥ २९॥ 
धकंखके दुलनेपर अक्रूरजीफे साथ जाते हए जिन 
भ्रीदरिका यशुनाजीफे ज्ये प्रकट हुए नागलोके पूनन 
किया गया था ओर अक्रूरे यह वात प्रवयक्ष देखी थीः वे 
ही ये भगवान्‌ श्रीकृष्ण विराज रदे द ॥ २९॥ 
ततश्च गच्छन्‌ वङवान्जनार्दनो 
हत्वा तसुं रजकं वरत्‌ पथि 1 
हृत्वा च वस्नाणि यथेष्टमीश्वसे 
ययौ सरामो मधरा पुंसी हरिः ॥ ३० ॥ 
(तत्पश्चात्‌ मधुराके मागपर चल्ते हए वलरामघहित 
सर्वंसम्थ यल्वान्‌ जनार्दन श्रीदरिने उस उग्र खभाववाठे 
धोवरीको वल्पू्क मारकर उसे हाथसे व्र छीन व्यि जौर 
उन्हे धारण करके मथुरापुरीमे प्रवेश किया ॥ ३० ॥ 
ठर्ध्वा च द्‌(मानि वहनि कामदो 
दत्वा वरं मास्यते महान्तम्‌ 
उच्ध्वायुरेपं खुरसभि च यादवः 
ङ््जां चकाराञ्यु महाहरूपाम्‌ ॥ ३१ ॥ 
"अगे जाकर अरन् बहूुत-चे एूलोके हार प्रा हए? ततव 
इच्छानुखार वर देनेवाले उन यटुनाथने मालीको महान्‌ 
वर प्रदान किया ¡ किर कुव्जासे सुगन्धिते अुलेप पाकर 
उन्दनि शीघ्र दी उसे परम सन्दर रूपवती वना दिथा ॥२१॥ 
योऽसौ चापं समादाय मध्य छित्वा महद्‌ घुः! 
सिंहनादं महाश्चकरे कद्पान्ते जलदो यथा ॥ ३२॥ 
“जिन्न कंसका विशार धनुष हाथमे लेकर उसे चीचसे 
ही तोड डाल यर प्रल्यकाच्के महान्‌ मेधकी माति 
गम्भीर खरे विंदनाद क्रिया (वेयेदीद)॥३२॥ 


हत्वा गजं धोरसरुदश्ररूपं 
विषाणमादए्य ततोऽ केशवः। 
ननर्त रङ्के वहुरूपमीन्वरः 


कंसस्य दत्वा भयसुभ्रवीर्यः ॥ २२ ॥ 


भविष्यपवं ] 


च्यदौीतितमोऽभ्यायः 


१००१ 


----------------------------नचच््~~---~=----------- 


'तत्पशात्‌ कुवल्यापीड नामक प्रचण्ड रूपवाठे भर्यकर 
हाथीको मारकर उसके दाति हाथमे लिये उय पराक्रमी भगवान्‌ 
केव कंसको भय देते दए रङ्गश्चाखमे नाना प्रकारसे ख्य 
करने ल्गे ॥ २९ ॥ 
योऽसौ हत्वा महामल्टं चाणूरं निहतद्विषम्‌ । 
याद्वेभ्यो ददौ; प्रीति कंसस्यैव तु पयतः ॥ ३७ ॥ 

“जिन्दौनि रतुना चाणूर नामक महामलछछको कंसके 
सामने दी सारकरं यादर्वोको आनन्द भ्रदान किया (वेदी 
ये श्रीदरि ययौ उपलित द ) ॥ ३४॥ 

जघान . कंसं रिपुपक्षधातिनं 

पितद्धिषं याद्वनामधेयम्‌ । 
संस्थाण्य राच्ये हरिरुश्रसेनं 

सान्दीपनं कादयभरुपागतो यः ॥ ३५ ॥ 

(सके बाद उन श्रीदरिनि अपने पिताके साय द्वेष रखने- 
वरे, शनरुपक्षवाती, यादवनामधारी कंसको मार डाला ओर 
उसके राज्यपर उग्रसेनको खापितत करके वे विघाभ्ययनके 
छि उन सान्दीपनि सुनके समीप गये जिनका जन्म का्- 
गोत्र अथवा कारि-जनपदमे हुजा या ( परह जो अवन्ती- 
पुरीम रहते ये ) ॥ ३५ ॥ 
विद्यामवाप्य सकलां दसा पुं महासुनेः। 
साग्रजोऽथ जगामाश्चु मथुरां याद्वा पुरीम्‌ ॥ २६॥ 

'उनसे सम्पूणं विदा पाकर उन महामरुनिको उनका मरा 
हआ पुत्र वापसदे वे बडे भाई बखरामसदहित शीघ दही 
यादर्वोकी राजधानी मथुरापुरीको छोट गये ॥ ३६ ॥ 

हत्वा निद्युम्भं नरकं महामतिः 
करत्वा स घोरं कदनं जनार्दनः 1 
ररक्ष विप्रान्‌ सुनिवीरसंघान्‌ 
देवांश्च सवौञ्जगतो जगत्पतिः ॥ २७ ॥ 
"परम बुद्धिमान्‌ जगति जनार्दने निययुम्भ जर 
नरकासुरका वेध करके रकर्सोक्ता घोर संहार मचाकर 
ब्राह्मो सुनिसमृहौ, वीरतमुदार्यो) समसत देवतार्थो तथा 
जगत्‌की रक्षा की | ३७ ॥ 


स पष भगवान्‌ विष्णुर दष्टो जनार्दनः । 
छृतक्ृत्योऽस्मि संजातः सायुज्यं प्र्तवांनहम्‌॥ ३२८ ॥ 
ष्वद ये भगवान्‌ विष्णु जनर्दन आज मृश्च दिखायी 
दिये दै । इनके द्चनसे मै कृतकृत्य दो गया । सक्ते सायुज्य 
मोक्ष मिरु गया ॥ ३८ ॥ , 
येन दो दरिः साक्षाव्‌ तस्य सुकतिः करे स्थिता । 
सोऽयमेष हरिः साक्षात्‌ भरत्यश्चमिष् वतते .॥ ३९ ॥ 
“जिसने सक्षात्‌ श्रीहरिका दर्य॑न कर छया भक्ति उसके 
हाथमे आ जादी दै) यहो ये साक्षात्‌ श्रीहरि प्रवयक्च 
विद्यमान ई ॥ ३९ ॥ 
नुनं जन्मान्तरे पूर्वं धर्मैः संचित एव मे। 
यस्य पाकः समुत्पन्नो येनासौ इद्यते मया ॥ ४०॥ 
"निश्चयं दी पदे अन्य जन्मोमे मेरे द्वारा धर्मका संचय 
मी हुमा ही है जिसके फलका उदय हुआ ई ! जिर्से 
मुसने इनका दर्यन प्राप्त हे रदा है ॥ ४० ॥ 
सर्वथा पुण्यवानस्ि नष्टसंसारबन्धनः । 
किमस्मै दीयते वस्तु कि जु वक्ष्यामि सास्परतम्‌। 
करिष्ये किमदं विष्णो चद्‌ खाद्य यथेद्लितम्‌ ॥(४९१॥ 
समै सर्वथा पुण्यात्मा हू मेरे संसार-बन्धनका नाह हो 
गया । मैं इन्दं कौन-सी वस्तु उपहारके स्प दँ तथा इस 
समय इनसे क्या कटू १ विष्णो ! में जपकी क्या सेवा कर १ 
आपकी जैसी इच्छा दो, उसे आन प्रकट कीञियेः ॥ ४१ ॥ 
वैश्यस्पायन उवाच 
द्व्युक्त्वा विस्तरं नाद्‌ ननद बहुशस्तदा । 
जदास विकृतं भूयो ननतं पिश्िताश्चनः ॥ ४२॥ 
वेदा्पायनजी कहते है--जनमेजय | एेसा कटकर 
वह पिशाच वारंवार जोरजोरसे गर्जना करने लगा । उसने 
विकट अच्दास किंथाः फिर वह गत्य करने गा ॥ ४२॥ 
नमो नमो हरे छष्ण यादवेश्वर केदाच । 
परत्यक ख हरेस्तच्च ननतं विविधं यप ॥ ५३॥ 
नरेश्वर ! वरहो भगवाय्‌ श्रीक्षष्णके सामने दी चह 
ध्यादवेश्वर { केशव ! कर्ण { दरे ! आपको नमस्कार दै ! 
नमस्कार हे! रेखा कटकर नाना प्रकारे दत्य कसे लगा ॥ 


इति श्रीमहाभारते खिरूमाने हरिवंशे भविष्यपर्वणि कैरासयात्राया वण्टाक्णस्तुतौ द्वयदीत्तितमोऽध्यायः ॥ ८ २॥ 
इस प्रकार श्रीमहाभारते खिममाग हरिं शेक अन्तमैत भत्रिष्यपवैने श्रृप्णकी कैतासयत्रक प्रसद्घमे घण्यक्णद्ारा 
भगवान स्तुतिविषयक वयासीवे अध्याय पूरा हुआ ॥ ८२ ॥ 
> बब क कक < _ 


| त्यशीतितमोऽ्यायः | 
घण्टाकणदारा भगवान्‌ भ्रीृष्णकेो उपहारसमर्पण, मगवाचूका उसे षर , 
देना_ओर एक मरे हुए बाह्मणको जीवित करना 


| व्नम्धायन उवाच 
विहस्य वितं भूयः भ्रत्य च यथावद्‌ । 


ब्राह्मणस्य हतस्याथ - शवमाद्प्य सत्वरः ॥ ९ ॥ 
वैशशस्पायनजी कषटते है--जनमेनय ! पुनः विक 


१०० 


श्रीमहाभारते िकुभागे 


‡ [ हरिवो 


अद्हास ओर यथाशक्ति यत्य करके वद पिशाच तुरंत दी 
एक मारे गये ब्राह्मणका सव लेकर आया ॥ १ ॥ 


दविधाछृत्य मदाघोरं पिदितं केशश्शाड्वरम्‌ 
ततः खण्डं समादाय अद्धिरभ्युष््य यत्नतः ॥ २ ॥ 
विधाय पात्रे खुद्यमे नमस्छत्य जनार्दनम्‌ । 
षदं प्रोवाच देवेदां प्राञ्जछि; श्रणतः सवितः ॥ ३ ॥ 
केदोषि युक्त उस मदाघोर मांसके दो इकडे करके एक 
इकड़ेको टेकर उसमे यत्नपूर्वक जक्छे धोया, तश्श्यात्‌ उसे 
एक सुन्दर पाच रखकर देवेश्वर जनार्दनको नमस्कार करके 
वह्‌ हाथ जोद प्रणतभावसे खड़ा हौ गवा ओर इस 
प्रकार वोल-॥ २-३॥ 
गृष्टाण मे जगन्नाथ भक्ष्यं योग्यं तव प्रभो । 
भवाददोर्जगन्नाथ श्राद्धं सवौत्मरना ष्ट्रे ॥ ४ ॥ 
भ्जगन्नाय | प्रभो ¡ यद मक्ष्य आप्रके योग्य है । दे 
अर्ण कीनिये । जगदीश्वर ! इरे । आप-जेसे प्रयुर्थौको मक्त- 
की यह भेंट सम्पूर्णं दयसे स्वीकार करनी चाहिये ॥ ४ ॥ 
भक्तिनय्रा वयं विष्णो नान्न कायौ विचारणा । 
दन्तं यद्‌ भकविनम्रेण श्रां तत्‌. खामिना रे ॥ ५ ॥ 
ध्विष्णो ! दम भक्तिभावे आपके प्रति विन्न ईः इस 
विषयमे आपको कोर्ई अन्यथा विचार नदीं करना चाये । 
ह्रे ! मक्तिमावे विनीत हकर सेवकने जो वस्तु अर्पित की 
द, उसे सखामीको अवद्य रहण करना चाये ॥ ५॥ 
नवं सुसंस्छृतं भक्ष्यं ब्रह्यण्यं शवसुष्तमम्‌ । 
अस्माकं पिरिताश्ानां शाखे नियतमेव हि 1 ६ ॥ 
ध्य्‌ पुरंतका मारा हुआ संस्कारसम्पन्न; मक्षण करमै 
योग्यः ाद्यणका उत्तम शव दै ] गालमे दम पिशा्चकि च्ि 
इसके मोजनका विधान है दी ॥ ६ ॥ 
तस्माद्‌ गृहाण भगवन्‌ यदि दपो न विद्यते । 
इत्युक्त्वा विरतं भूयो विस्य स तु कामतः ॥ ७ ॥ 
दातुमैच्छच्‌ वद्‌ खण्डमस्पृ्यं तु श्वस्य ह । 

“अतः भगवन्‌ { यदि कोद दोषन हो तो आप इसे 
रहण कर ।” ेसा ककर पुनः विकर अद्रदाख करके उसने 
दरच्छानु्ठार वह वका न दूने योग्य टुकड़ा उस सम्य 
भगवानको देनेकी इच्छा की ॥ ७१ ॥ 
ववः प्रीतोऽभवत्‌. तस्मै मनसापूजयच्च तम्‌॥ ८ ॥ 
यदो ऽस्य स्नेदकारण्यं मयि सचेत्र वर्त॑ते । 
इति संचिन्त्य मनसा प्रोवाच यदुपुङ्गवः ॥ ९ ॥ 

दखवे भगवान्‌. श्रीकृष्ण उसपर वहुत प्रघनन हुए । 
उर्दोनि मन-दी-मन उसकी प्रशंसा करते दए कदा--“अदो ! 
इसके मनये मेरे प्रति सर्वच स्नेद ओर करुणा विधमान है ।? 
मनम देखा सोचकर यदञुलतिकक -भीकरभ्णने उसे कडा-॥ 


अखुमेतेन सर्वत्र ॒पिदाच पििताश्षन 1 
स्पृश्य माददौरेतद्‌ ब्राह्मण्यं रावसुत्चप्रम्‌ ॥ १०॥ 
“क्वा मांस खानेवले पिशाच ! सर्वत्र इस मांखका दी 
उपयोग या समर्पण व्यर्थं है | जि ठम व्राह्मणका उच्चम 
शव वता रटे हो, यह मुञ्च-जेठे ठेोगक्रि चि घुले योग्य भी 
नदीं है ॥ १०॥ २, 
बाह्मणः सर्वथा पूज्यो जन्त॒भिधंर्मका्ठिभिः। 
पिशाचा थोरकरणो यतन्ते बह्य्दि्ने ॥ ११॥ 
श्वर्मकी अभिलाघा रखनेवाटे जीरवेकि च्थि ब्राक्षण 
सर्वथा पूजनीय ह । घोर कर्म करनेवठे पिशाच ही ब्राह्यणकी 
दिखाके च्वि प्रयत्न करते ई ॥ ११ ॥ 
न हन्तव्याः सदा विप्रास्तद्धिसला नरकावष्टा । 
तस्मादस्पृदयमस्माभिनौत्र कायौ विचारणा ॥ १२॥ 
श्राहर्णोकी हिषखा कदापि नदीं कस्नी चाये; क्योकि 
बह मरकमे ठे जानेवाटी है, अतः यह शव हमारे चयि सर्व॑या 
अपश्य दै । दस विषयमे दुमद कोई अन्यया विचार नदी 
करना च्य ॥ १२॥ ॥ 
भक्त्या प्रीतोऽसि भद ते मनो निर्म॑लमेतया । 
मन्युद्धये ङतो यलनस्ततः प्रीतोऽस्मि मांसप॥ १२३॥ 
(मख खानवा पिशाच ! वुम्हारा मला हो | मँ दम्दारी 
मक्तिते वहत प्रव हूः क्योकि इसते मन निम॑ल दै जाता 
है । वुमन मनःश्चद्धिके च्ि यत्न किया रै । इसच्थि मै ठम- 
पर प्रन हू ॥ ९३॥ 
असमत्संकीर्तनाच्छभ्वच्छुद्धं हि करणं तव । 
अतीव मनसा प्री इत्युक्त्वा भगवान दरिः ॥ १४॥ 
पस्पर्शाङ्क तदा विष्णुः पिद्याचस्याथ स्वेतः। 
करेण श्टदुना देवः पापान्निमोंचयद्धरिः ॥ १५॥ 
प्मेरे नार्मोौका निरन्तर कीर्तन करनेसे ठम्हारा अन्तःकरण 
शुद्ध दो गया । इलि मँ मनते दुम्हारे ऊपर अधिक प्रसन्न 
द्र» एेखा कहकर भगवान्‌ विष्णु हस्नि उस घमय अपने 
कोमल हाये उस पिशाचके सारे अ्खोका स्पसं करिया । एेखा 
करके उन नारायणदेवने उखे पापे शुक्त कर दिया । ६४.१५ 
ततस्तस्याभवद्‌ रूपं कामरूपलमपरभम्‌ ॥ 
दीरवकु्चितकेशाय्यो दीधैवाहः खरोचनः ॥ १६॥ 
उनके स्यश्च करते ही उस पिशाचका रूप कामदेवके 
खमान कान्तिमान्‌ हो गया । उखे षिरमर ध्र 
धुषरले केश योम देने ठगे 1 छना वढ़ीवद़ी जीर नेन 
सुन्दर हो गये ॥ १६॥ 


समाङ्कखिः समनखः 
पद्माश्चः पद्मवणोभः 


समवक्त्रः समुनल्रसः। 
पदरकेद्यरभूषणः ॥ ९७॥ 


अविष्यप्वं ] 


अयच्ीतितमो ऽध्यायः 


१००६ 


[= 


^ 


यगुखिर्यो मान ओर सुन्दर दो गयीं | नख मी समान- 
स्पचे सुन्दर दिसीयी देने को ! उखके खमान "जीर सुदल 
मुखे केवल नासिका ऊंची थी । अखि प्रफुर्छ कमरके समान 
मनोदर दिखायी देती थी । अङ्गकान्ति नीरू-कमलके समान 
श्याम थी | वृह कसलकरेषरस्यी आभूषणोसे विभूषित था 


केयूरी चाह्दी चैव कौशेयवसनस्तदा । 
ज्ञानवान्‌ सत्वसम्यत्नः साक्षादिन्द्र इवापरः ॥ २८) 
उखकी यजामि केयूर ओर अद्घद नामक आभूप्रण 
शोभा दे रद ये ! शरीरपर रेशमी पीताम्बर सुस्ोभितं था । 
वह शानवान्‌ ओर सत्वसम्पन्न होकर साक्षात्‌ दूरे ₹न्दरके 
समान शोभा पाता या|| २८ ॥ 
गन्धर्वं श्व गायंस्तु सिद्धः सिद्ध श्व सख्यम्‌ । 
साक्षात्‌ स्पृष्ट तदा विष्णोः करेण खुदुपू्चैकस्‌॥ १९ ॥ 
न नूनं तादशं रूपमासीत्‌ कालान्तरेष्वपि । 
अद्यापि नेव मुनयो भन्ते तादशं वपुः ॥ २०॥ 
वह्‌ गन्धवके समान गायक तथा साक्चात्‌ सिद्धे समान 
पिद्धियोखि सम्पन्न था! उश्च समय साक्षात्‌ मगवान्‌ विष्णुके 
दायका कोमर स्प पाकर उख पिशाचका रूप जैसा अलौकिक 
हो गया था, वैसा रूप कालान्ते मी किंखीका नही या ओर 
आज भी मनिर्योको भी वैता शरीर नदी प्रात दोता है॥ 
छत्व खुबहुश्षे घोरं तपः परमदारुणम्‌ । 
यश्च रन्धं तदा तेन पिशाचेन चोत्तमं ॥ २९॥ 
नरपकेषठ } उस पिश्ाचने त्रारवार घोर एवं परम दारुण 


तप करके उष समयजो दिव्य स्प प्रप्त करिया; वह्‌ 
अद्भुत था | २१॥ 


को जु नाम जगन्नाथमाभध्नितः सीदते चप! 
स हि सर्व कल्याणो यो हि नित्यं जनार्दनम्‌) २२॥ 
ध्यायन्‌ परसेपन्‌ वापि तस्य किः नास्ति भुपते ! 
नरेश्वर { जगदीश्वर भगान्‌ जनार्दनका आश्रय छेकर 
कोन मनुष्य क्ट पा सकता है ! उसका सर्वच कल्याण ही 
होता दै । भूपाल ! जो प्रतिदिन उन भगवान्‌ विप्णुका ध्यानः 
स्तोचपाठ अथवा मन््रजप करता दैः उसे कौन-सी वस्तु 
सर्म नदी है ॥ २२१ ॥ 
ततः प्रोवाच भगवाम्‌ स्थितं काममिवापरम्‌ ॥ २३ ॥ 
अक्षयः खगंचासस्ते यावदिन्द्रो वसिप्यति । 
तावत्‌ खरमीं भवानस्तु इणसनान्मम नान्यतः ॥ २७ ॥ 
त दूसरे कामदेक्करे समान खडे हए धण्टाक्रर्णते 
भगवान्‌ने इस प्रकार कहा---“जवघतक इन्द्र॒ र्दगेः तवतक 
सर्गलोकमे व॒म्हारा अक्षय निवाप्त वना रहेगा । तचत्तक तुभ 
मेरे शासनसे सर्गमे ही रदो, अन्यत नदं ॥ २३-२४ ॥ 


नष्टे दके ततः खमीच्‌ सायुज्यं मम मच्छतु 
योऽयं आ्राताः तव स्वमी याचदिन्द्ो भवेत्‌ तदा॥ २५ ॥ 
{इस इन्द्रके वद जानिपरं तुम ख्व्गसे ऊपर उठकर 
मेरा सायुव्य प्राप्त कर रोगे! यह जो दम्य माई 
दैः यह भी जवततक इन्द्र रर्गेः तबतक खर्गीय सुखका 
उपमोग करेगा ॥ २५॥ 
वर वरय भद्रं ते यस्ते मनसि वर्तते) 
दातासि सयं सर्वत्र नात्र कायौ विचारणा ॥२९॥ 
ुम्डारा कस्याण हो | उदरे मनम ओ कामना हो 
उसके अनुसार कौई वर मगो । मे सर्व॑ व कुछ दे सकता 
ह इस व्िषयर्मे कोई अन्यथा विचार मदं करना चाये ॥ 
धण्टाकणे उवाच 
यश्चेमं संगमं देव॒ संसरेन्नियतात्मवान्‌ । 
भक्तिस्तस्याचखा देव त्वयि भूयाज्नार्दन ॥ २७ ॥ 
घण्टाकणं बोखा--देव ! जनादन ! जो अपने मनको 
संयमे रखकर हम दोनोके इस समागमके प्रसङ्गकां सरण 
केरे, उसकी आपके प्रति अविचल भक्ति हो | २७॥ 
मनशशुदधि्भवेत्‌ तस्य मा भूत्‌ कलुषता रे ! 
काटुष्यं मरनसस्तस्य मा भूदेष वरो मम ॥२८॥ 
हरे } उत्के मनकी शचद्धि हो जाय, उस्म मलिनता न 
रह जाय । उस युरषके मनका सारा काडुभ्य मिट जाय, यह 
मेरा वर दै ॥ २८ ॥ 
पवमस्त्विति देवेशः स्वगं गच्छेति केशवः । 
इन्द्रातिथिभ॑वानस्तु त्वां पवीक्य हरिः स्थितः॥ २९ ॥ 
यह्‌ सुनकर देवेश्वर केशवने कदा--^्टेख दी शोगा 


अव ठम ॒स्गको जाओ, इन्द्रके अतिथि बनो, इन्द्रदेव 
ठम्ारी प्रतीक्षामि खडे है, ॥ २९ ॥ 


इत्युक्त्वा भगवाम्‌ ष्ण उत्थाप्य बाह्यणं तद्‌ । 

तेन स्तुतो जगन्नाथः पूजयित्वा च तं द्विजम्‌॥ ३०॥ 

ततो विज्य गोचिन्दस्तस्ाद्‌ देशादुपागमत्‌। 

यत्र ते श्ुनयः सिद्धा अग्निदो्रसमन्विताः ॥ ३१ ॥ 
एसा कहकर भगवान्‌ श्रीङृष्णने उस समय्‌ उस्र मरे हए 

ब्राह्मणको जिद्यकर उठा दिया, "तव उस ब्राह्मणने उनका 

स्तवन किया किर वे जगदीश्वर गोविन्द उक्त बाह्मणका 

आदरसत्कार करके उसे विदा दे, उस खाने वहीं ठट 

गये, जहां वे षिद्ध सुनिगण अग्निरत्र सो हूए ये {२०-३१। 

स च स्वर्गी गतः स्वर्गमाक्षया केडावस्य ह्‌ । 

तस्मात्‌ पठ सदा राजन्‌ मनडुदधि यदीच्छसि 

मनश्च शुद्धं भवति पटतस्ते जगत्पते ॥ २२ ॥ 
वह स्वरगलोकका अधिकारी षण्टाकरणे मगबान्‌ श्रीङष्ण- 


१००५ 


[रयागोयायाया यि ।1।।०।।।। या िवन्यायागान्याकाकन्ियकान्यायग्का्कग्कानयाेकनकयनकयोनकयन्दनिकन्कन्डं 


श्रीमहाभारते सिकभागे 


 [ हरिवंशे 


-~---~--------~-~---~---~-----------~---~~--~--~ 


की आज्ञाते खर्गछोकको चल गया । अतः रजन्‌ [ यदि तुम 
अपने मनकी युद्धि चाहते तो ख्दा इख प्रसङ्गका पाठ 


करो । जगत्पते | दषका पाठ करनेसे वुम्दाराः मन निश्चय 
्ी शद दो जायगा ॥ ३२ ॥ पि 


हति श्रीमदाभारते खिकभागे हरिवंदो भविष्यपर्वणि घण्टाकर्णसुक्तिपरदाने ्यदीतितमोऽध्यायः ¶ ६३ ॥ 
इस प्रकर श्रीमहामारतके खिरुभाग दरिविंशके न्तर्गत भविप्यपमे घण्टकर्णको मुकतिम्रदानविषयकर तिरधीरवौ अध्याय पुरा हुया॥ ८६॥ 


--------म<<्>००------~ 


चतुरशीतितमोऽध्यायः ह 
श्रीृष्णका फैरासपर पहुंचकर वर्य बारह वपो सिये कठोर तपा संर होना 


व्नम्पायन उवाच 
ततः स भगवान्‌ चिष्णुसनिभ्यस्तस्वमादितः। 
कथयामास यद्‌ दृत्तं पिशाचस्य मात्मनः ॥ १ ॥ 
वेद्यस्पायनजी कष्टते -है--जनमेजय | तदनन्तर 
भगवान्‌ श्रीकृण्णने मुनियेषि महात्मा पिशाचका जो इत्तान्त 
था, उसको आम्भसं दी लीक-लीक कह सुनाया ॥ १ ॥ 
तच्षुत्वा सुनयः सच विस्मयं परमं गताः । 
अहोऽस्य कर्मणः पाकस्तव संदरनादिति ॥ २ ॥ 
वह सुनकर सभी पनिर्योको वड़ा विस्मय दुभा । वे 
योले- श्रमो ¡ आपके दर्शने इस पिाचके कर्मका यद्भूत 
फल प्रकट हुओआः ॥ २॥ 
अर्चितो मुनिभिः सर्वैः भीतः भ्रीतिमतां प्रियः । 
ततः प्रभाते विमले खयं चाभ्युदिते सति ॥ ३ ॥ 
आसद्य गरुडं विष्णुर्ययौ कैलासमुन्तमम्‌। 
भवद्धि स्तत्र गन्तन्यमिल्युकत्वा मुनिसत्तमान्‌॥ ४ ॥ 
तत्पश्चात्‌ प्रीतिमानकि प्रियतम श्रीदरिकी उन समस्त 
मृनि्येनि अर्चना कौ? इससे वे वदे प्रसन्न हए । फिर निर्म॑र 
प्रमातकार्छ्मे सूर्योदय होनेपर वे भगवान्‌. श्रीकृष्ण गस्ढ्पर 
आरूढ हो उत्तम कैला पर्वतको चले गये । जाते समय वे 
उन शरेष्ठ सुनियोसि कद गये किं आपलछोग भी वँ 
पधारियेगा ॥ ३-४॥ 
यत्र विच्वेश्वयाः सिद्धास्तपस्यन्ति यतव्रताः 
यत्र वैभवणः साक्षादुपार्ते श्तंकरं सद्दा ॥ ५ ॥ 
जर्दा दव विश्वपर शासन करनेवाले सिद्ध पुष ब्रतका पालन 
करते हुए तपस्या करते ईद; जर्दो साक्षात्‌ कुवेर खदा भगवान्‌ 
शद्धरकी उपासना करते दै ॥ ५ ॥ 
यन तन्मानसं नाम खरो हंसाख्यं महत्‌ 
यत्न भृद्धीरिटिदवघ्ुपास्ते शंकरं शिवम्‌ ॥ & ॥ 
गाणपत्यमवाप्याथ हरपादर्वचरः सदा । 
जदो वह दीका निवाखसान मानस नामक महान्‌ 
सरोवर दै । जर्दा भङ्गीरिटि नामक शिवपार्पद अपने आराध्य 
देव कल्याणखरूप भगवान्‌ शद्धरकी उपाघना करते द ओर 
गणपतिपद प्राप्त करके सदा मददेवजीके पाच दी रहते ई ॥ 


यत्र सिदहा वराद्टाश्च द्िपद्वीपिस्रगैः सष ॥ ७ ॥ 
क्रीडन्ति वन्यर्तयः परस्परहिते र्ताः। 
यत्र नद्यः समुतखन्ना गद्धाद्याः सागरंगमाः ॥ ८ ॥ 
जदा ह, सूरः हाय, वाघ ओर मृग षदा साथ- 
साथ लेते ओर एक दूरके दिते तर रदकर जंगलकी 
वैदावारपर दी संतोष करते ईै, जय गन्धां आदि समुद्र 
गामिनी नदिर्यो प्रकट हई ई ॥ ७.८ ॥ 
यत्र विद्वेश्वरः शम्भुरच्छिनद्‌ ब्रह्मणः हिरः । 
यत्रोत्पन्ना महावेत्रा भूतानां दृण्डतां ययुः ॥ ९ ॥ 
जहा विश्वनाथ मगवान्‌ शङ्करे ब्रह्माजीके सिरका 
उच्छेद किया या, जहा उत्यन् हुए वदे-बदध वेत प्राणि्थोके 
चयि दण्टका काम देते ६ ॥ ९॥ 


उमया यत्र सहितः शंके नीलटोहितः। 
ऋषिभिःप्राथितः पूर्वं ददौ यज गिरिः खुताम्‌ ॥ १०॥ 
शंकराय जगद्धान्ने शिवाय जगतीपते। 

जहौ उमासदित नीललोहित भगवान्‌ शङ्कर निवास 
करते द । प्रथ्वीनाथ | जरौ पूर्वकाले षियेकि प्रार्थना 
करनेपर गिरिराज हिमवान कल्याणकारी जगद्धाता मगवान्‌ 
श्षिवको अपनी पुत्री प्रदान की थी ॥ १०२ ॥ 
यत्र॒ केम हरिश्क्रसुपास्य बहुभिर्दिनैः ॥ ११॥ 
पुष्करः शएतपनेश्च नेत्रेण च जगत्पतिम्‌ । 

जहौ श्रीदसिने वहुत दिनतक कमलं, शचतदरलं तथा 
अपने नेन्रदवारा भी जगदीश्वर शिवकी आराधना करके उनसे 
सुदर्शन चक्र प्राप्त किया या ११६॥ 
गदां यत्र समाधिन्य क्रीडन्ते सिद्धकिन्नराः ॥ १२॥ 
प्रियाभिः स्ट मोदन्ते पिवन्ते मधु चोत्तमम्‌ । 

जहां सिद्ध ओर किन्नरगण गुफाका आश्रय केकर अपनी 
प्रिवतमा्कि साय क्रीडा करते, आनन्दित हेते ओर उत्तम 
मधु पीतेये॥ १२५४॥ ' 
यसुदधत्य थजञैः सर्वैः पौलस्त्यो विर्यम ह ॥ १३॥ 
तमार्हह्य महाशैलं देवकीनन्दनो दरिः । 
मानसस्योत्तरं तीरं जगाम यदुनन्दनः ॥ १४॥ 

जिस पर्वतको अपनी खारी शुजाओति उठाकर यवण 


भविष्यपर्व ] ` 


दिग्विजये विरत हो गया थाः उस महारीर कैसख्षपर 
आरूढ हो यदुकल्को आनन्दित करमेवाठे देवकीनन्दन 
श्रीहरि मानसघसेवरफे उत्तर तरपर गये ॥ १२-१४॥ 
तपश्च किरः रिविष्णुः सर्वेश्वरः रिवः । 
जरी चीरी जगन्नाथो माषं वपुरास्थितः ॥ १५॥ 
तपकते ध्रतचित्तस्तु श्चचो शमादुपाविश्यत्‌ । 

बे सर्वेश्वर हिवलरूप विष्णु--दरि पर्दो तपस्या करनेके 
चयि यये ये ] ' मानव-शरीरधारी जगन्नाथ श्रीङ्ष्ण सिखर 
जय ओर दस्मै चीरवख् धारण क्रिये तपद्याके स्थि ददं 
निश्वव करके पवित्र भूमिपर वैठे ॥ १५१ ॥ 


अवरुह्य ततो यानाद्‌ गरुडाद्‌ वेदसम्मिताव्‌ ॥ १६॥ 
दादराष्दं तपश्च मनो दधे ततो रिः । 

इ प्रकार वेदस्वरूप गढ़ नामक वादनसे उतरकरभीहरिने 
वहो षारह वर्तक तपस्या करमेका बिचार किया ॥ १६१ ॥ 


फाल्गुनेन तु मासेन समारेभे जगत्पतिः ॥ ९७॥ 
भत ‡ सतजपे बेदाध्ययनतत्परः । 
शवर श्रीकृष्णने वर्ह फाल्युम मासे तपस्या आरम्भ 

की। वे शाक खाकर रहते जप करते तथा वेदाध्ययने 
तत्पर रहते ये ॥ १७१ ॥ 
कि्दिर्य जगन्नाथस्तपश्चरति मानवः ॥ १८ ॥ 
तं न विश्चो यथाकामं दुकषयेश्वरचिन्तना। 

राजन्‌ | मानवरूपधारी जगदीश्वर श्रीहरि किष उद्यसे 
इच्छानुखार तप करते थे, इसे हम महीं जानते ( सर्व॑समर्थ 
ईश्वरके ल्थि प्के उद्यसे भी तपस्याकी कोई सङ्गति नदीं 
हे)! बासव ईश्वरका संकसप प्राणिमा्के लवि दुैय दै-वे 
क्या सोचकर कौन-खा कार्यं करते दः यद जानना सभीके 
ल्ि अत्यन्त कठिन ३ ॥ १८१ ॥ 
तपस्यति चदा विष्णौ पर्व॑ते भूतसेविते ॥ ९९॥ 
यरुडः कदयपक्ुत इन्धनानि समाचिनोत्‌ 
हयमाधं वासुदेवस्य चरतस्तप उत्तमम्‌ ॥ २०॥ 

भूति सेवित कैलास पर्वतपर उन दिनों शरीक्प्णके 
पद्या करते समय कदयपकरुमार गरुडजी उत्तम तपम लगे 
"हुए उन वासुदेवे दवन-कर्म॑की सिद्धिके स्थि समिधा 
जुटाया करते थे | १९-२० ॥ 
चक्रराजोऽथ पुष्पाणि संचिनोति तद्‌ा। दरः। 
दिषु स्वीक सर्वत्र ररक्ष जरुजस्तदा ॥ २१॥ 
खड आहत्य यतमेन कुशन वहु शस्तद्‌! । 


चलुरशीतितमोऽभ्यायः 


१००५५ 


किमितो 


गदा कौमोदकी चैव परिवर्य चकार ह ॥ २२॥ 
चक्रराज सुदर्शन श्रीक््रिके लिथि एरु चुनता था । पाञ्च 
जन्यं शङ्खं सम्पूर्णं दिशाओं सर्वैनर उनकी रक्ता करता था । 
नन्दक खज्ञ वदे यलते बृहुसंख्यक कुं खाया करता या । 
कौमोदकी नामक गदां भी उनकी आक्दयक्र परिचर्यां करिया 
करती थी ॥ २१-२२॥ 
घलुःधवरमत्युध्रं शाद्व दानवभीषणम्‌ । 
स्थितं हि पुरतस्तस्य यथेष्ट शत्यवत्‌ खयम्‌ ॥*२२॥ 
धनुर्धरम श्रेष्ठ अत्यन्त उग्र शाखं नामक धनुषःजो 
दानर्वोको भयमीत करमेबाल थाः सदा भगवानूके सामने 
त्यके समान इच्छानुसार खयं खड़ा रहता था ॥ २३ ॥ 
जुष्छोेति भगवान्‌ विष्णुरेधोभिर्वहुभिः सद्‌? । 
आज्यादिभिस्तदा हव्यैरग्न सम्पूज्य माधवः ॥२४॥ 
सार्चिषः समाति च समस्तव्यस्ततः कृती । 
मगान्‌ श्रीकृष्ण सदा ब्रहुत-सी समिधा्ओदारा आहुति 
देते थे । उस समय कर्मकुशल माधधरने धुत आदि हवनीय 
पदार्थोददारा अग्निका पूजन करके संक्षेप ओर विस्तारे साभ 
अग्निहो कर्मको पूणं किया ॥ २५३ ॥ 


पकस्मिन्नेकदा मासे युञ्जानो नियतात्मवान्‌ ॥२५॥ 
धितीये त्वथ पर्यये सुञ्जन्नेकेन केशवः । 
एकसििन्‌ घत्सरे शुन्जंस्तथैवेकेन केनचिच ॥२६॥ 

पष्े बे प्क महीने एक वार खाकर मनको 
संयमनियरमे रखते हुए तप करने रगे । फिर वे केशव 
प्यक दूसरे महीनेपर एक वार अन्न अण केसे र्मे ! इस 
तरह समयं वदते हए वे एक वषमे एक वारक्िखी एक दी 
अन्नका आहार करने लगे ॥ २५-२६ ॥ 


समाप्य तत्‌ तपः सर्वमेवमेन जगत्पतिः | 
दादशचाष्दे तथा पूणं उनमासरे जगत्पतिः ॥२७॥ 
जुद््नभ्नि समास्थाय पठन्‌ मन्नं जनार्दनः । 
आरण्यकं पठन्‌ विष्णुः साक्षात्‌ सर्वभ्वसे दरि; । 
मास्ते ष्यानपरस्तच्र पटन्‌ परणवशरुत्तमम्‌ ॥२८॥ 
इसी नियमले वह्‌ सारी तपसया पूर्णं करके जव वारहर्वो 
व्र पूणं टोनेम केवर एक माठकी कमीरह गयी, तय चे 
जगदीव्वर जनादन सवव्यापी सातु सवैश्वर श्रीहरि 
अग्निकी स्थापना करके मन्त्रपादपूर्वक्र हवन करे स । 
भारण्यकका पाठ ओर उत्तम प्रणवका जप करते दु 
भगवान्‌ शिवके ध्याने मग्न हो गये }} २७-२८ ॥ , 


इति शरीमष्टाभारते चिकमागे हरिवंरे भविष्यपवणि कैलासयात्रायां हछृण्णतपोवर्णने चतुरदीितमोऽध्यायः ॥ ८४ ॥ 


इस प्रकार श्रोमहामातकरे छिरमाग दयिंशके अन्तमेत भविप्यपर्वमे कैसासयात्रते प्रसद्े शरीष्णको 
तपस्या वणेनतिवयक चरसीव अध्याय पुरा हुमा ॥ ८४ ॥ 


ससद ९ 


१००द्‌ 


प्चाशीतितमोऽप्यायः '. 


श्रीमहाभारते सिलभागे 


हरिवो 


भगवान्‌ श्रीकृष्णके समीप इन्द्र॒ आदि देवताओं तथा उमाक्षदहिव भगवान्‌ हिवका आगमन 


वै्चस्पायन उवाच 


तत इन्द्रः स्यं तत्र आरुह्य गजसुत्तमम्‌ । 
द्रष्टुं सर्वेश्वरं विष्णुं तपस्यन्तं समाययौ ॥ १॥ 
वैराम्पायनजी कते है--जनमेजय | तदनन्तर 
साश्चाद्‌ इन्द्र अपने उत्तम हाथी एेरावतपर आरूढ हो तपस्या- 
म लो हए सरवैश्वर श्रीकरप्णका दर्शन करनेके च्ि वर्हो अयि ॥ 


ततो यमस्तु भगवानारुह्य मषिं वरम्‌ । 

किक खयं साक्षादाययौ नगसुक्तमम्‌ ॥ २॥ 
इसके वाद साक्षात्‌ भगवान्‌ यम श्रेष्ठ मदिषपर आरूढ 

ष्टो अपने किद्धरौके साथ उस उत्तम पर्वतपर अये ॥ २॥ 


प्रचेता दंसमारद्य वारुणश्च समन्वितः । 
दवेतच्छश्रसमायुक्तः दवेतव्यजनवीजितः ॥ ३॥ 

दवेत छतसे युक्त वरण दपर आरूढ हो अपने देवको. 
के वाथ वरहो पारि । उनके सेवक दवेत ्चैवरसे उनके चि 
हवा कर रदे थे ॥ २॥ 


ययौ कैखासक्िखरं दषं केश्चावमन्जसा । 
सन्ये चापि तथा देवा सादित्या वसवस्तथा ॥ ४॥ 
स्दराश्चैव तथा राजन्‌ द्रष्टं केश्चवमाययुः। 
वे वर्ण मी तपसी केशवका दर्दान करके ल्ि कैलस- 
शिखरपर गये ये । राजन्‌ ¡ दशी प्रकार दूसरे देवता आदित्य, 
वदु ओर खद्र आदि मी केदवका दर्खन करनेके च्ि वरदौ 
पधारे थे ॥ ४१ ॥ 
सिद्धाश्च मुनयश्चैव गन्धवी यक्षकिन्नराः ॥ ५॥ 
सबौखधान्लरसरो राजन्‌ खेत्यगीतविश्ारदाः । 
राजन्‌ षिद्ध मुनि, गन्धव? यश्च; किन्नर तथा द्रत्य 
ओर गीतम निपुण समस्त अप्तरर्पैः मी वहो जयी ॥ ५३॥ 


ततो देवगणः सर्वः कैलासं समपद्यत ॥ ६॥ 
पर्वतो नारदश्चैव तथान्ये मुनिसत्तमाः । 
विस्मयसितटरोलक्षाः सर्वैदेवगणास्तथा ॥ ७ ॥ 
आश्चर्यं खदु पद्यध्वं न भूतं न भविष्यति । 
योशिष्येयः खयं कृष्णो यत्‌ तप्यति गुरूः ख्यम्‌। 
को न्व समथो भूयादिति ने मेनिरे गणाः ॥ ८॥ 
इस प्रकार सद देवता कैलघ पर्वतपर अयि । पर्वतः 
नारद तथा अन्य शरेष्ठ मुनि एवं समस्त देवता आश्वर्यसे 
चकित-नेच होकर परस्पर कदने स्मो--प्यद आश्वर्यकी बातत 
देखो ! पेखा नतो हुमादैगीरन दोगा | जो योगियेक्रि 
ध्येय दः वे साात्‌ जगद्‌गुर श्रीकृष्ण खयं ही तप कर रहे 


६ । इ तपस्याका क्या उदृदेक्य हो सकता हैः इसपर वे खमी 
समुदा्योकि छोग विचार करने स्मो ॥ ६-८॥ 
ततः; समासे सकले जगत्पते- ` ` 
ते समू सेश्वर: दिवः । 
द्रष्टं रिं ठकोकहितैषिणं भ्रमु ` 
ययौ भवान्या सह॒ भूतसंपैः ॥ ९॥ 
तदनन्तरे जघ जगत्यति श्रीङृप्णका वह्‌ सारा त्रत मूर- 
सहित परिपूर्णं दो गयाः तव सकटेश्वर शिव पार्वती तथा भूत- 
गर्णेकेि साथ उन लोकटितषरी प्रयु श्रीदरिते मिलनेके 
ल्यिगये॥९॥ 
साधं कुवेरेण सगु्केन 
सद्या प्रियेण प्रसुरीद्वरः क्षिवः। 
खयं जटी भूतपिश्षाचसंदृतः 
हारी च खद्की श्क्शिखण्डशेखरः ॥१०॥ 
उनके साथ गुद्यकोँसदित प्रिय ख्खा कुबेर भी ये। 
सर्वेसमर्थं ईश्वर भगवान्‌ शिव खयं घिरपर जटा धारण कयि 
भूतो ओर पिदाचेसि शिरे हुए ये, धनुष, बाण ओर खद्धते 
युक्त थे । उनके मस्तकपर अर्धचन्द्र शोभा दे रहा था ॥१०॥ 
करेण विश्रत्सददर्भकुण्डिकां 
करेण सा्षादपरेण दीपिकाम्‌। 
अन्येन वि्रन्महतीं स डिण्डिमां 
हूं च विश्चन्नपरेण बाहुना ॥११॥ 
युणाम्‌ स सद्राक्षङृताय्‌ समुद्धह- 


ञ्खाभिरापिङ्घलतास्रमूरतिः । 
वियजमानः पञुरिन्दुद्योखसे 


दृषेण युक्तः स सितेन शंकरः ॥१२॥ 
एक हायन कुशसदित कमण्डलु धारण कयि, दूसरे हाय- 
म जलती मशाल च्यिः तीरे दाथ विडाल डमरू धारण 
क्रिये ओर चौये दायते त्रि्चूल ल्यि, गमे सद्राक्षकी मार्य 
धारण क्रिये; कुट-कु पिङ्गल एवं ताग्रवर्णके शरीरवाटेः 
जयर्थति सुशोभित कल्याणकारी भगवान्‌ चन्रेखर इषेत 
तरृषभसे संयुक्त हो बड़ी खोमा पा रहे ये ॥ ११-१२॥ 
उमास्तनद्न्द.समर्पितानन- ` . 
स्तया सनाश्छिष्य निरपीडिताघरः। 
गङ्गाम्बुविक्षालितचन्द्रशेखरः- । 
स्ता चापि बीश्चन्‌ बहुशस्तदा हिवः।॥ १३॥ 
उनके मुख-मण्डलकी दि देवी उमाके उरोर्जोपर लगी 
हुई थी । भगवती उमा मी महादेषजीका अलिङ्गन कंरके 
उनका अधर-चुम्बन कर टेती र्थी । भगवान्‌ शिवका चन्द्ररथं 


ग 


भविष्यपवं ] 


षडद्रीतितमो ऽध्यायः 


१००९७ 


दोमित मस्रक गज्गाजीके जते प्क्ाञिति होता या ओर वे 
मगवान्‌ शङ्कर उस समय बरवार देवी उमाकी ओर देखते 
रहते ये ॥ १३५॥ । ॥ 
भस्माङ्कराभैरखलेपिवाननो 
'* ` महोरगैर्वद्धजयः 
शिरःकयाडैः परिशषोभितस्तदा 
~; ष्टं दरि केधनमभ्ययाच्छिवः ॥१४॥ 
उनके वपर भससरूप अङ्गराग ल्गा हुमा था 1 
बदे-धदे सपे उनकी जयार्थे वेधी इदं थीं । नरय्डोकी 
मासे सुशोमित.वे सनातन रिव उस समयं मगवान्‌ केशव- 
फो देखनेके लि उनके पसि गये ॥ १४॥ 
यमाहुर्यं पुरुप महान्तं 
पुरातनं सांख्यनिवद्धृष्टयः । 
यस्यापि देवस्य गुणान्‌ समना 
 स्तत्वांश्वतुर्विशतिमाद्ुरेके ॥१५॥ 
निन्द गस्य विद्वान्‌ शरेष्ठः महान्‌ एवं पुरातन पुरुष 
कहते है जिन मदादेवजीके समस्त ुर्णोको दी एक श्रेणीके 
विद्वान्‌ चौवीख तत्त्व कहते ह ॥ १५॥ 
यमादुरेकं पुरुषं पुरातनं 
कणादनामानमजं 
दक्षस्य यक्षं विनिहत्य यो वै 
विनाद्य देवानञ्रान्‌ सनातनः ॥ १६॥ 
जिन्दै एकमात्र पुरातम पुरषः कणाद नामसे प्रसिद्ध 
अजन्मा मदेश्वर कश गया हैः जिन सनातन महादेवने 
दक्षयरका विष्पसय करके देवता ओर अयुरौको भी मार 
भगाया था ॥ १६ | 


सनातनः । 


महेश्वरम्‌ । 


यं विदुभततच्वक्षं भूतेशं भूतभावनम्‌ । 
वामदेवं विरूपाक्चमा्ुस्तत्वविदो जनाः ॥ १७॥ , 
महादेवं सदखर्षं कालमूर्ति चतुजम्‌ । 
र्द्ध योदननामानमाहुर्विदवेश्वरं शिवम्‌ ॥१८॥ 
अप्रमेयमनाधारमाहुमीदेश्वया जनाः । 
नग्नं नग्नपरतं तु नागिनं त्वग्निवचंखम्‌ ॥१९॥ 
आहुर्विदवेश्वरं शन्तं शिवमार्दिं सनातनम्‌ । 
तस्य मूर्तिरिमाः सवौ धरायाः सकला दप ॥२०॥ 
भिन्द तच्ववत्ता युदष सम्पूर्ण भू्तोका त्वज्ञ जानते दै 
ओर जिनं भूतनाथः भूतमावन, वामदेव तथा विरूपाश्च कहते 
है । महादेव, बहखाश्च; कालमूति, चतुर्भुज, दद्र, रोदन 
नामधारी ओौर विग्वेश्वर शिव ककर पुकारते ई । जिन्द 
शिवमक्तं पुरुष अप्रमेयः, आधारितः नग्नः नग्न पारषदवि 
धिसा हआ, नागयुक्तः अग्नितुस्य तेजखीः विष्वेश्वर, यान्त- 
खरूपः आदि पए्वं सनातन रिव कदते द । राजन्‌ | ये पृष्व 
आदि खरे तत्व उन्दीकी मूषि ई  १७--२० ॥ 
भूमिरपोऽनरो वायुः खं सूर्य॑श्च तथा शची । 
अभ्निश्च यजमानस्य षरुतिश्चैषम्धा ॥२१॥ 
पर्वीरदित जर, अग्निः वायु; आकाशः सूर्यं, चन्द्रमा; 
यजमान ओर भ्रङृति-ये महदिवजञीके आठ विग्रह ई ॥ 
मष्टादेबो मष्ययोयी गिरीशो नीरछोदितः । 
आदिकत माभत शूलपाणिरुमापतिः । 
द्रष्टं ॒वि्वेश्वरं विष्णुं भूतसंधः समाययौ ॥२२॥ 
वे महदेवः महायोगी; गिरीरः नीरु-लोहित, आदि- 
कर्ता, महाभर्ता, श्चल्पाणि एवं उमावल्लम शिव जगदौश्वर 
श्रीकृष्णका दरेन करके स्यि भूत-समूरकि साथ 
वरदो अये ॥ २२॥ 


इति श्रीमहाभारते खिरूभागे हरिवंशे भविष्यपरवगि कैटाक्षयात्रायां क्िवागमनकयने पञ्चाश्तीतितमोऽध्यायः ॥८५॥ 


इस प्रकार श्रीमह्यमःरतके खिरभाग इरिवंशके अन्तर्गत भविध्यपवमे कलासयतत्रके भररद्धमे धिबजीके 
आगमनका कथनव्रिषयक पचस्व; अध्याय पूरा हुंमा ॥ ८५ ॥ 
--+-2+-^--- 


पडरीतितमोऽ्यायः ` 
पिशाच, नियो ओर अप्सराओकि साथ उमासहित भगवान्‌ शङ्करका श्रीकृष्णके समीप गमन 


वैद्यस्पायन उवाच 
तच्याप्रे समपधन्त भूतसंधाः सहस्रशः ! 
घण्ठाकणां विरूपतः कण्डधारः छुसुददः ॥ १॥ 
दीधेरोमा दीर्घभुजो दौर्षवाहुनिर्जनः। 
उरुः शतसुखः शतभ्रीवः शतोदरः ॥ २॥ 
कुण्डोद्से मदाप्रीवः स्थूलजिदधो द्विबाहुकः । 
। ; चिष्ठसुख उन्नतांसो मासुः ५ २॥ 


ननिवाहुः पञ्चेवादुश्च व्याघ्रवक्नः सिताननः। 

एते चान्ये च चदहवो दीघौस्या दुर्घलोचनाः ॥ ४ ॥ 

सृत्यन्तः हसन्तश्च स्फोरयन्तः परस्परम्‌ । 
वेशम्पायनजी कते ह--जनमेजय ¡ उल समय 

भगवान्‌ शङ्करे आगे सदसो भूतसमृह चल रहे ये-- 

षण्टाकर्ण विरूपाक्ष, उुण्डधार, कुमुदः दीर्थरेमा, दीर्घयुज, 

दीर्षबाड़ः निर्न, उस्नेनः शतपुख, शतमरीव, शतोदरः 


१००८ 


श्रीमहाभारते खिलभागे 


` [ हरिवंशे 


कृण्डोदरः महाग्रीवः स्थूटनिहः द्विवाहुः पादववक्तः विंह- 
मुखः, उन्नतांख, महादनु; तिवाहु; पञ्चाहुः व्याघ्रवक्त 
ओर धितानन--ये तथा दरे भी वहुतत-से बड़े-बड़े मुख 
जीर विशार नेत्रवाठे भूत नाचतेः हते भौर परस्पर ताल 
ठोकते ये ॥ १--४१ ॥ 


तथान्ये घोरखूपाश्च तथान्ये विङूताननाः ॥ ५॥ 
व्रे्तमक्षाः भेतचादा मांसश्चोणितभोजनाः । 
इनके अतिरिक्त भी वब्रहुत-ते घोर रूप ओर विक्त 
मुखवल़ मूत थे, जो सद खाते; सुर्दोक ढोकर ठे जाते 
ओर माघ तथा रक्तका आहार करते थे ॥ ५१ ॥ 
शवानि खुबहून्याद्यु भक्षयन्तस्ततस्ततः ॥ ६ ॥ 
पिबन्तो ख्धिरं घोरं खण्डयन्तः शवान्‌ वहून्‌ । 
वे वह्त-ते खव शीध्रतापूर्वक इधर-उधरसे लाकर खाते 
ये; भयंकर रक्त पीते ये ओर वहुत-ठे रर्वोके इकदे.टुकदे 
कर डारूते ये ॥ ६१ ॥ 


कराला वितता दीधी धमनिस्रायुसंतताः ॥ ७ ॥ 
नानाविधाः सुवीराश्च शूटाग्रप्रोतमान्चुषाः 1 
दिसेमाखावृताः केचिदन्धरपाह्याबपाशशिवाः ॥ ८ ॥ 
वे खव-के सत्र विस्तृत, विशाख अर विकरार थे | उनके 
शरीरम व्याप हद नख-नादिर्यो स्पष्ट दिखायी देतीरथी । वे 
नाना प्रकारकी आकृतिवाले भूत वदे वीर थे । उन्दने अपने 
चूके अ्रमागमे कितने दी मनुर्प्योकी खँ पिर स्ी ्थी। 
कितने दी भूत नरमुरण्डोकी माल्थेसि अर्छंकृत ये । कितनेनि 
अपने-आपको अंतदि्योकि पसि बोध रा था ॥ ५.८ ॥ 


डिण्डिमैरष्टासैश्च नादयन्तो वसुन्धराम्‌ 1 
कपालि मरवा जटिखा सुण्डिनस्तथा ॥ ९॥ 
एवं बहुविधा घोरः पिद्याचा विरृताननाः । 
तथान्ये सुनिवीराश्च ध्यायन्तः परमेश्वरम्‌ ॥ १०॥ 
पठन्तो वेदवाक्यानि साद्धानि विविधानि च। 

कोई नगाद्धे वजत ओर ष्ेई मद्रास करते हुए प्रथ्वी- 
को प्रतिध्वनित करते ये । क्पाटीः भैरव, जय्िलि ओर 
मुण्डी-ये भोति-भातिके विकृत मुखवाले चार्‌ प्रकारके घोर 
पिद्ाच तथ। अन्य मुनिवीर वहां परमेश्वरका ध्यान ओर 
अज्गीघदित वेर्दोके विविध वाकर्योका पाठ करते ये ॥९-१०१॥ 


करुण्डिकास्थकराः केचित्‌ केचित्‌ कुःशविचारिणः॥११॥ 
कौपीनवसनाः केचित्‌ केचित्‌ का्पीससंच्ताः। 


कों कमण्डटमे दाथ उक हुए येः के कुशा लेकर 
विचर रदे थे? कितने ही वल्लकी जगह कौपीनमात्र धारण 
करते थे ओर क्रितनेनि सूती वघ्नोसि अपने अर््गौको ठक 
रखा था | ११३ ॥ 


स्तुवन्तः शंकरं भक्त्या स्तोघेमौहेदवरेस्तथा ॥१२॥ 
पक्ञचच ते सुनिगणा अपरत्र गणास्तथा । 
अन्यन्न सिद्धगन्धवौः धियाभिः सह संगताः ॥१२॥ 
वे सत्र-के-खष भक्तिमावसे शिवसम्बन्धी सतो्रोद्ारा 
भगवान्‌ राङ्करकी स्वति करते थे | एक ओर तो मुनिगण ये 
ओर दुसरी ओर प्रमथगण । इसी तरह एक ओर सिद्ध ओर 
गन्धवं अपनी प्रिवतमाओकि साथ वरह अपे ये ॥१२-१३॥ 
चत्यन्ति चत्यक्कश्खा गायन्ति स्म च कन्यकाः । 
विद्याघरास्तथान्यघ्र स्तुवन्तः शंकरं शिवम्‌ ॥१४॥ 
गृत्यङशल गन्धर्वकन्यार्ण नाचती ओर गाती थीं | 
अन्यत्र विद्याधरगण कस्याणकारी भगवान्‌ शद्धरकी स्तुति 
करते थे ॥ १४ ॥ 
नचरतुस्तस्य पुरतो गच्छन्तोऽण्सरसां गणाः । 
वमेते्म॑दाधोरैः पिश्ाचेभूंतकिन्नरेः ॥१५॥ 
मुनिभिश्चेव भ्रमथेः समं रार्वः समाययौ । 
य्न विदवेद्वयो विष्णुस्तपस्तेपे सुदारुणम्‌ ॥१६॥ 
यत्र ते लोकपा तिष्ठन्ति सम दिरक्षया | 
उमय। छोकभाविन्या गद्या चन्दरोखरः ॥१७॥ 
उनके आगे-आगे चती हई अप्सर दत्य करती थी । 
इस प्रकार इन मदाभवंकर पिदार्चोः मूर्तो? किसे, मुरनिर्यो 
ओर प्रमथगर्णोकि साथ भगवान्‌ दिव उत्त ख्यानपर आयिः 
जहा जगदीश्वर श्रीकृष्ण अव्यन्त कटोर तपस्या करते थे ओर 
जर्शा उनके दर्ख॑नकी इच्छापे लोकपाल्गण खडे ये । टीक- 
भाविनी उमा ओर गङ्गके साथ मगवान्‌ चनद्ररोखर 
वर्ह गये ॥ १५१७ ॥ 


स सवटोकथ्रभवो भवो विभु- 
जंरी च साक्षात्‌ प्रणवात्मकः छती । 
दरष्टुं हरं विष्णुदारविक्रमो 
ययौ यथष्टं पिक्िताश्ञनै्ंतः ॥ १८॥ 
सम्पूर्णं लोर्कोकी उत्पत्तिके कारणमूत सर्वव्यापी भगवान्‌ 
भव साक्षात्‌ प्रणवखरूप ई | व जयधारी ओर कृतक्रत्य ई । 
उनका पराक्रम मह्यान्‌ है ¦ वे पिश्चाचेि धिरकर यथेष्ट भावसे 
श्रीहरिका दान करनेके ल्यि गये ॥ १८ ॥ 


इति श्रीमहाभारते खिरुभागे हरिवंशे भविश्यपूर्वणि केलासयान्नायां महादेवागमने पडकश्षीतितमोऽध्यायः ॥ ८६ ॥ 


इस प्रकार श्रीमदहामासतके लिरुमाग इििंदके भन्तमत भविष्यपर्वमे केरासयत्रके प्रसनमे 
महद्िवजीवत भागमनव्रिषयक छियासंरवेः अध्याय पूरा हुमा ॥ ८६ ॥ 


न-पा मेम 


| 
| 
। 
। 
| 


॥॥ 


` च्छ पु १ 
ध 


प 


. ---------------- -~ ~~ 


सप्ाश्ीतितमो ऽध्यायः 


१००९ 


र. ` सपारीतितमोऽध्यायः 


£ भगवान्‌ श्रीकृष्णद्वारा महादेवजीकी सतति 


वैशम्पायन उवाच 
एवं यदुविधेर्भूतिः पिश्षाचेरूरमेः सह 1 
समागत्य भगवान्‌ रुद्रः शंकसो बृषवाहनः॥ १ ॥ 
दक्षं विष्णुं देवेशं तपन्तं तप उत्तमम्‌ । 
जुह्यानमर्नि' विधिवद्‌ द्व्येमंध्ये जेगत्पतिम्‌ ॥ २ ॥ 
वेशम्पायनजी कहते है--जनमेजय | इस तरद 
नाना प्रकारे भूतो, पिश्ार्चो ओौर सपोकि साथ आकर 
सत्रका केस्याण करनेवाटे वृष्रभवाइन भगवान्‌ स्दने उत्तम 
तपस्या करते हूए देवेश्वर विष्णु ( कृष्ण) को देखा } वे 
जगदीश्वर श्रीकृष्ण रभोति-भोतिके पवित्र द्र्ग्योदयारा 
विधिपूर्वक अन्नम आहूति देते थे ॥ १-२॥ 


गस्डाहतकां तु जटिलं ऋीरबासलसम्‌ । 
यक्रोणानीतङुघुमं सखङ्धानीक्कुश्षं त्था॥ २३॥ 
गदारृतसमाचारं देवदेवं जनादनम्‌ | 
इन्द्राचेदेवसंेश्च घ्तं मुनिगणैः सह ॥ ४ ॥ 

वे धिरपर जा ओर अरङ्गमिं चीर बल धारण क्रिये 
मेढे थे । गख्डुजी उनके ल्थि समिधा लादेतेये, चक्र 
एल चुन खता थाः खद्ध कुशा खाया करता था तथा गदा 
भी उन देवाधिदेव जनार्दनकी आवश्यक्र परिचर्या करती 
थी । वे इन्द्र आदि देवसमूर्हो तथा मुनिगणे भिरे 
दए ये ॥३४॥ 
अचिन्त्यं सर्वभूतानां ध्यायन्त किमपि प्रसुम्‌। 
अवरुह्य वृषाच्छवों भगवान्‌ भूतभावनः ॥ ५ ॥ 
ततः भ्रीतः प्रसन्नात्मा रटाराक्ष उमापतिः 

समस्त प्राणियेकि ल्थि अचिन्त्य वे भगवान्‌ श्रौकरष्णे 
किसी अनिर्वचनीय ध्येय वस्तुका चिन्तन कर रहे थे, 
उन्दै देखते दी रुलाटनेत्रधारी, प्रषन्नवित्त, उमावर्लभः 
भूतमावन मगवान्‌ श्वं अपने वाहन वषरभते उतर पड़े । 
उस समय वे वदे प्रसन्न ये ॥ ५१ ॥ 


ततो भूतपिशाचाश्च रक्षसा गुद्यक्ास्तथा ॥ ६ ॥ 

सुनयो बिप्रवर्याश्च जयश प्रखनत्रिरे। 

जय देव जगन्नाथ जय सुद्र जनादन ॥ ७ ॥ 
तदनन्तर भूतः पिश्चाचः राक्षस, गुह्यक तथा 

ब्राह्मणे श्रेष्ठ मुनिगण वह जय-जयकरार करने ल्मो-- 

ष्देव ] जगन्नाथ } जपकी जय दो | सद्रूप जनार्दन | 

आपकी जय हो ॥ ६-७ ॥ 

ज्ञय विष्णो हषीके नारायण परायण । 

जय रुद्र॒ पुराणात्यञ्जय देव हेरेदइवर ॥ ८॥ 


"इन्दरिर्योके प्रेरक; सर्वव्यापी, नासयण | आपकी जय 
हो । सरको आश्रय देनेवाले सद्रदेव आपकी जय हो| 
पुराणास्मन्‌ ! देव | दरेशर ! जपक्री जयदो ॥ ८ ॥ 


आदिदेव जगन्नाथ जय शंकर भावन) 
जय कौस्तुभदप्ताङ्ग जय भस्मविरजित ॥ ९ ॥ 
'आदिदैव ¡ जगन्नाथ } अपिकरी जय हो] शङ्कुर! 
सवके पालक एवं उत्पादक देव | आपकी जय हो। 
कौस्तुममणिसे उद्धासित अङ्गवाठे नाराप्रण } आपकी जयदहो। 
भक्ममय अद्धरागसे विराजमान किव | आपकी जय दो ॥९॥ 
जय चक्रगदापाणे जय श्युखिसिलोचन)। 
जय मोक्रिकदीप्ताङ्ग जय नागविभूष्रण ॥ १०॥ 
र्थो चक्र ओर गदा धारण करनेवाठे नारायण | 
आपकी जय हो । शयूलधारी त्रिखोेचन } आपकी जय हो। 
मोति्योकी मासे उद्धासित अङ्खवाले श्रीकृष्ण | आपकी जय ` 
हयो । नागहारसे विभूषित महादेव आपकी जय होः ॥ 
इति ते मुनयः सवं परणामं चक्रिरे हरिम्‌ । 
तत उत्थाय भगवान्‌ दृष्ट देवमवस्थितम्‌ ॥ १९ ॥ 
चृषध्वजं विरूपाक्षं शंकरं नीटलोष्ितम्‌। 
ततो हृष्टमना विष्णुस्तुष्व हरमीश्वरम्‌ ॥ १२॥ 
इस प्रकार स्वति करके उन समस्त मनिनि वर्षं 
श्रीहरिको प्रणाम किया | उस समय वृपभध्वजः विरूपाश्च 
एवं नीललोदित रूपवाके पापहारी; ईश्वर, शङ्करदेवको 
वरहो उपलित देख श्रोङ्गष्णका चित्त दषस खिर उठा जर 
उन्होने महादेव जीकी स्त॒ति आरम्भ की ॥ ११-१२॥ 
श्रीसगवादुवाच 
नमस्ते रितिकण्ट।ध् नीरश्रीव(य वेधसे । 
नमस्ते श्चोचिषे अस्तु नमस्ते उपवासिने ॥ १२॥ 
भ्रीभगवान्‌ बरोटे-- जिनके कण्ठर्मे हालाहक विष दै, 
अतष्ट जो नोलग्रीव ( नीलकण्ठ ) कहे गये है । वेधा 
( जगन्के चष्ट ); दीक्षिमान्‌ तथा उपवास-बतम तत्पर 
उन महदेवजीको नमस्कार है | ॥ १२॥ 
नमस्ते मीदुपे अस्तु नमस्ते गदिने हर। 
नमस्ते विश्वतनवे वृषाय चृषरूपिणे॥ १४] 
हर ! आपि सेचन करने समर्थं है, आपको नमस्कार 
दै। आप गदाधासी ई आपको नमस्कार है । यद सम्पूरणं 
विद्व आपका शरीर दैः आपको नमस्कार € । अवि 
दूषभरूपधारोधर्म है, आपको नमस्कार हे ॥ ९४॥ 


अमूलीय , च देवाय नमस्तेऽस्तु -पिनाकिनि । 
नमः कुञ्जाय करुपाय क्वाय शिवशूपिि ॥ १५५ ॥ 


^ क 
४ # =, 
+ # 


१०१० 


ीमदाभारते लिखभागे 


: [.दरसिविंशे 


आप अमूर्तं देवता तथा पिनाकधारी ई; आपको 
नमस्कार ६ । आप कुजः वृ्मे निवास करनेवाले जीर्‌ 
कल्याणश्वरूप शिव ई, आपको नमस्कार र ॥ १५ ॥ 


नमस्तुष्टाय तुण्डाय नमस्तुरितुराय च। 

नमः शिवाय शान्ताय गिरिशाय ख ते नमः॥ १६॥ 
आप संतुष्ट रहनेवालेः मूखससूप तथा दुर्टेकी दिखा 

करनेवाले दै, आपको नमस्कार दहै । आप पर्व॑तपर चयन 

करनेवारे शान्तश्वरूप श्वि द, आपको वारंवार 

नमस्कार दै ॥ १६ ॥ 


नमो इयाय हिप्रय नमो रि्राय च। 
नमोऽघोराय घोराय धोराघोरप्रियाय च ॥१७॥ 
आप दहरः दिप (रेचक. एवं पूरकरूप ) तथा दरिद्र 
खूप ६ आपको नमस्कार दै ! नमस्कार ३ | आप अघोर, 
धोर तथा घोराघोरप्रिय ई, आपको नमस्कार ॥ १७॥ 


नमो.ऽघण्टाय चण्टाय नमो घटिघसाय च । 

नमः शिवाय शान्ताय गिरिशाय चते नमः॥ १८॥ 
आप षण्टारहितः वण्टायुक्त तथा घरिधर ( सष्टके मी 

सष्टा ) ई आपको वारंषार नमस्कार दै! आप पर्वतपर 

दरायन करेवा यान्तेषठसूय दिव है, आपको वारंवार 

नमस्कार है ॥ ९८ ॥ 

नमो विरूपरूपाय पुराय पुर्ारिणे। 

नम आद्याय चीजाय श्युचयेऽएस्वरूपिणे ॥ १९ ॥ 
आप विरूप रूप धारण कण्नेवलि हः कषेत्रखरूप तथा 

अपुर्यीके तीन पुर्योक्रा नाद्य करनेवाले ई, आपको नमस्कार 

३ । आप सके आदि तरीज, परम पवित्र तथा अटमूर्विधारी 

है, आपको नमस्कार दे ॥ १९॥ 

नमः पिनाकषटस्ताय नमः शूलाक्िधारिणे। 

नमः खट्‌ वाङ्गदस्ताय नमस्ते रत्तिवाससे ॥ २०॥ 
आपके हाथमे पिनाक सोमा पाता दै, आपको नमस्कार 

है आप चूल ओर खङ्ग धारण करनेवाले ई आपको 

नमस्कार ६ । आप अपने हा खट्वाङ्ग धारण कसे ई 

आपको नमस्कार दै | आप गजासुरफे चर्मकरो व्क ल्यमे 

ओदते दै, आपको नमस्कार दै २० ॥ 

नमस्ते देचदेवाय नम आकाशमूर्तये । 

हराय हरिरूपाय नमस्ते तिग्मतेजसे ॥ २१॥ 
देवताओकि भी देवता आपको नमस्कार ३ ¡ आकाश 

सरूप आपको नमस्कार है । दरिरूपधारी आप भगवान्‌ 

रको नमस्कार दै । प्रचण्ड तेजवाले सूर्यस्य आपको 

नमस्कार दे ॥ २१॥ 

भक्तप्रियाय भक्ताय भक्तानां वरदायिने। 

नमोऽश्चमूर्नये देव अगन्मूर्तिधराय हय) 


आप भक्त प्रियः स्वयं भी श्रीदसि भक्तःचया भर्कौको 
वर्‌ दैनेवाञे ६ | देव ! आप मेषस्वरूप ई . तथा विश्वस्य 
धारण करनेवाले दै, भापको नमस्कार ट ॥ २२॥ 
नमश्चन्द्राय देवाय सूर्याय च नमो नमः। 
नमः प्रधानदेवाय भूतानां पतये न॒मः ॥ २३॥ 
आप चन्द्रदेवको नमक्कार द । यप सूयदेवको भी 
वारंवार नमस्कार है । भप प्रधान देवता तथा सम्पूणं भूतक्रि 


अधिपति दै आपको वारंवार नमस्कार दै ॥ २३ ॥ 


करखाय च मुण्डाय विकृताय कपर्दिने । 
यजाय च नमस्तुभ्यं भूतभाचनभावन ॥ २४॥ 
आप विकराल रूपधारी; मूड मदय दए संन्याहीः 
विछतखरूप तथा जटा-जृटधारी ६ । भूतभावनभावन | 
आप अजन्मा है आपको नमस्कार दै ॥ २४॥ 
नमोऽस्तु हरिफे्ाय पिगलाय नमो नमः। 
नमस्तेऽभीयुद्स्ताय भीरभीरुदराय च ॥ २५॥ 
सर्वरी किरणें आपके केश ई, आपको नमस्कार द। 
आपकी अद्घकान्ति प्िद्ल्वर्णकी & आपको वारंवार 
नमस्कार ६ । आप हीं यह श्रीङप्णके रूपम पार्थके सारयि 
यनक्रर शाथे चाघ्ुक व्यि ददते ई । आप भीषसे-भीर 
( अस्यन्त भयभीत ) तथा दर ( मदान्‌ श्दारकास) ई 
आपको नमस्कार १ ॥ २५॥ 
हराय भीतिरूपायर घोराणां भीतिद्‌ायिने 1 
नमो दक्षमलध्नाय भगनेत्रापहारिणे ॥ २६॥ 
आप भीतिखसूप दर तथ। भयंकर दैत्योको भयव देनेवाले 
है, दक्षके यत्करा विष्वंघ तथा भग देवताके नेका अपदरण 
करनेवाले टै, आपको नमस्कार दै ॥ २६ ॥ 
उमापते नमस्तुभ्यं कैलसतिलयतय च। 
सदिदेवाय देवाय भवाय भवरूपिणे ॥ २७॥ 
उमापते { आप कैटारवाखी, आदि देवता, देवमयः 
जगसस्वरूप तथा भवनामते प्रसिद्ध दै, आपको नमस्कार दै ॥ 
नमः कपालदस्ताय नमोऽजमथनाय च । 
परम्यकाय नमस्तुभ्यं ञयक्षाय च कश्िकय च॥ २८॥ 
आप हारम कपाल धारण करते है, पको नमस्कार 
ह । आपने ब्रह्माजीके सिरको मय डाला हैः अपकरो 
नमस्कार हे ! आप निनेतच्रधारी होनेके कारण त्यम्बक ओर 
वक्त कहलाते है, आप भगवान्‌ शिवको नमस्कार है ॥ 
वरदाय वरेण्याय नमस्ते चन्द्रशेखर 1 
नम इष्य हविपे ध्रुवाय च छश्ाय च ॥ २९॥ 
चनरशेखर ! आप वरदायक एवं वरणीय देवताको 
नमस्कार है, आप टी समिधा विष्य, धुव ध्वं ृशस्प 
है, आपको नमस्कार है ॥ १९ ॥ 


भविष्यपरवं ] 


अष्टा्ीतितमीऽध्यायः 


१०११ 


(नच्च चच 


नमस्ते शेकतियुक्तप्य नागपाशप्रियाय च । 
विरूपाय ` `खुरूपाय भद्रपानप्रिथाय च ॥ २० ॥ 
आप शक्तित संयुक्तः नागपाशकरो पद करनेवारेः 
विरूप एवं सुख्देर रूम धारण करनेवले तथा मद्रपानं ( मन्ञल- 
कारी पेय रस) कै प्रेमी है, आपको नमस्कार हे ॥ ३० ॥ 


दमश्चानरतयै नित्यं जयशाब्दप्रियाय च । 
खरग्रियांय 'खवौय सराय खररूपिणे ॥ २१॥ 
आप दम्चानभूमिमे प्रवन्नताका अनुमव करते है, नय- 
जयकारका शब्दं आपको सदा दी प्रिय है, खर नामक राक्ष॑ख 
आपकी प्रीतिका पात्र था, आपका खरूप खर्वं (नादा ) दै, 
आप खर ( तीव या कक खमाववले ) ई खर ( गदभ 
या राक्ष ) आपका दयी सूप दै, आपक्रो नमस्कार है ॥३१॥ 


भदत्रियाय भद्वाय भद्ररूपधरय च। 
विरूपाय सुरूपाय मष्टाघोराय ते नमः} ३२) 

आपको माङ्गलिक वस्तु प्रिय हैः आप मङ्गल्मय दैः 
मद्धलरूपधारी ह, विरूपः, सुन्दर रूपव तथा महामयंकर 
है, आपको नमस्कार दै ॥ ३२॥ 


चण्डाय घण्टभूषाय घण्डभूषणभूषिणे । 
तीवरायं तीव्ररूपाय तीचरूपध्रियाय च ॥ ३२॥ 

आप षण्यल्य रै, षण्टसि विभूषित दै ओर षण्टायुक्त 
भूषण धारण करते है ¡ आप तीव है, तीव्र रूपधारी द तथा 
तीतर सूपवाले पदार्थं आपको विदोष प्रिय ई, आपको 
नमस्कार है ॥ ३२ ॥ 


नस्माय नद्मरूपाय नद्रूपप्रियाय च। 
भूतावास नमस्तुभ्यं सवोवास नमो नमः ॥ ३७॥ 


आप नमह, नग्नरूपधारी है तथा नम्नरूपवक्ते आपको 
विशेष प्रिय है । आप समप भूतोके आवाखखान ईद, भाप- 
को नमस्कार दै । सवके आश्रयभूत मदेशवर † जापक नमस्कार 
है, नमस्कार है ॥ ३४ ॥ , 
नमः सवौत्मने तुभ्यं नमस्ते भूतिदायक । 
नमस्ते वामदेवाय म्वादेवाय- ते नमः ॥ ३५ ॥ 
आप सर्वात्मको नमस्कार हे | रेश््य॑ प्रदान करनेवाले 
खद्रदेव ¡ आपको नमस्कार है ! आप वामदेव दै, आपको 
नमस्कार है । आप मादेव है, आपको नमस्कार ३ ॥ ३५॥ 
कालु वाकस्तुतिरूपा ते को च स्तोतु परशक्यात्‌। 
कस्य घा स्फुरत जिह स्तुतौ स्ततिमतां वर ॥ ३६॥ 
भला कौन रक्षी वाणी है, जो आपकी रतिके अनुरूप 
होगी ( आपकी महिमा वाणीकी परुचञे ब्र है) १ कोन 
पुष आपकी स्वति कर सकता है १ स्वुतिमानों ८( स्नवनीय 
महा पुरषो ) मे शष्ठ मदेश्वर ¡ किंसकी जिह्वा आपकी स्तुतिके 
व्यि सचे हो सकती ३१॥ २३६ ॥ 
क्षमख भगवन्‌ देव भकतोऽहं आष मां र । 
स्ीरमन्‌ सर्वभूतेश घाहि मां सवतं र ॥ २७॥ 
र्त देव जगन्नाथ लोकान्‌. सर्वात्मना र । 
राहि भक्तान्‌ सषा देव भक्तप्रिय सदा र ॥ २८॥ 
मगवन्‌ | महादेव ! मेरा अपराध क्षमा कीनि । हर ! 
मै आपका मक्त हः आय मेरी रक्षा कीजिये । स्वात्मन्‌ | 
स्भूतेश्वर दर ! आप निरन्तर मेरा संरक्षण क्रं । देव ! 
जगन्नाथ { हर { आप सम्पूर्णं छोरकोका स्र प्रकारसे संरक्षण 
करं । देव | सदा अपने मक्त प्रेम करनेवाले हर | भक्त- 
जर्नोकी चदा रक्षा कीज्यि ॥ ३७-३८ ॥ 


इति श्रीमहाभारते लिभागे हरिवके भविष्यपर्वणि कैरासयात्रायां विष्णुकृतेश्वस्तुतौ सप्ता्षीतितमोऽध्यायः ॥ ८७ ॥ 


इस प्रकार श्रीमहामारतके खिलभाग दपिविशके अन्तर्गत मव्िष्यपवमे कैरसयात्रक प्रसङ्गे 
्री्णङृत महादवस्तुतिविपयफ सतासीर्यो अध्याय पुरा हुभा ॥ ८७ ॥ 
+न ध्य “ 


अष्टस्लीतितमोऽध्यायः 
भगवान्‌ शिबद्टारा श्रीविष्णुकी स्तुति 


वैदरम्पायन उवाच 

ततो दषध्वजो देवः शली साक्षादुमापतिः। 
करं करेण संस्पृदथ विष्णोश्वक्रघर्स्य ह ॥ १ ॥ 
भरोचाच भगवान्‌ रुद्धः केशवं गरुडध्वजम्‌ । 
शण्वतां सर्व॑देवानां मुनीनां भावितात्मनाम्‌॥ २ ॥ 

वैश्पायनजी कते ह--जनमेजय } तदनन्तर 
अपनी ध्वजामि दृषमका चिह्ठ धारण करनेवाले देवता, व्रिद्यूल- 
धारी साक्चात्‌ उमावस्छम भगवान्‌ सद्र चक्रधारी भीक्ष्णका 
हाथ अपने दायें लेकर समस्त देवता तथा पवित्र अन्तः- 


करणवलि मुनि्योके सनते हप गरुडध्वज केदावसे स प्रकार 

बोले--1 १-२॥ 

किमिदं देवषरैवेश चक्रपाणे जनार्दन 1 

तपश्चय किमर्थं ते भार्थना तच का विभो ॥ २ ॥ 
“देवदेवेश्वर ] चक्रपाणे { जनार्दन [ आप यह स्या कर 

रे द १ आपकी यह तपश्चर्या किषल्यि दो रदी हे ? प्रमो 1 

जापक प्रार्थना स्याह १] ३॥ 

सख्यं .विष्णुभवान्‌ नित्यस्तपस्त्वं तपसां ्टरे । 

प्राथ यदि ते देव तपश्वयी जनादन ॥ ४ ॥ 


१०१२ 


भीमदहाभारते लिलभागी 


¦ [ शरिये 


पुश्रो दत्तो मया देव पूर्वमेत्र जगत्पते। 
श्छणु तत्रापि भगवन्‌ कारणं कारणात्मके ॥ ५ ॥ 
ष्ट्रे | आप खयं निव्य-खरूप भगवान्‌ विष्णु 
तपस्याओंकी मी तपस्या दह । देव '] जनार्दन | जगत्पते ¡ यदि 
आपक्री यह्‌ तपस्या पुत्केच्यिहोरदीदैतोमैने पदल्षेषी 
आपको पुत्र दे रखा है। देव | भगवन्‌ | कारणात्मक 
नारायण | एस्मे जो कारण हैः उसे आप सुनिये ॥ ४-५ ॥ 
तप्यत प्रवृन्तोऽदह कुतधित्‌ कारणाद्धरे । 
वर्षायुतं म्ाधोरं पुरा छृतय॒मे तदा ॥ ६॥ 
धरे | प्राचीन कालके कतयुगकी ब्रात दकि म उन 
दिनों किसी कारणवश दस हजार वके व्यि महाधोर 
तपस्यारमे संलग्न दुभा था ॥ ६ ॥ 
भवनी तन मे देव परिचरत तदाभवत्‌ । 
पित्रा नियुक्ता देवेश उमेपा वरवर्णिनी ॥ ७ ॥ 
ष्देव | देवेश्वर | उस समय वदँ यह्‌ मेरी धर्मपत्नी परम 
सुन्दरी उमा अपने पिताकी आत्रे मेरी सेवा करती थी ॥ 
भीत शन्द्रस्तदा देव मारं मां त्रेपयत्तदा। 
मधुना सद संयुक्तो मारो मामागतस्तदा ॥ ८ ॥ 
ष्देव | मेरी उस तपस्यसि इन्द्रको भय हज, अतः 
उख समय उन्दौनि कानदेवक्रो मेरे पात भेजा | तव कामदेव 
अपने खला वसन्तको साथ लेकर मेरे समीप आया ॥ ८ ॥ 
कक्ष्यं मामकयेत्‌ तत्र वाणस्य प्रेषितस्य ह । 
पप मां सेधते तत्र दानात्‌ पुप्पादिनां हरे ॥ ९. ॥ 
“रे ¡ वरटा पर्ुचते दी कामदेवने पुने अपने चखये हुए 
वाणका निदाना बनाया । यह पावती वर्हे एूल आदि जुखने- 
केद्वारा मेरी देवा करती थी ॥९॥ 
ततः कद्धोऽद्मभवं दृष्टा मारं तथाविधम्‌ 1 
छरद्धश्तो मम देवेश नेन्नादग्निः पपात ह ॥ १०॥ 
देवेश्वर | कामदेवको अपने ऊपर ब्राण चलते देख मे 
उसके ऊप्रर कुपित हो उठा | करोध करनेषर मेरे ठ्टर्खय 
नेत्रसे सदसा अग्निका प्रादुर्भाव दरूया ॥ १० ॥ 
सोऽ्यमिस्तदा मारं भससात्‌ कृतवान्‌ दरे! 
अचिन्तयं तदा विष्णो शाक्रस्यैतच्िकीर्ितम्‌ ॥ ११॥ 
(सर्वव्यापी दरे | उस अग्निने उख समय कामदेवको 
जलाकर भस्म कर दिया; तव्र मेरे ध्यानम यद बात आयी कि 
यह सारी करतूत इन्द्रकी थी ॥ ११ ॥ 
ततः प्रभृति देवेश्च दया तं प्रति चतंते। 
ब्रह्मणा च नियुकोऽसि प्रीतस्तत्र जनार्दन ॥ १२॥ 
देवेश्वर | जनार्दन | तभीते कामदेवके प्रति गप्र वड़ी 
द्या आती ह मँ मन-दौ-मन उत्प प्रसन्न ह । ब्रह्माजीने भी 


मुने परेरेत कियाद किरम उसके द्यि नूतन शरीर-धारणकां 
अवर दू॥ १२॥ | 
नियुक्तः पुत्ररूपेण स ते देव जगन्पते। 
ज्येष्ठस्तव सुतो देव प्रदयुम्नेत्यभिनरिशुतः ॥ १३ ॥ 
स्मरं तं विद्धि देवेद्य नात्र काया चिचारएा । 

ष्देव | जगद्यते ¡ थतः मैने कामदेवकरो चापे पुच्- 
रूपसे नियुक्त करिया दै ! देव [ वह्‌ प्रद्युम्न नामे विख्यात 
आपका च्येष्ठ पुत्र द्येणा। देवेश्वर | अपि उसे, कामदेव ष्टी 
समरे, दमे अन्यथा विचार करनेकी कोई आवद्यकता 
नदीं रैः ॥ १३१ ॥ । 
दस्युक्त्वा पुनरदेदं याथास्म्यं दश्तयक्निव ॥ १४ ॥ 
मुनीनां श्रोठुक्रामानां याथात्म्यं तच सत्तमः। 
अश्क सम्पुटं रत्वा विष्णुमुदिदय श्षंकरः ॥ १५॥ 
उमया सार्धमीश्चानो यायात्म्यं वक्ुमेदत । 

षा ककर श्रीहरिके यथाथ खरूपको चुनमेकी इच्छा. 
वाठे मुनिर्योके समक्न उनके यथावत्‌ श्वरूपका परिचय देते 
हुए-पे सत्पुरषरिरोमणि सर्वेश्वर भगवान्‌ शष्टुर उमादेवीके 
साय श्रीकृप्णकरे च्ि हाय जोदकर फिर दम प्रकर वौल्ने- 
उनकी यथात्मताक्रा प्रतिपादन करनेको उत हूए ॥ 
हरे कुर्थति तत्ैवम्चछि कुरुसत्तम ॥ १६॥ 
मुनयो देवगन्श्रीः सिद्धाश्च सह किप्नराः। 
अश्च चक्रिरे विष्णो देवदेवेद्वरे सो ॥ १७॥ 

कुरभ्रेढ ! वरदो महादेवजीके इस प्रकार दाथ जोढनेपर 
दूसरेदूसरे मनिः देवना, गन्धर्व, सिद्ध तथा कन्न मी 
उन सवव्यापी देवदेवेश्व? श्रीहरि खमीप दाय जोड लिये ॥ 

महिश्वर उवाच 

यत्तत्‌ कारणमाहुस्तत्‌ सां स्याः प्ररुतिसंक्षकम्‌। 
ततो मदान्‌ समुत्पन्नः प्रङृतियंस्य कारणम्‌ ॥ १८ ॥ 

महेश्वरः चोरे--छल्थशाखके विद्वान्‌ जित प्रकृति- 
संश्चक कारणतचवका वर्णन करते दै, उसते (महनद्‌" ( मह 
तख या समष्टि बुद्धि ) उत्पन्न हुभाः जिषका उपादान 
कारण प्रकृति दै ॥ १८ ॥ 
निघ भूतं जगनि भधानं कारणात्मकम्‌ 1 
ख्यं रजस्तमो विष्णो जगदण्डं जनादन ॥ १९ ॥ 
तस्य कारणमाहुस्त्वां सास्यप्ररुतिसक्तकम्‌ । 
तद्रूपेण भवान विष्णो परिणम्याधितिष्ठति।॥ २०॥ 

सर्वव्यापी जनार्दन ¡ कारणखरूप जे प्रधान ( प्रकृति ) 
हे, वही इ जगत्‌की योनि ६ । उसके तीन मेद ईै--सतव, 
रज ओर तम । इ त्रिगुणमयी प्रकृतिवे ही यह विश्व त्रदाण्ड 
उदयन्न हुआ हे । इका कारणभूत जो सांख्य ढै 
उचे विद्धान्‌ पुरुष आपका ही खरूप वतति द । विष्णो | 


भविष्यपर्व,1 


उघ्के सूपर्म.आओष ही परिणामको प्राप्त होकर उस्के अधिष्ठाता 
वने रहते ह ॥ १९-२० ॥ ' ` ` 
तस्मान्नु महतो घोणदहंकारो महानभूत्‌ । 
स त्वमादौ जगन्नाथ परिणामस्तथा हि सःः॥ २९.॥ 
उत धोर-महान्‌ ( महत्तर ) से महान्‌ ( समष्टिभूत ) 
अषङ्कार प्रकट हुंमा । जगन्नाथ | आदिक प्रकट हुआ 
वह्‌ सदत्तच्वक्रा चैता ( अहंकारात्मक ) परिणाम आप दीद ॥ 
अहंकारात्‌ प्रभो देव कारणानि महान्ति च । 
तन्मात्राणिं तथा पञ्च भूतानि प्रभदन्ध्युत ॥ २२॥ 
प्रभो | देव ! अङ्का (्तम्मा्ः नामक महान्‌ कारण 
उन्न हुए, जिने पञ्च महामूर्तौका प्राकस्य दभा दै ॥२२॥ 
तानि त्वामाहुरीक्षानं भूतानीह जगत्पते । 
पृथिवी वायुराकराक्षामायो ज्योतिश्च पञ्चमम्‌ ॥ २२ ॥ 
जगत्पते ! इस जगत्‌ जो वे पोच महाभूत है, उन्हें 
भी आप स्वश्ररका दी खरूप बताते है । उनके नमयेर्दै- 
परस्वी, वायुः आका जड ओर पोचर्वो भूत अग्नि ॥ २३॥ 
चश्च्रीणं तथ। स्पशं रसनं श्रोत्रमेव च । 
मनः षष्ठं तथा देव मेरकं तत्र तत्र ह ॥ २४॥ 
देव | नेत्र, नासिका, त्वा? रसना ओर कान-ये र्पौच 
शनेन्दिया है! इन्दीकि साय छ्ठा मनैः जो उन इन्दर्यो- 
को विभिन विषयों जकर दिये प्रेरित करता ६ ॥ २४॥ 
कर्मेन्द्रियाणि चान्यानि वागादीनि जनार्दन । 
त्वमेव तानि सर्वाणि करोषि, नियत्तातमवान्‌ ॥ २५॥ 
स्वेषु स्वेषु जगन्नाथ विषयेषु तथा दरे । 
निवेशयति देवेश योग्यामिद्रियपद्धत्निम्‌ ॥ २६॥ 
जनार्दन { वाक्‌ आदि पोच कर्मन्धर्यो ओर । जग 
नाय [ हरे { अपने मनक्रो संत्रमर्भ रखनेवारे आप परमात्मा 
ही उन सप्र इन्धिर्योकरो अपने-अपने विपर्मोमै नियुक्तं करते 
ह । देवेश्वर | भप दी योग्य इन्दिय-मार्गकी खापना 
करते द ॥ २५-२६ ॥ 
यद्‌ त्वं रजसा युकतस्तदा भूतानि खष्वान्‌ । 
यदा च सच्वगुक्तोऽसि तदा पाता जगत््यम्‌॥ २७॥ 
यद्‌ त्वं तमसा ऽऽ ङ््टस्तदा संहरसे जगत्‌ 1 
जब्र आप रजोगुणसे संयुक्त हुए तव्र आपने समस्त 
प्राणिपोकी खष्टे की ! जग्र आप सचवगुणसे युक्त होते ईः 
तव तीनो लोर्कोक्रा पालन करते द ओर जब तमोगुणठे आङ्ष्ट 
हेते ई, तत्र जगत्‌का संहार करते ई 1 २७६ 
धरिभिरेव शणे्युंकतः रखटिरक्षाविनाशने ॥ २८॥ 
धतंसे भरिविधां भूतिमादाय नियतात्मवान्‌ । 
इस प्रङार आप नियतात्मा परमेश्वर तीनों दी गुहे 


ह 


अ्टशीतितमोऽध्यायः 
न ववववव्््् 


१०१६. 


युक्त दकफेर अपनी त्रिविध रेश्ववं ( शक्ति) को साय रखते 
हुए खट, रक्षा ओर संक्षरके काम खदा संग्न रहते ह ॥ 
इन्द्रियाणीन्द्िया्थैघु नियोजयसि ' माघव ॥ २९ ॥ 
प्राणिनामुपभोगार्थमन्तः स्थित्वा जगंद्रारो 1 
तस्मात्‌ सर्वच भूतेु वतते" सवेभोगवान ॥ ३०॥ 
माधव [ जगदूगुसे | आप भाणियोके अन्तःकरणे स्थित 
लेकर उनके उपभोगके व्यि इन्दर्योको विषम लगति ई । 
इसल्यि समपूर्णंभूतम आप ही समस्त मोगखि सम्प दै ॥ 
बह्मा त्वं खष्टिकाे तु सितो विष्णुरसि परभो। 
संहारे सद्रनामासि श्रिधामा त्वमसि भभौ ॥ २१ ॥ 
परभो| खशिकालयै आप ही व्रह्मा दै पालनकर्म 
विष्णु कहलाते दै तथा संहारकार्मे सुद नाम धारण कसते 
ह । भगवन्‌ ! इख प्रकार आप तीन धामवाके ह ॥ ३१ ॥ 
भूमितपोऽनखो वायुः सं मनो बुद्धिरेव च । ` 
एताः ध्रकृतयो देव भिन्नाः स्त्र ते हरे ॥ ३२ ॥ 
हरे | देव | पृरथ्कीः जल, अग्निः वायु, आकाश, मनः? 
बुद्धि ८ ओर अहङ्कार )-ये सर्वत्र उपलन्ध दोनेवाली आठ 
मिन्न-मिन्र प्रतिय आपकी दी द ॥ ३२ ॥ 
सस्रदीषौ पुरुषः सहस्नाक्षः सदस्रपाव्‌ । 
स्टस्रधारः साहस्री सद स्रात्मा दिवस्पतिः ॥ ३३॥ 
आप सदसो मस्तकोसे सुशोभित विराट्‌ पुष दै । आपके 
सदर्खो मेज ओर सहर्खो पैर दै, धारण केवाली सुजा मी 
सर्ता द । अपक्त चमी वस्तर्थे सदर्लोकी संख्याम सुशोभित 
होती ई । आपके सदो स्प दै ओर भप दी खर्गलोकके 
अधिपति इन्द्र दै ॥ ३२ ॥ 
भुभरि सवीमिमां प्रप्य सप्तद्वीपां ससागराम्‌ । 
अणुः सवघगो भूत्वा अत्यतिष्ठद्‌ दशाङ्गुलम्‌ ॥ ३४ ॥ 
सरतो दरयो ओर समुद्रेति युक्त इस सारी प्रथ्वीको व्या 
करके आप वृक्षम एवं सर्वव्यापी होकर शष द्द्याण्डसे दघ 
अङ्कुल ऊपर उठे हुए दै ॥ ३४॥ 
त्वमेवेदं जगत्‌ सर्च यद्‌ भूतं यद्‌ भविष्यति! 
त्वत्तो विरार्‌ प्रादुरभूत्‌ सम्रार्‌ चैव जनारदृन॥ ३५ ॥ 
जोहुभादै ओर जो होनेवाा दै, वहं यह्‌ सम्पूण 
जगत्‌ आप ही ई । जनार्दन } आपे ही विराट्‌ ओर सम्राट्‌ 
( विरा अपिषठाता पुष ) की उलयत्ति दुई ह॥ ३५॥ ` 
तव वक्नाज्गन्नाथ ब्राह्यणो खोकरक्षकः 1“ 
भरादुरासीत्‌ पुयाणात्मन्‌ पट्‌कर्मनिरतः सद्‌ा ॥ ३६४ 
पुराणास्मन्‌ { जगन्नाथ } आपके मुखसे भरजन-याजन 
मादि छः कमम सदा तत्पर रदनेवाखा रोकरक्षक ब्राह्मण 
भकः हुभा दै ॥ ३६ ॥ 


१०१४ 


श्रीमहमभार्ते खिकभागे 


[ हरिवंशे 


राजन्यस्तु तथा यादोयासीत्‌ संरक्षणे रतः। 
ऊर्वोक्षयस्तथा विष्णो पादाच्छ्द्र उदाहतः ॥ ३७ ॥ 
` विष्णो | भापकी भुजाओं रक्षाकर्म रत रदनेवारे 
कषन्नियकीः दोनों जधिखि वैश्यकी तथा वैरेण शरुद्रकी उत्पत्ति 
दुई वताय गयी दै ॥ २७ ॥ 
ध्वं वणी जगन्नाथ तव॒ देदानार्दन । 
मनसस्तव देवेशा चन्द्रमाः समपद्यत ॥ ३८॥ 
छष्रुत्‌ सवभूतानां शितां श्ुरमितप्रभः। 
जगदीश्वर { जनार्दन { दस प्रकार चारौ वर्णं आपकर 
शरीरे प्रकट हुए द । देवेश्वर आपके मनसे समस 
प्राणिर्योको सुख देनेवाठे अमित कान्तिमान्‌ णीतरदिम चन्दमा- 
की उत्यचि दर ६॥ ३८६ ॥ 
भक््णोः सूरयः समुत्पन्नः सर्वप्राणिषिखोचनः॥ ३९ ॥ 
यस्य भाखा जगत्‌ सत्र भासते भावुमानसो 
सुादिन्द्रश्च ससिश्च प्राणाद्‌ वायुरजायत ॥ ४०॥ 
आपके नेत्रेहि समस्त प्राणियोके नेत्रखसूप वे मानमान्‌ 
( अंद्चमारी >) सूर्यं उपपन्न हए ६, जिनकी प्रभासे सारा जगत्‌ 
प्रकाशित होता ह ¡ आपके मुखे इन्द्र ओर अग्नि तथा 
प्राणते वायुदेवका प्राय्व हुआ दै ॥ ३९.४० ] 
नाभेस्भूदन्तरिक्षं तव देव॒ जनादन । 
चीरासीत्‌ तु मदाधोरा श्िरसस्तव गोपते ॥ ४१९॥ 
देव } जनार्दन | आपकी नामिति जन्तरिन् प्रकट हूभा। 
गोपते ¡ आपके मस्तकसे महाधोर युलोकका आविर्माव 
हआ द ॥ ४१॥ 
पद्भ्यां भूपिः समुरयन्ना दिश्चः ्रो्राजगत्यते। 
एवं खषा जगत्‌ सर्वं व्याप्य खर्वं व्यवस्थितः ॥ ४२॥ 
जगतस्ते ¡ आपङे पैरो प्रथ्वी जर कानेषि दिदार् 
उत्पन्न हृद ६ । इस प्रकार सम्पूर्णं जगत्की खष्टि करके आप 
खवको व्याप्त करे सित ६ ॥ ४२ ॥ 
ध्याप्य सवीनिमारं लोकान्‌ स्थितः स्वज केद्ाव । 
ततश्च विप्णुनामासि धतोरयौतेश्च दश्चैनात्‌. ॥ ४२३॥ 
केश्चव ¡ इन सम्पूणं ठीक व्याप्त होकर आप सर्व 
विराजमान ह । इसल्यि धवि धाठके व्याप्निरूप अर्थका 
दन होनेसे आप प्विष्णुः नाम धारण करते दह | ४३॥ 
नासं सापः सखमाख्यातास्तासामयनमादितः। 
यतस्त्वं भूतभव्येश तन्नारायणद्ाष्दितिः ॥ ४४॥ 
भूतः वर्तमान ओर भविप्यके खामी वि्णुदेव { जल्को 
नार कते है, उस नारके आप आदिकार्ते दी अयन 
( आश्रय ) ई इरुव्यि (नारयणः कदलति ई 1 ४४ ॥ 
हरसि प्राणिनो देव ततो हरिरिति स्प्रतः। 
श्रंकयेऽसि सद्र देव ततः शंक्ररतां गनः ॥ ४५ ॥ 


देव | आप प्राणियों (के पापताप) का. दरण कसते 
दैः इल्ि दरि कदे गये ई | देव ! आप सदा सय्रका 
“शम्‌? ( कल्याण ) करते ई दरति धाद्करः नामे प्रषिद्ध 
हपट ६ ॥ ४५ ॥ हि 
वृदच्वा्‌ वृंदणत्वाञ्च तस्माद्‌ चलेति प्राध्दितः 1 
मघुरिन्द्रियनामेति ततो मघुनिषूदनः ॥ ५६॥ 
वरत्‌ तथा वर्धनशील नके कारण आपको ध्रद्म, कदे 
द| मधु नाम इन्ियोका, उनका दमन `करनेफे कारणम 
आप (मधुसूदनः कलते ६ ॥ ४६ ॥ 
हपीक्षाणीन्दरियाण्याुस्तेपामीद्ो वतो भवान्‌। 
हपीकेदास्ततो विष्णो ख्यातो देवेचु केदाय ॥ ४७ ॥ 
केदाव | विष्णो | हृषीक कते ६ इन्छर्योफो । आप 
उनके दश ( स्वामी अथवा प्रेरक ) हः इलि देवतार्जमं 
ष्टपीकेदयः नामे विख्यात ई ॥ ८७ ॥ 
क दति बरह्मणो नाम दृशोऽद्ं स्व देहिनाम्‌ 1 
भवां तवादसम्भुतौ ठस्मात्‌ केवनाएमवाम्‌ ॥ ४८ ॥ 
(कः-यद्‌ व्रह्माजीका नाम दै जोर र चमस देहधारियौ- 
कारः ह| हम दोर्नो आपके शरीरे उत्यन्न हए ई 
इसव्थि आप प्करेशवः नाम धारण करते द ॥ ४८८ ॥ 
मा विदा च हरे भोक्ता तस्या श्लो यतो भवान्‌ । 
तस्मान्माघवनामासि धवः स्वामीति इषन्दितः ॥ ४९॥ 
रे] (मा कदते ६ विदाक्ो । आप उसके धवः 
( दश्वर या खामी ) £ इखल्मि (माधव, नामे प्रसिद्ध ई । 
धव-शछन्द खामीका वाचक ६ ॥ ४९॥ 
गौरेषा तु यतो वाणी तां च वेद्‌ यतो भवान्‌ । 
गोविन्दस्तु ततो देव मुनिभिः कथ्यते भवान्‌ + ५०) 
देव ! यह्‌ वाणी न्मौ" नामे प्रषिद्ध दै । उते आप 
जानते ई, दसच्ि मुनिरोग आपको 'गोचिन्द कहते ६ ॥५०॥ 
भिसिव्येव श्रयो वेदाः कीर्तिता सुनिसन्तमैः। 
क्रमते वस्तथा स्रर्वासिविक्रम इति श्चुतः ॥ ५१ ॥ 
रेष्ठ मुनियनि तीन वेरदोको ध्नः नाम दिया दे, आप 
उन तीर्नोको क्रान्त ( व्याप्त ) करे सित दै; इऽल्मि 
धरिविक्रमः नामसे विख्यात द ॥ ५९१ ॥ 
अणुवीमननामान्ि यतस्त्वं वामनाख्यया। 
मननान्सुनिरेवासि यमनाद्‌ यतिसन्यसे ॥ ५२॥ 
आप सक्षम या खु होनेसे "वामनः नाम धारण करतेदै। 
आपके वामन नामे प्रसिद्ध नेका यदी दे दै । आप मनन 
कसे मुनिः ओर यमका पालन करनेखे ध्यति कलते है| 
तपश्चरसि यस्माद्‌ त्वं चपस्वीति च शब्दितः । 
वसन्ति त्वयि भूतानि भूतावासस्ततो रे ॥ ५३॥ 


भविष्यपर्व] 


अण्रीतितमोऽध्यायः 


१०१५ 


= २ ॥ र ॥ ॥ ~ ~ 
^ ~ ~~~ [क ~ ^~ 
=-= ~ ~ ह य यमवन्दन्कन्क्कन्क्कन्काकन्डष्का्कच्छन्कक्काक्कक ्क्क्कि्कक 


अतः'आप तपस्या करते है, इशल्यि (तपसी नामसे 


मिद्ध दँ । हर [ सम्पूणं भूत आपे निवास करते दै इष ` 


व्यि आप भूतावाखः कहरते ई ॥ ५३ ॥ 
ईशस्त्वं सर्वभूतानामीदवरोऽलि ततो हरे । 
प्रणवः सर्वैचेदानां माधन्नरी छन्दसां प्रभो ॥ ५४॥ 
ह्रे ! आप सम्पूणं भूतौके ईश दै, इसीच्ि (ईश्वर कटे 
गये दै । प्रमो} आप समस्त वेदोमिं प्रणव ओर सम्पूणं छरन्दो- 
म ध्गायत्रीः है ॥ ५४ ॥ 
अक्षराणामकारस्त्वं स्फोरस्त्वं बणेसंशधयः । 
रुद्राणमहमेघासि वसनां पावको भवान्‌ ॥ ५५ ॥ 
आप अक्षरो अकार दै | वर्णकं आधित रहनेवाठे 
स्फोटं ई । द्द्रमि मे अर्थात्‌ शङ्कर है ओर वसुभौम आप 
पावक है | ५५ ॥ 
अद्वत्थो दृक्षजातीनां बह्मा रोकगुरुभेवान्‌ । 
मेरस्त्वं पर्वतेन्द्राणां देवर्षीणां च नारष्टः ॥ ५६॥ 
आप वृष्ल-जातिरयोमे अश्वत्थ है । समन्त रोककर युर 
ब्रह्मा ई । शरेष्ठ पर्वतम मेरु भौर देवभियोमे नारद ई ॥५६॥ 
दानवानां भवान्‌ दैत्यः प्रहादो भकरूवत्सलः। 
सर्पाणमिव सर्वेषां भवान्‌ बास्ुकिखंक्षितः ॥ ५७ ॥ 
आप दानम दैत्यनन्दन भक्तवत्सल प्रहा दै । समस 
सरपेमिं आप ही वायुक्रि दै ॥ ५७ ॥ 
गुद्यकानां च सर्वेपां भवान्‌ धनद्‌ एव च । 
चरणो यादसां राज( सङ्गा ्निपथमाग्‌ भवान्‌ ॥ ५८॥ 
आप समसत गुह्यको धनदाता कुवरर ह । जङ-जन्वुनौके 
राजा वभण ओर जिपथगाभिनी गज्ञा मी आप दी द ॥५८॥ 
आदिस्त्वं सवभूतानां मध्यमस्तस्तथा भवान्‌ । 
स्वत्तः समभवद्‌ विश्वं त्वयि सं प्रीयते ॥ ५९ ॥ 
आप समस्त भूतोकि आदिः मध्य ओर अन्त है । आपसे 
इस विशवक्रा प्रादुरमावि हुआ हे ओर अन्तम सारा जगत्‌ आप- 
मदहीखीन से जताहै॥ ५९॥ 
अहं त्वं स्घेगो देव त्वमेवाहं जनान । 
आवधोरन्तरं नास्ति छउब्डैरर्थजंगत्पते ॥ ६० ॥ 
जनार्दन | देव | मदी आप सर्वव्यापी देवता है ओर 
आप ही मे हू । जगत्यते } शब्द ओर अर्थते भीम दोनों 
कोई अन्तर नहीं हे ॥ ६० ॥ 


~ 


नामानि तव गोविन्द यानि लोके महान्तिच। 
तान्येव मम नामानि नात्र काय विचारणा ॥ ६१॥ 
' गोविन्द ! रोके जो आपके महान्‌ नामर्दैःवे दीमेरे 

भी नाम है | इसमे अन्यथा विचार नही करना चाहिये ॥ 

त्वदुपासा जगन्नाथ सैवास्ति मम गोपते । 

यश्च त्वां द्वशि देवेश्षस मां देष्टिन संशयः ॥ ६२॥ 
जगन्नाथ { गोपते { आपकी जो उपासना ठैः वी मेरी 

भी है | देवेश्वर ! जो आपते देष रखता दैः वह गुदस भी 

देष करता हैः दस्मे संशय नहीं ॥ ६२ ॥ 

त्वद्दिस्तासो यतो देव अहं भूतपतिस्ततः। 

न तदस्ति विना देव यत्‌ते विरष्टितं दरे ॥ ६३॥ 
देव { आपका ही विस्तार भँ दह, अतः .आपदीकी भतिं 

म भी सम्पूर्णं मू्तोका अधिपति कदलाता हँ । देव ! हरे ! 

ेसी कोई वस्तु नही, जो आपकर विना या आपसे रहित दो ॥६३॥ 

यदासीद्‌ वर्तते यच्च यञ्च भावि जगत्पते । 

सर्वं त्वमे देवेशा विना किचित्वया नहि ॥ ६४ ॥ 
जगत्पते | देधेश्वर ! जो कुछ था, जो है ओर जो मविष्य- 

म होनेवाला दहै, वह खव आप दहदह | एषी कोई भी वस्तु 

नदी, जो आपते रदित दो ॥ ६४ ॥ 

स्ठुवन्ति देवाः सवतं भवन्तं स्वैर्गुेः प्रभो । 

चटक्च त्वं यज्युरेवासि सामासि सततं प्रभो ॥ ६५॥ 
प्रमो } देवता सदा आपके निजी गुणौका वखान करके 

आपकी स्तुति करते है । भगवन्‌ ! आप ही नित्य-निरन्तर 

करग्पेद, यजुवद ओर सामवेद दै ॥ ६५ ॥ 

किभ्ुच्यते मया देवे सवं त्वं भूतभावन । 

नमः सवौत्मना देव विष्णो माधव केशव ॥ ६६ ॥ 
भूतभावन देव | मँ अधिक स्या कहू! आप ही सब 

कुर्द । देव ¡ विष्णो ! माधव ! केराव ! आपको सब 

प्रकारे नमस्कार है ॥ ६६ ॥ 

नमस्कयोमि सवौतमन्‌ नमस्तेऽस्तु सदा र) 

नमः पुष्करनाभाय चन्दे त्वामष्टमीद्वर ॥ ६७ ॥ 
सर्वात्मन्‌ | मै आपको नमस्कार करता हूं । हरे! 

आपको सदा ही नमस्कार है। आप पद्मनाम दहै आपको 

नमस्कार दे । ईश्वर ! मेँ आपकी वन्दना करता दू ॥ ६७ ॥ 


इति श्रीमहाभारते विखमागे हरिवंशे मविप्यपर्वणि कैरासयात्रायां क्षिवकृतविष्णुस्तुतौ अष्टाशीतितमोऽध्यायः ॥ ८८ ॥ 


इस प्रकारं श्रीमहाभारतके खिर्भाग हयिशके अन्तर्मत मरष्यपर्वमे केरुसयात्रकरे प्रसद्चमें 
रिक्त विप्णुकौ स्तुतिविषमक अदसीय अध्याय पुरा हुभा ॥ ८८ ॥ 


-----+नक-क-१----- 


१. स्वदर्शनसंग्रषके असुसार नित्य रम्द › जिसे थणीत्मक शब्दो भं कान होता है, जैसे कमठ शब्दे क, म नीर र-३ वीन 
णे हं मौर इन तीनेकि अङ्ग-मटग उशनारणसे उछ भी भभिमाय नहीं निकढता, परंदु तीनो मरणो साब-छाब शश्वारण करेषर ये 
दोप है, उसीसे कमर शष्दका भ्य नाना जाता हे । ङ ्ोग श्री स्फोट ( नित्य शब्द ) को संसारक कारण मानदे रै॥ 


१०१६ 


एकोननवतितमोऽध्यायः ५ 


श्रीमहाभारते सिखभागे 


भगवान्‌ शङकरका ऋपिर्योको श्रीकृष्णत्तवका उपदेश देना 


वैश्चग्पायन उदात 

इन्युक्त्वा देवदेवेशं सुनीनाह पुनः शिषः। 

ववं जानीत दे षिप्रा ये भक्ता द्रष्टुभागताः॥ १॥ 
वेशम्पायनजी कष्टते हे--जनमेजय | देवदेवेश्वर 

श्रीकृष्णते एेखा कहकर भगवान्‌ शिवने पुमः मुनिस 

कहा--श्रादणो ! जो भक्तमन य्ँ श्रीदरिका दर्शन फरनेके 

च्थि अविद, वे सप्र यहजनटें॥ १॥ 

पतदेव परं वस्तु नेतस्मात्‌ परमस्ति चः। 

पतदेव वषिजानीष्वमेतद्‌ वः परमं तपः॥ २॥ 
प्ये श्रीकृष्ण ही परम वस्तु ई तमरोगेकि च्वि इनसे 

चदृकर ओर फो दूसरी वस्तु न्ट ै।ये दी ठ्दारी 

तपस्यके सर्वोत्तम फर, इष वातको तमरोग अच्छी 

तरहजानलो॥२॥ 

पलदेव सद्र विप्रा ध्येयं सततमानसैः। 

पतद्‌ वः परमं रेप पतद्‌ वः पप्मं घनम्‌ ॥ ३॥ 
ध्विप्रगण | सदा एकाग्रचित्त होकर नित्य-निरन्तर शन 

श्रीङृष्णका ध्यान करना चादिये। ये दौ वम्हरे परम कस्याण 

हैओरयेद्टी तम्डारे परम धनर्ै॥३॥ 

पतद्‌ वो जन्मनः छृत्यमेतद्‌ वक्तपसतः फलम्‌ । 

धष चः पुण्यनिखय एष धमः सनातनः ॥ ७ ॥ 
धये ही तुम्हारे जन्म ओर नीवनकी सफलता है ।येष्टी 

तुम्हारी तपस्यकरे फलद । ये दी तुम्हारे पुण्योके भण्डार 

ओरयेद्ी सनातन धर्मर्टै॥४॥ 

पवो मोक्षदाता च पप मागं उदाहतः) 

पष पुष्यप्रद्‌ः साक्षादरेतद्‌ वः कर्मणां फलम्‌ ॥ ५ ॥ 
ये ही वम्दे मोक्ष देनेवलिरदै ओरयेष्ी गन्तव्य मार्गं 

वतय गयेर्दै।येष्टी साक्षात्‌ पुण्यदायक ओरयेद्ी ठम्हरे 

सत्कमोके पठ ह ॥ ५॥ 

पतदेव प्रशंक्तन्ति विद्धांसो ब्रह्मवादिनः। 

पष घ्रयीगतिर्धिप्रः पाध्यां ब्रह्मविदां स्दा॥ ६॥ 
धवरह्मवादी विद्वान्‌ सदा इनकी ही प्रदांखा करतेरद।येष्टी 

तीनो वेर्दोकी गति (आश्रय) । ब्राह्मणो | ब्वत्ता पुरुष 

सदा इन्दीकी प्राति ल्थि प्रार्थना करते ट ॥ ६ ॥ 

पतदेव प्रशंसन्ति सांख्ययोगसमाधिताः। 

यव व्रहमदिष्ां मार्गः कथितो वेदवादिभिः ॥ ७ ॥ 


'्वंख्य ओर योगका- आश्रय लेनेवाखे बिदरान्‌ इन्दीकि 
गुण गति ह । बेदवादी विदानोनि श्न्दकि नदयवेततार्ओंका 
मागं बताया दै ॥ ७॥ 


पवमेव विजानीत नात्र कार्या विचारणा) 
हरिरेकः सद्‌ा ध्येयो भवद्भिः ससखमास्थितेः ॥ ८ ॥ 
न्विप्रो | दम सदा देखा दी जनो। इषम विचार 
करनेकी आवश्यकता नदीं है ¡ ससगुणका आश्रय टेनेवलि 
ठम-जसे मर्तोकरो सद्‌ा एकमात्र श्रीहरिका टौ चिन्तन करना 
चाहिये ॥ ८ ॥ । 
नाम्यो जगति देवो ऽस्ति विष्णोनौरायणात्‌ परः। 
ओमित्येवं सदा विप्राः परत ध्यरात केदावम्‌ ॥ ९ ॥ 
(सारे सर्वव्यापी नारयण वट्कर दूसरा कोई देवता 
न्दी टै । नाक्षणो ¡ वम सदा ओमूा जय धीर भगवान्‌ 
केदवङा ण्यान क्रियाकरो ॥ ९॥ 


ततो निःधरेयक्तप्रात्ति्मविष्यति न संशयः। 
पयेध्यातो रिः साक्षात्‌ प्रसन्नो चो भविष्यति।॥ १०॥ 

(देखा करनैषठे तुम्रं परम क्याणङी प्राति होगी | 
इमे संशय न्ट है । इख प्रकार ध्यान करनेपर साक्षात्‌ 
धीदरि ठमसेगोौपर प्रसन्न होगे ॥ १०॥ 


भवनाश्षमयं देवः करिष्यति ददं हरिः। 
सदा ध्यात हर्दि विप्रा यदीच्छा प्राप्तुमच्युतम्‌॥ ११॥ 
भे भगवान्‌ विष्णु व॒म्दारे उतारवन्धनश्न दृदवापूर्वक 
नाश कर डादेगे | बाह्यो | यदि मगवान्‌ अच्युतको प्रप्त 
करनेकी श्च्छादहोतो षदा दी उन श्रीहरिका ध्यान 
करो | १९१॥ 
पय संछ्तारत्रिभवं विनाशयति चो शुर । 
स्मरध्वं सततं विष्णुं परटष्वं स्श्शसीरिणम्‌ ॥ १२॥ 
प्ये दी व्म्दरे गुर ये सं्ारबन्धनकरा विस्तार 
करनेवाटी मूख-भनिन्राक्रा नाश्च कर डा्ँगे, अतः तुमलोग 
ब्रह्य; विधु एवं शिवरूप तरिचिध शरीर धारण करनेवलि 
शरीदरका खदा सस्य एवं कीर्तन किया करो ॥ १२॥ 
मनःसंयमनं विप्राः कुरुध्वं यत्नतः सदा । 
शुद्धेऽन्तःकरणे विष्णुः प्रसीदति तपोधनाः ॥ १३॥ 
राह्म [ ठमलोग सदा यल्पूर्वक मनका संयम करो । 
तपोषनो † सयमसे अन्तःकरण शुद्ध दो जानेप्र्‌ भगवान्‌ 
विष्णु प्रसन्न हेते ई ॥ १३॥ 
ध्यात्वा मां सर्वयत्नेन वतो जानीत केशवम्‌ । 
उपास्योऽहट खदा विभ्राउपास्ये ऽस्मिन्‌ री स्षटवः॥ १४॥ 
श्रा्षणो ] दम सम्पूणं पष्नसे मेरा चिन्तन करके भिर 
केशवका शान प्रात कये ! इन उपास्यदेव भीररिमं सदा व 
दी उपास्य माना गयाहूं॥ १४॥ - 


भविप्यपवं ] 


नवतितमोऽध्यायः 


१०१७ 


~ ~_____ 


उपायोऽयं मथा प्रोक्तो ना सदे त्यपि । 
अयं मायी सदा वित्रा यतघ्वमघनाशने'॥ १५॥ 
ध्विप्रगण | यह्‌ मने भगवान्‌की प्रातिका उपाय वतायाः 
इसमे संदेह दै । ये भगवान्‌ मायके अिपतिरहै, ठम 
सव्र लोग इन प्रापदारी हरिकी प्रतिक ल्ि दा प्रयत्न करते 
रहो ॥ १५॥. 
यथा वो वुद्धिरखिला शुद्धा भवति यत्नतः । 
तथा छरुत वित्रन््रा यथा देवः भ्रसीदति ॥ १६॥ 
"विप्रवरो | जित प्रकारसे यत्न करनेपर वम्दारी सारी 
बुद्धि शद्ध दोः जाय ओर जिससे भगवान्‌ प्रषन्र दो जर्यैः 
वैखा करोः ॥.१६ ॥ 
वश्नग्पायन उवाच 
पवमुक्तास्ततः सवं मुनयः पुण्यश्चीलिनः। 
यथावदुपगरह्वनां निरसन संशयं दप ॥ १७॥ 
वैश्स्पायनजी कते ह~ नरेश्वर ! भगवान्‌ शङ्करे 
एेता कषटनेपरः उन समस्त पुण्यशीठ सुनियोने यथावत्‌ रूपसे 
उनके उपदेशको ग्रहण किया ओर अपने मनसे संशयको 
निकाल दिया | १७॥ 


पवमेवेति तं विप्राः पाहुः प्राञ्जलयो हरम्‌ । 

छिन्नो नः खं शयः स्वा गृहीतो ऽर्थः स तादश्ाः॥ १८ ॥ 
उन व्राह्य्ेनि दाथ जोड़कर महादेवजीठे कदा-- 

"भगवन्‌ | आपने जसा कदा है" पेषी ही बात दे। मारा 

सारा संश्य न्ट हो गया ओर दमने वैता ही सिद्धान्त स्वीकार 

कर लिया ॥ १८ ॥ 

पतद्‌ समायाता वथमद्य तवालयम्‌ । 

संगमाद्‌ युवयोः सर्वा नो मोहो महानिह ॥ १९ ४ 
प्रमो [ हम इषील्यि आज आपके निवाखसानपर अयि 

ये । आप दोनोौके समागमसे यहो हमारा खारा महान्‌ मोहं 

नष्ट हो गया ॥ १९॥ 

यथा वदसि देवेशा तथा नः श्रेयसे परम्‌ 

यथाऽऽह भगवान्‌ रुद्रो यतामः सततं हरौ ! 

दति ते मुनयः प्रीताः प्रणेमुः केावं हरिम्‌ ॥ २०॥ 
देवेश्वर ] आप रौसा कहते है, वैसा करनेषे ही हमारा 

परम कस्याण होगा । आप भगवान्‌ सद्रने चैखा का है, 

उसके अनुसार हम सदा श्रीहरिकी प्राप्िके व्यि यल करते 

रगे । एता ककर उन प्रसन्न हूए मुनिर्वोने श्रीकेशव 

इरिको प्रणाम किया ॥ २० ॥ 


इति श्रीमहाभारते िखभागे हरिवंशे भविष्यपर्वणि कैलासयात्रायां ऋप्युपदेशे एकोननवत्तितिमोऽध्यायः ॥ ८९ ५ 


इस प्रकार श्रीमदभासतके लिसमाग हयिंदके अन्तर्गत भविष्यपरयमे कौरासयात्राके प्रसद्नमे भगवान्‌ 
शिविका ऋयेको य्पदेरविषयक नासीद अध्याय पुरा हुभा ॥ ८९ ॥ 


[2 1 


नवतितमोऽध्यायः 
भगवान्‌ शंकरद्वारा श्रीदृष्णकी स्तुति ओर शीकृष्णका कलाससे बदरिकाश्रमे लोटना 


वैशम्पायन उवाच 

ततः सख भगवान्‌ रुद्रः सवौन्‌ विस्मापयन्निच । 
स्तत्या प्रचक्रमे स्तोतु विष्णुं विदवेश्वरं हरिम्‌] 
अथ्भिस्तु तदा वाभ्िरुनीनां श्टण्वतां तथ।॥ १ ॥ 

वैशम्पायनजी कहते है--जनमेजय | तदनन्तर 
भगवान. मद्र सवको विस्मयम डालते हुए-मे सर्वव्यापी 
जगदीश्वर श्रीदरिकी स्तोत्रद्वार स्तुति करनेको उद्यत हए । 
उन्होने उस समय मुनिर्योके सुनते हए अर्थयुक्त वाणी- 
दारा दस प्रकार स्वति आरम्भकी॥ १॥ 

महे.शर उवाच 

नमो भगवते तुभ्यं वाष्ुदेवाय धीमते। 
यस्य भासा जगत्‌ स्च भासते नित्यमच्युत ॥ २ ॥ 
नमो भगवते देव नित्यं सूयौत्मने नमः। 

महेदवर वोदे -आप परम बुद्धिमान्‌ भगवान्‌ वासु- 
देवको नमस्कार दै । अच्युत देव } जिनके प्रकादते दी यद्‌ 


सारा जगत्‌ सदा प्रकरानित होता है, उन ूर्यखर्प भाप 
भगवान्‌करो नित्य वारंवार नमस्कार दै ॥ २३ ॥ 
यः रीतयति शीतांडुलो कान्‌ सवौनिमान्‌ विभुः॥ २ ॥ 
नमस्ते विष्णवे देव नित्यं सोमात्मने नमः। 

देव ! जो शीतर भगवान्‌ चन्रमा इन सम्पूरणं 
लेर्कोको शीतलता प्रदान करते टै, उन सोमखरूप आप 
श्ीहरिको नित्य नमस्कार दे | नमस्कार है !| | ३१ ॥ 
यः प्रजाः प्रीणयत्येको विश्वात्मा भूतभावनः ॥ ४ ॥ 
नमः सवौत्मने देव नमो वागास्मने हरे । 

देव ! दरे जो एकमात्र विदवात्मा सूतमावन भगवान्‌ 
समस्त प्रनाको ठति प्रदान करते हँ, उन स्वरूप ओर वाणी- 
स्वरूप आपक्रो वार्ार नमस्कार दै ॥ ४१ ॥ 
योद्धार करेणासो कश चीरारि यत्‌ सद्‌ा ॥ ५॥ 
दधार वेदान्‌ सर्वाश्च तुभ्यं बह्मान्मने नमः। 

जो सा अपने दाप कुश, चीर आदि धारण करते ह 


.१०१८ 


महाभारते विङभागे 


¦ [ हरिवंशे 


तथा निन्दनि सम्पूर्ण वे्दौको धारण किया दै, वे.व्रह्या आप 
दी द । आपको नमस्कार है ॥ ५३ ॥ 
स्बौन्‌ संहरते यस्तु संहारे विभ्वरक्‌ खदा ॥ द ॥ 
क्रोधात्मासि विरूपोऽसि तुभ्यं शद्रात्मने नमः। 

जो विश्वद्र् भगवान्‌ संहारका्टमे सदा समस्त रोर्कौ- 
कासंहार करतेर्टैः वे अपह द| आप क्रोधरूपः विकल 
रूप तथा सुद्रसखरूप दैः आपको नमस्कार ६ ॥ ६९ ॥ 
खणो खा समस्तानां प्राणिनां भाणदायिने ॥ ७ ॥ 
अजाय विष्णवे तुभ्यं खष्ट्रे विश्वखजे नमः। 

जो खषटिकालमै खष्टा बनकर समस्त प्राणिर्योकौ प्राणदानं 
करते ठ, उन अजन्मा, विश्वस, विधाता आप भगवान्‌ 
विष्णुको नमस्कार दै ॥ ७९ ॥ 
आदौ प्ररुतिमूाय भूतानां प्रभवाय च ॥ ८ ॥ 
नमस्ते देवदेवश्च प्रधानाय नमो नमः। 

देवदेवेश्वर | जो आदिमे मृल-प्रकृतिरप ह ओर गर्म 
क्षोभ होनेपर क्रमशः पञ्च-महाभूर्तीका उस्पादक देता ३, उन 
प्रधानस्वरूप आपको वारंवार नमस्कार है ॥ ८९ ॥ 
पृथिव्यां गन्धरूपेण संस्थितः प्राणिनां रे ॥ ९ ॥ 
हदढाय ददरूपाय तुभ्यं गन्घात्मने समः। 

प्राणिर्यो(के पर्पो)का अपदरण करनेवाले दरे।आपपरथित्री- 
म गन्धस्य सितदै। अप्द्द्‌ ईः दद्‌ रूपधारी ई 
तथा गन्धस्वरूप ह, आपको नमस्कार दै ॥ ९३ 
अर्पां रसाय सर्वत्र प्राणिनां सुखहेतवे ॥ १०॥ 
नमस्ते विण्वरूपाय रसाय च नमो नमः। 

जो प्राणिर्योको सुख देनेकरे चि सर्व॑ जलम रससूपसे 
निवाश् करते ई, उन विश्वसूप्रधारी रस्ठकषषप आपको वारं 
वार नमस्कार हे !\ १०९ ॥ 
तेजखा भार्कसे यस्तु धरणिर्जन्तहितः सद्रा ॥ ११९ ॥ 
तस्मै देव जगन्नाथ नमो भास्कररूपिणे । 

देव { जगन्नाय ! जो तेजवे सूर्यस्य, किरणेपि प्रकादित 
तथा सदा समी जीरवोका दित करनेवाले दै, उन भारछर- 
सूप आपको नमस्कार दै ॥ १९३ ॥ 
घायोः स्पर्शगुणो यज शीतोष्ण छखदुःखदः ॥ १२॥ 
नमस्ते वायुरूपाय नमः स्पशत्मते षरे । 

हरे ! जदो वायुका स्प्चं नामक गुण शीत, उष्ण एवं 
चुल-दुःख प्रदान करनेवाला देः वरद उस युणकरे आश्रय- 
भूत वायु अपके दी खर्प द । स्न भी आपका दी सूप 
हे, आपको नमस्कार ह ॥ १२१ ॥ 
आक्षा ऽचस्ितः दाब्दः सर्वश्रोजनिवेश्चनः ॥ १२३॥ 
शमरते भगवन, विष्णो तुभ्यं सवौत्मने नमः। 


मगवन्‌ | विष्णो | अकराशखरूप आप {खित शब्द 
सथ्रके कारम शत्र करता दै । आप सर्वाः ६, आपको 
नमस्तार है ॥ १३९ ॥ „ ८, 
थो दधार जगत्‌ सर्वं मायामानुषदेहयान्‌ ॥ १४॥ 
नमस्तुभ्यं जगन्नाथ मायिनेऽमायदायिने। 

जगन्नाय | आपने मायामय मनुष्ये" धारण करके 
मी सम्पूर्णं जगतूको खयं ष्टी धारण कररलादै। याप 
मायके स्वामी दं तथा मायारदित मोक्रतक प्रदान करनेवारे 
हैः आपको नमस्कार टै ॥ १५३ ॥ 1 
नम मद्याय बीजाय निरगुंणाय गुणलत्मने ॥ १५॥ 
अचिन्त्याय चिन्त्याय तस्मे चिन्त्यात्मने नमः। 

आप खनके आदिकारणः निर्गुणः गुणस्रूपः अचिन्त्यः 
सुचिन्त्य एवं चिन्त्यस्य ई, उन अप परमत्मकरो नम- 
स्कारदे॥ १५३ ॥ । 
हराय ्रिरूपाय बहणे ब्रह्मदायिने ॥ १६॥ 
नमो बह्मविषे तुभ्यं ब्रह्यव्रह्मात्मने नमः] 

आप हरिरूपधारी हर ई व्रह्माको वेद प्रदान करवाल 
£ ब्रह्मवेत्ता तथा व्रह्म ओर यश्चरूप ई, आपको नमस्फार 
है! नमक्कार दै 1 ॥ १६६ ॥ 
नमः सदस्नदिरसे सदस्यकिरणाय च ॥ १७॥ 
नमः सदस्रघक्लाय सदस्ननयनाय च। 

आपके सदर्ला मस्तक ई। आप सदर्लो क्रिरणेपि प्रकाशित 
दोते ई । आपके मुख भौर नेत्र भी षदल्त ( अनन्त) है 
आपको नमस्कार ट ॥ १७१ ॥ 
विष्वाय विश्वरूपाय विश्वके नमो नमः॥ १८ ॥ 
विश्ववक्तरे नमो नित्यं भूतावास नमो नमः। 

आप विश्वः विश्वरूप ओर विश्वकर्ता है, आपको नम- 
स्कार है ! नम्कार दै !} आप सम्पूणं विश्वको उपदेश देने 
वाठे ( जगद्‌-गुख ) है, आपको नमस्कार है । खम्रण मृतेकि 
आवाघस्यान विष्णुदेव ! आपको बारंवार नमस्कार है ॥ 
इन्द्रियायेन्द्ररुपाय विषयाय सदा ्रे॥ १९॥ 
नमोऽश्वरिससे तुभ्यं वेश्रभरणरूपिणे। 

ह्रे { आप इन्द्ियरूप, विषयरूप , ओर इन्दरस्प रैः 
आपको सदा नमस्कार है । वेद दी जिनक्रा आभरण ओर सूप 
है, उन दहयग्रीवरूपधासै भा्िको नमस्कार दे ॥ १९१ ॥ 
अग्नये ऽग्निपते तुभ्यं ज्योतिषां पतये नमः ॥ २० ॥ 
खूयौय स्वपुत्राय तेजसां पतये नमः। 

अग्निपते ] आप अग्निरूप है, अद-नकषत्रोकि अधिपति 


है, सूर्यः सूर्यपुत्र तथा तेजकरे स्वामी दै, आपको बारंबार 


नमस्कार हे ॥ २०२ ॥ 


[1 


^ ~ = 


भविष्यपव ] 


नवतितमोऽध्यायः 
नन्वव 


१०१९. 


द 


नमः सोपायं सोम्याय नमः शीतात्मने हरे ॥ २९॥ 
नमो वषरङूते तुभ्यं `खाहाखधाखरूपिणे । 
नमो यक्षाय इज्याय हविषे हव्यखंस्रृते । 
नमः खवाय पात्राय यक्ञाद्धय पराय च ॥ ८२॥ 
ह्रे | आप सोमः सौम्य तथा श्ीतात्मा हैः आपको 
वार्रार नमस्कार दै । आप वपरट्कार तथा खाहा-खधा- 
खसरूप है, आपको नमस्कार दै । आप यज्ञ, यशेद्रारा पूज 
नीय तथा हविष्यरूप दै, आपको नमस्कार दै ।. इर्व्यद्रारा 
संस्कृत आप परमात्माके अरति नमस्कार दै ¡ आप सुव द 
यश्पा्र है, यके अङ्गभूत उपकरण द ओर इन सवस परे 
भी हैः आपको' नमस्कार दै ॥ २१-२२॥ 


नमः प्रणवदेहाय क्षरायाप्यक्चषराय च। 

वेषाय वेदरूपाय शचखिणे शस्रूपिणे ॥ २३॥ 
प्रणव आपका शरीर हे । आप क्षर ( सम्पूर्णं भूत ) 

ओर अक्षर (कूटस्य ) £ै, आपको नमस्कार दै | आप 

वेद ई, वेदरूप है, शब ग्रहण करनेवाञे ओर शलरूपधारी है 

आपको नमस्कार दै ॥ २३॥ 

गदिने खड़िने तुभ्यं शद्किने चक्रिणे नमः। 

श्ुछिने चर्मिणे नित्यं वरदाय नमो नमः॥ २४॥ 
आप गदा, खङ्ग, शद्धः चक्रः शू ओर ढाल धारण 

करते हँ तथा सदा वर देनेवठे है, आग्को ब्रारवार नम- 

स्कार है | २४॥ 

बुद्धिप्रियाय बुद्धाय प्रबुद्धाय सुखाय च। 

हरये विष्णवे तुभ्यं नमः स्वौत्मने गुरो॥ २५॥ 
गुश्देव । आप बुद्धिप्रियः बोध्षम्पन्नः प्रतुद्धस्वरूप 

प्वं सुखलूप ई । आप ही सवके आत्मा पापहारी विष्णु ई 

आपको नमस्कार दै ॥ २५ ॥ 

नमस्ते सर्वकोकेश सर्वके नमो नमः 

नमः खभावश्युद्धाय नमस्ते यक्षसूुकरः ॥ २८६॥ 
सर्वरेकरेश्वर [ आप स्के कर्तां दै, अपक बरारंवार 

नमस्कार है । यक्ञवाराद ! याप खमावसे ही युद है, आप- 

को बारंवार नमस्कार दै ॥ २६ ॥ 


नमो विष्णो नमो पिष्णो नमो विष्णो नमो हरे। 

नमस्ते वाद्ुदेवाय वासुदेवाय धीमते ॥२७॥ 
विष्णो [ आपको नमस्कार है । विष्णो { आपको नम- 

स्कार दै । विष्णो ] आपको नमस्कार है | हरे ! आपको 

नमल्कार दै । सप्रके मीतर निवा करनेवाले बुद्धिमान्‌ 

देवता वसुदेवनन्दन | आपको नमस्कार ह ॥ २७ ॥ 

नमः ङस्णाय ष्णाय सवौवासख नमो नमः । 

नमो भूयो नमस्तेऽस्तु पादि रोकान्‌ जनार्दन॥ २८ ॥ 
सवके आवासस्थान जनार्दन ! आप नामसे कृष्ण ई; 


वर्णसे भी कमण ही है, आपको वारवार नमस्कार दै । आप- 
को युनः नमस्कार दे ! नमस्कार दै !| आप सम्पू लोरकोकी 
रक्षा कीजिये ॥ २८ ॥ 

इति स्तुत्वा जगन्नाथमुवाच 'सुनिखत्तमान्‌ । 

षदं स्तोजमधीयाना नित्यं जत केशवम्‌ ॥ २९ ॥ 
शरण्यं सर्वभूतानां तन्न धभेयो विधास्यति । 

इ प्रकार जगदीश्वर श्रीहरिकी स्वति करके भगवान्‌ 
शिवने उन भे मुनि्येति कदा--८दस सतो्रका नित्य पाठ 
करते हुए ठुम सघ छोग भगवान्‌ केशवकी शरणर्मे जाओ । 
वे समस्त भूर्तौको शरण देनेवलि दै अतः ठम्हारा कल्वाण 
करेगे २९१ ॥ 
ये चेमं धारयिष्यन्ति स्तवं पापविमोचनम्‌ ॥ २० ॥ 
तेषां प्रीतः प्रसन्नात्मा पठतां श्ण्वतां हरिः । 
धेये दास्यति धमौत्मा नाज काय विचारणा॥ ३९ ॥ 

४जो रोग इस पापनाशक सतो्रको अपने द्दयमे धारण 
करगे; उनपर भगवान्‌ श्रीहरि प्रसन्न गि | प्रसन्नचित्त 
हुए धर्मात्मा विप्णु इसका पाठ ओर श्रवण करनेवाटे पुरषो 
को कट्या प्रदान करगे । इसमे विचार करनेकी आवश्यकता 
नदी ह ॥ ३०-३१ ॥ 
अवद्यं मनसा ध्यात केशवं भक्तवत्सलम्‌ । 
श्रेयः पाप्तुं यदौच्छन्ति भवन्तः श्ंसितत्रताः॥ २३२॥ 

'्यदि वुमलोग कट्याण प्रा करना चादते ह्ये तो उत्तम 
त्रतक्रा पालन करते हुए निश्चय दी अपने मनसे भक्तवत्सक 
केरावकरा चिन्तन करोः ॥ २२ ॥ 


इत्युक्त्वा भगवान्‌ रुद्रस्तत्रैवान्तरधीयत । 
सगणः हांकरः सक्षादुमया भूतभावनः ॥ ३२॥ 
एसा कहकर उमाषदित भूतभावन कल्याण ङ़ारी साक्षात्‌ 
भगवान्‌ सद्र अपने ग्णोकरे साथ वहीं अन्तर्धान हो गये ॥ 
नेमुस्तं सुनयः सव परं निँतिमाययुः । 
तमेव परमं तच्वं मत्वा नारायणं हरिम्‌ । 
षिस्मयं परमं गत्वा मेनिरे खरृतार्थताम्‌ ॥ ३४ ॥ 
सव्र मूनियोने उन नमस्कार क्रिया ओर परम संतोष 
प्राप्त किया । पापहारी नारयणदेवकरो दी परभ तत्व मानक्रर 
उन सव्रको वड़ा विसय हुभा भौर उन सवने अपने-भापको 
कृतक्रत्य माना ॥ ३४ ॥ 
खोकपाल।स्तदा विष्णुं नमस्कृत्य हरि सुदा । 
जग्पुः खान्यथ वेदमानि गणैः सर्वैरनपोत्तम ॥ २५५ 
पश्र ! उस समय लोकपारु भी भगवान्‌ विष्णु 
भीदरिको प्रसन्नतापूर्वक नमस्कार करके समस्त सेवकगणेकि 
साथ अपने-मपने निवातस्ानकरो चठे गये | ३५ ॥ 


१०२० 


+ ~ 


आरुह्य भगवान्‌ विष्णुर्गख्डं ` पक्षिपुङ्गवम्‌ । 

शादी चक्री गदी खङ्गी शाखी तूगी तयुत्रचान्‌ ॥ २३६॥ 

यथागतं जगन्नाथो ययौ वदरिकामयु । 

सायाद्वे पुण्डरीका नित्यं सुनिनिषेविताम्‌ ॥ ३७ ॥ 
तदनन्तर कमरुनेयन भगवान्‌ श्रीकृष्ण पक्षिराज गद्ड- 

पर आरूढ दो शद्ध, चक्र, गदा, खद्धः शआाङ्धधनुष, तरकस 

ओर कवच धारण करके जेषे अयि ये, उखी प्रकार सायंकाल- 


श्रीमहाभारते खिरुभागे | [ हरिवंशे 


म मनिजर्नोद्यसा नित्य सेवित वियाला ब्रदरीतीथम लौट 


अये ॥ ३६-३७ ॥ ` 

तत्र गत्वा यथायोगं विनम्य हरिरीभ्वर । 

अर्चितो युनिभिः सच्निपसाद्‌ उखासंने ॥ ३८॥ 
वह जाकर मे सर्वंद्व< श्रीहरि यथायोग्य मुनिर्योको 

प्रणाम करके षव्र मनिर्योदयारा पूनित हो सुखद आसनयर 

वियजमान हुए ॥ ३८ ॥ 


इति श्रीमहाभारते लिकुभागे हर्विशे भचिष्यपवणि कैकासयान्नायां छृष्णग्रत्यारामने नवतितमोऽध्यायः ॥ ९० ॥ 
इस प्रकार श्रीमहाभारते खिकमाग इरि अन्तमत भवि्यपवेमे केरसयात्रके प्रसंमे -,-“} - 
्रीकृप्णक। लौटना" विषयक नन्येरवो अध्याय पुरा हुमा ॥ ९० ॥ ;. ~ 


एकनवतितमोऽध्यायः 


~. 


पोण्ड्कका राजार्ओकी सभाओं अपनेको शद, चक्र आदिसे युक्त वासुदेव घोपित 
करना ओर श्रीदृष्णको पराजित करनेका मनघ्वा बोधना | 


वै्रम्पायन उवाच 


पतस्मिन्नेव काठे तु पौण्ड खपवसेत्तमः। 
ववा. सच्वसतम्पन्नो योद्धा विपुलविक्रमः॥ १ ॥ 
सृभ्णिश्वुस्तदा सजा कृष्णदेवी वखात्‌ तदा 1 
खछपान्‌ सर्वान्‌ समाहय प्रोवाच पसंसदि ॥ २ ॥ 
वैशास्पायनजी कष्टते है-- जनमेजय ! इसी खमय 
राजार्भमि श्रेष्ठतमः बलवान्‌? ठ्रसम्पननः महापराक्रमी योद्धाः 
इष्णिवंशि्योे शाश्रुभाव रखनेवाखा तथा श्रीङृष्णङा द्वेषी 
पौण्डूक समस्त राजार्येको वस्ूर्वक बुलकर उनकी समाम 
बोला-1 १-२॥ 
जित! च पृथिवी सवौ जिताश्च दपसत्तमाः) 
दृष्णयस्ते वल्येन्मत्ताः छप्णमाधिन्य गर्विताः ॥ ३ ॥ 
मैने सारी पएरथ्वी जीत छी ओर वडे-बद़े राजार्भोको 
पराजित कर दिया ! परंतु वछोन्मत्त वृष्णिवंरी श्रीकृष्णका 
सहारा लेकर घमंड्मे भर गये दै ॥ ३ ॥ 
दास्यन्ति मे करं सर्वँ न हि ते कष्णसंश्रयात्‌। 
स ठु छष्णश्चक्रबलन्मामवक्ञाय तिषएठति॥ ४॥ 
च्रुष्णका आश्रय लेकर वे सव-के-सव मनने कर नी 
देते द ओर वह म्ण अपने चक्रके वर्ते मेरी अवदेखना 
करते रहता है ॥ ४ ॥ । 
अदं चक्रीति ग ऽभूत्‌ तस्य गोपस्य सर्वदा । 
शद्ध चक्री गदी शाङ्गी शरी तूणी सहायवान्‌ ॥ ५ ॥ 
पवमादिमंहागवेस्तस्य सम्प्रति वर्तते । 
‹उस् वेको सदा इस वातका गवं रहतादहै किँ 
चक्रधारी हूं । मेरे पाल शद्ध, चक्रः गदा; शाङ्गधनुषः बाण 


ओर तरकस ईः मै सहायता सम्पन्न हँ ।. स तरद इव 

समय उका गवं वहूत वदा-चदढा है ॥ ५२ ॥ 

खोक च मम यत्नम वासुेवेति विश्ुतम्‌ ॥ ६ ॥ 

अगृह्ास्मम तन्नाम गोपे मद्वखान्वितः। 
्ोकर्मे जो मेरा वासुदेव यद प्रसिद्ध नाम है, उसे 

उछ मदमत्त एवं बरख्वान्‌ गोपने ग्रहण कर ल्या है ॥६१॥ 


तस्य चक्रस्य यच्चक्रं ममापि निश्चितं महव्‌ ॥ ७ ॥ 
गवैहन्त सदा तस्य नाम्ना चापि खदन्‌ । 

"मेरे पा भी एक विशल एवं तीखा चक्र हैः जो 
उसके चक्का नाद करमेवाखा ई । मेरा यद चक्र सदा उश्च 
(कृष्ण ) के गव॑को चूण करने समर्थं है, उसका नाम 
भी सुदथन दे ॥ ७१ ॥ 
सहस्रारं म्टाघोरं तस्य चक्रस्य नाशनम्‌ ॥ ८ ॥ 
अनेकमहतं चक्रं गोपस्य गुपोत्तमाः। 

५ राजा ¡ मेरे इव चनर्मे एक सष अरे ल्मे हुए 
ह| य महामयंकर है ओर गोपवालक श्रीकरष्णके चक्रकानाश 
करनेवाला है | यह अनेक रूप धारण करनेमे समर्थं मौर करी 
मी परतिदत दोनेवाल्म नरह है ॥ ८३ ॥ 
मपप्ये्द्‌ धयुर्दि्यं शाङ्ग नाम महारवम्‌ ॥ ९ ॥ 
गा कौमोदकी नाम ममेयं बृहती दढा । 
काटायससदखरस्य भरेण सुङूता मया ॥ १०॥ 

मेरा भी यह धनुष दिन्य है, सींगका वना हा दै 
इषल्ि शाङ्खनामसे प्रसिद्ध दै ओर बरद्धी भारी टंकारध्वनि 
करता ३ । मेरी इख गदःका नाम मी कौमोदकी दै । यह 
विद्याल एवं सुखद दै । मैने एक सदस भार लोदेसे इसका 


निर्माण कराया दै | ९-१० ॥ 


खन्नो नरन्दकनामासौ ममायं विपुलो दढः। “ 
अन्तकस्यारतुको घोरस्तस्य सङ्गस्य नाशकः ॥ ११॥ 
पेय सह वियाल सद्ग बहुत मजबूत है । ईसा नाम 
नन्दक हे } य॒द्‌ घोर सन्न कालका मी काल ओर श्रीकरप्णके 
सङ्का नाथ करनेवाला हे ॥ ११॥ | 
तजाहं च गदी खङ्गी शद्ध चि तचा 1 
युधि जेता च कृष्णस्य त्न कायो विचारणा ॥ १२॥ 
मांच ्रृत पश्वेव गदिनं चक्रिणे तथा। 
शद्धिनं शार्हिणं वीर नूत नित्यं उपोनत्तमाः ॥ १३॥ 
५६ प्रकार भें गदा, ख्ख, शङ्क, चक्र ओर कषचसे 
युक्त होकर युद्धमे श्रीक्कप्णको जीत देगा । इसमे बिचार 
करनेकी आवद्यकता नदीं है; अतः शरेष्ठ नरपत्तियो ! अ तुम 
लय सुनने दी. खदा गदाधरः चक्रपाणि, शद्भुधारी णं 
ज्गधनुरध॑र वीर कटा करो ॥ १२.१३ ॥ 
वासुदेवेति मां चूत न तु गोपं यदुत्तमम्‌ । 
प्कोऽहं वासुदेवो हि हत्वा तं सोपद्‌ारकम्‌ ॥ १४॥ 
'ुन्े दी बधुदेव कदो; उप वहु्र्ठ गोपकरो नद । उश्च 
गोपवालकको मारकर एकमा मैँ ही वासुदेव रहंगा ॥९५॥ 


सद्युमेम वलढाद्धन्ता नरकस्य महात्मनः । 


द्विनवतितमो ऽध्यायः 


१०२९१ 


मां तथा यदि न व्रूत दण्ड्या भारतैः शतम्‌॥ १५॥ 
सुवर्णस्य च निष्कस्य. धान्यक्य वहुशास्तद्‌ा 1 
ध्महामनस्वी नरका्ुर भेरा मित्र था, उसको इख गोपुने 
वल्पूवैक मार डाल दै, (इसव्यिभे मी इसका वध कर्मा); 
अतः यदि दमखोग मुञ्चे वासुदेव नहीं कटोये तो भँ उमपर 
दस इजार भार सुवर्ण टवं निप्कका.तया , बहूत-सी धान्य- 
राशिका दण्ड रगाञगाः ॥ १५३ ॥ 
तथा ववति राजेन्द्र मनसा दुस्सहं यथा ॥ १६॥ 
केचिह्ठजासमायुक्ता आसंस्ते वरूषत्तराः। 
रसक्षा चलवीर्य॑स्य राजानस्ते सषा दप ॥ १७॥ 
राजाधिराज पौण्डूकके इस तरह मनको असह्य ल्गने- 
बाली बात कट्नेषर कुछ प्रवल नरेश रचित होकर सुप रह 
गये । राजन्‌ | वे खव नरश्च बल-वीर्यके रघक्ञ य॥ १६-९५७] 
अपरे तु चपा राजन्तेवमेवेति चकतुः । 
अन्ये वलमदोत्सिक्ता जेष्यामः केशवं रणे ॥ १८॥ 
राजन्‌ { दूरे चापर नरेश (ठीक हे ¡ ठीक दै !/ रेखा 
कोलर करने खगो तथा वले मदसे उन्मत्त हुए अन्य 


राजा कहने ल्गे कि हम युद्धम श्रीकप्णको अवश्य 
जीतेगे ॥ १८ ॥ 


इति श्रीमहाभारते खिरुभगे हरिवंरो भविष्यपरवेनि पोण्डूकोक्तौ एकनवतितमोऽध्यायः ॥ ९१ ॥ 
इ प्रकार शरोमदामारतते िरमग दरश अनप्त मविप्यपनमे पोष्टूककी गवोक्तिविषयक द्यानयेव अध्याय पुरा हुमा॥ ९९ ॥ 


| द्विनवतितमोऽध्यायः 
` पौण्टूकके यँ नारदजीका आगमन ओर उसके साथ उनकी वातचीत 


वै्स्पायन उवाच 
ततः कैरासशिखरान्निग॑तो मुनिसत्तमः । 
नारदः सवंरोकल्षः पौण्डूस्य नगरं प्रति ॥ १ ॥ 
देशम्पायनजी कहते दहै--जनमेजय { तदनन्तर 
छमपूरणं लोकौ ज्ञाता सुनिभ्रढ नारद कैलासशिखरसे निकल्कर 
पोण्डूकके नगरकी ओर चरु दिये ॥ १॥ 
अचत्तीयं नभोभागात्‌ प्रत्यागम्य नयेत्तमम्‌ । 
दएस्थेन चे समाल्क्तः प्रविवेश गरदोत्तमम्‌ ॥ २ ॥ 
आकाशसे उतरकर दारपाटके राजाज्ञा प्रात करके 
उन्दोनि रजा उत्तम भवनम प्रपरेश किया शौर वे उस नर. 
रेष्ठ पीण्ड्क्ते मिले ॥ २॥ 
अष्यौदिससुदाचारं सपाहन्ध्वा मदासुनिः। 
निषसादासने शुभ्रे दास्ठते टयुभवाससा ॥ ३ ॥ 
राजास अघ्यं जादि अत्तिथि-तत्कार पाकर वे महानि 
इन्दर यख विछे दुष्ट शश्र आशनपर्‌ विराजमान हए ॥३॥ 


ङश पृष्टवान्‌ भूयो नृपः स सुनिखत्तमम्‌ । 
उवाच नारदं भयः पण्डको वलगर्वितः ॥ ४ ॥ 
तवयन्चात्‌ बरक पमंदमे भरे इट राजा पौण्डुकने 
पके तो मुनिश्रेष्ठ नारदे कुशङु-समाचा( पूष; किर इख 
प्रकार कना आरम्भ किया--॥ ४ |] 
भवान्‌ सवे कुशलः सर्वकायेघु पण्डित्तः। 
भथितो देबसिद्धेु गन्धवेैषु महात्मसु ॥ ५ ॥ 
सवनो निराबाधो गत्वा सर्व सर्वदा । 
अगम्यं चच विषन्द ब्रह्मण्डे न हि किचन । 
“विध { आप सर्वत्र कुशल दै समस कायम पण्डित 
दै । देवतार्भो, षिद्ध मौर महात्मा गन्धवेमि आप्री ख्याति 
है । आप तिना क्षी वाधक सरवन जा सकते दै । सदा घव 
जगह जापक पटच दै । इस व्रह्माण्डये कोई सी खान आपकर 
स्यि अगम्य नक्ष हे ॥ ५-३ ॥ 


नारदेद्‌ं चद्‌ त्वं हि यत्र यत्न गतो भवान्‌ ॥ ६ ॥ 


१०२२ 


सं तत्र तपसिद्धो छोकरे प्रथितवी्यवाय्‌। ` 
पण्ड एव च बिख्यातो वासुदेवेति शब्ितः॥ ७ ॥ 
धनारदजी ! यह्‌ तो बताये, आप जर्श-नददँ गये दै 
वरहो वदो यद तपःरिद्ध ओर लोमे विख्यात वशाल 
पण्डूक ही ष्वापुदेव' नामते विख्यात है न १ ॥ ६-७ ॥ 
शङ्खी चक्ती गदी शार्ङ्गी ख तूणी तचुत्रवान्‌। 
विजेता राजस्तिहानां दाता सर्वस्य सर्वदा ॥ < ॥ 
नम ही शङ्खधारी, चक्रपाणिः गदाधर ओर शा्धनुर्धर 
| तलवार ओर तरस ठेकर कवच धारण करॐे अनेकानेक 
राजरपिदोपर विजय पनेवालर्मष्टीर्हु। मेदी सदा स्वको 
सव कुर देनेवाला हँ ॥ ८ ॥ 
भोक्ता राज्यस्य सर्व॑स्य शास्ता राज।वलाद्‌ व । 
अजेः शतुसैन्यानां रक्षिता खजनस्य च ॥ ९ ॥ 
“मै समसत राञ्यका भोक्ता ओर वल्पूर्वक शासन करने- 
वाखा वलवान्‌ राजा हः श्तुसैनिरकोके व्यि अजेय तथा 
खजर्नोका रक्षक हूं ॥ ९॥ 
योऽथ गोपकनासास्तौ वासुदेवेति शब्दरितः। 
तस्य की्यंयले न स्तो नाम्नोऽस्य मम धारणे ॥ १०॥ 
“आजकल जो वह्‌ गोप वासुदेव नामसे विख्यात हो 


रशा हैः उस्म इतना वरू ओर पराक्रम नदी है, भिकषसे वह 
मेरा नाम धारण कर स्के ॥ १०॥ 


स हि गोपो दथा वादयाद्‌ धारयत्येव नाम मे । 
श्दं निध्ितु विभेन्द्र एक एवे भवाम्यष्टम्‌ ॥ ११॥ 
घाुदेवो जगत्यस्मिन्‌ निर्जित्य वलिनं यदुम्‌ । 


४वह ग्वाला अज्ञानवदा व्यर्थंही मेरा नाम धारण करता 
ह । विप्रवर ¡ आप निधितस्पसे यद जान टीन्िकरिर्म 
उस वख्वान्‌ यादवक्रो जीतकर अकेला दी इषव जगतूम बासु- 
देव रगा ॥ १९१ ॥ 


दृष्णीन्‌ सवन वलात्‌ क्षिप्त्वा निहनिष्ये च तां पुरीम्‌ ॥ 

दारका विष्ण़ुनिरयां योद्धा चाहं महामते । 

पते च वलिनः स्वे छपा मम समागताः ॥ १३॥ 
'तमस्त दृष्णिवंशिरयोको ब्र्पर्वेक पराजित करके श्रीकष्ण- 

की निकाखभूता द्वारकापुरीको नष्ट कर ड्दमा । महामते | 

म खयं तो युद्ध करलगा ही; ये समस्त वलवान्‌ राजा मी मेरी 

सरसे युद्धके स्वि अयि दै ॥ १२-१३॥ 


खश्वाश्च वेगिनः सन्ति रथा बायुजचा मम । 
उषटर मत्ताः सषसखं च गजा नियुतमेव च ॥. १४॥ 
पतेनादं वलेनाजौ हनिष्ये केदावं रणे । 


“मेरे पा बहुत-से वेगश्टी अश्व दैः वायुके समान 


श्रीमदाभार्तेएखिलभामे 


¦ { दरिविंशे 


वेगद्चाली थ ई, सदसो मतवाञे ऊट ओर {स्ारखो मदमत्त 
दायी ह | दख विशाल सेनक साथ रणमूमि् भ श्रीह्प्णका 
वध कर दर्ग ॥ २४१ ॥ “1 
तस्मादेवं ` सदा विप चद्‌ ब्रह्म्‌ पुरे ' मम ॥ १५॥ 
इन्द्रस्यापि सद्‌! विध्र चद्‌ नारद्‌ सास्प्रतम्‌ । 
परर्थनेषा ममर विभो नमस्ये त्वां तपोधन ॥ १६॥ 
ध्विप्रवर ¡ बरहमन्‌ [ आप प्रत्येक नगम मेरे स्यि सदा 
एेसी ही वातत कटं । नारद यावा | दश्च समय इन्द्रके समद्च 
मी आपको सदा मेरे चलपराकछमक्री दी वातत करनी चादिये । 
विभो [ ठपोधन | यदी मेरी प्रार्थना दै | मै आपक्रो नमक्तार 
करता हूः || १५-१६॥ 
नारद उषा 
सवंत्रगः सदा चासि यावद्‌ बह्याण्डसंस्थितिः। . 
आचार्यः सव॑कायेघु गमने केनचिन्दरप ॥ १७॥ 
नारदजीने कष्ा--नरेदवर | जरहौतफ ब्रहमण्डकी खिति 
दैः तै स्दा सर्व॑ जा सक्ता द्र | किी भी पुरप- 
को अपने समस्त कायेक्रि ल्यि मेरी शरण ठेनी चादिये । 
सर्वत्र जानकी कलमे तो म आचार्य दी हं ॥ १७ ॥ 


कि चु वक्तं तथा यजन्ुत्दे छपसत्तम। 
मषीं श्राति देवेशे चक्रफाणौ जनार्दने} १८॥ 
विष्णौ सर्वे्नये देवे दुप्रान्‌ हटवा सग्ान्धान्‌ । 
वासुरेवेति को नाम तिष्ठत्यस्मिन्‌ ह राविति ॥ १९॥ 
रानन्‌ | नृपश्रेष्ठ | तुम जैचा चादते हो, कैसी ब्रात 
कहनेका उत्साह ओँ कैसे कर सकता हँ । जवरतक वन्यु-बा्धरवो- 
सदित समस्त दुटौका वध करके सर्वत्र जा सक्रनेवाठे सर्व॑ 
व्यापी देवः देवेद्वर, चक्रपाणि जनार्दन इस परथ्वीका शाषन 
कर रदे रै, तपरतक्र उन श्रीहरिके रहते हृ दूरा कौन वाघु- 
देव कदटा सकता है ॥ १८-१९ ॥ 
छो नाम वक्तुमेवेद्‌ छृष्णे शासति गोमती । 
आहानाद्‌ वमेव च समथौः प्राता जनाः ॥ २० ॥ 
ूर्व.किरणेपि प्राशि होनेवारे शुरोक ओर मूरोक- 
पर जग्रतक श्रीङृष्णका शासन च रहा है, तवतक कौन 
मनुम्य देती बात कद सकता है । कि -पौण्डूक वासुदेव हः । 
व॒म्हरि-जैढे मूढ मनुष्य दी अशानवक्च एेखी वात कदने 
समर्थ हो सक्ते दै 1 २० ॥ 
हरिः सर्वजो विष्णुं ते भ्यपनेष्यति । 
अचिन्त्यविभवो विष्णुः दाङ्गघन्वा गदाधरः ॥ २९॥ 
सर्वर जनिकी क्षमता रखनेवाटे, अचिन्त्य वेमवशाटी, 
पापहारी, सर्वव्यापी) शाङ्गधन्वा, गदाधर विष्णु ठुश्दारे घमंड 
को दूरकरदेगे ॥ २९॥ 


भविष्यपवे 


आदिदेवः `वुसणात्मा दर्पं ते व्यपनेष्धति । 
हास्यमेतन्महारयज यच्च यै तत्र संस्थितम्‌ ॥ २२॥ 
छाद्गं खङ्गं तथा राजन्‌ महाघोरं न दाण्यते। 
अतीव हासकारोऽयं तव सम्पति वर्त॑ते ॥ २२॥ 
महाराज-{ आदिदेव, पुराणपुसष श्रीकृष्ण वुम्दारे दर्ष॑का 


भिनवतितमोऽध्यायः 


१०२४ 


दलन कर देगे । ठम जे कु सोचते या कहते हो, यह उप- 
हासकी वात दे । राजन्‌ | श्रीकृप्णके पाष जे शाह्ग-धनुप जौर 
महामयंकर खद्ध हैः उनका तम्हरे इन अल्नेसे उच्छेद 
न्दी हो सक्ता | इस समय वुम्हारे व्यि यदह महान्‌ हासका 
समय आ पहरा टै ॥ २२-२२ ॥ 


इति -श्रीमहामारते लिरूमागे हरिव भविष्यपव॑णि पोण्दूकनारदसंवादे द्विनवतितमोऽध्यायः ॥ ९२ ॥ 


४ इस प्रकर श्रीमहाभारते खिरूमाग दरिवरके बन्तर्गत॒॒मविव्यपरवमे पौषटूक ओर्‌ न.रद्का सवादपरिपयक 
;" वान्ये जघ्याय पुरा हुमा ॥ ९२१ ` 


गरिनवतितमोश्व्यायः 
नारदजीका श्रृ्णके पास जाना ओर पौण्डुक दारफ।पर आक्रमण 


"` वैग्रम्ायन उवाच 

ततः क्रुद्धे -महसज पण्डे मदवलान्वितः। 
नारदं विप्रवर्य तं प्रोवाच सपसंसदि॥ ९॥ 

वेशस्पायनजी कहते ह~ महाराज | तद्नन्तर्‌ बरक 
मद्से उन्मत्त रहनेवाला पौण्डूक कुपित हे उस राजसम 
विप्रवर नारदजीसे वोख--॥ १ ॥ 
किमिदं पाह ` विधं राजाहं च दधिजैः सह । 
गच्छ त्वं काममथ वा मुने श्रापगप्रद्‌ःसदा॥ २॥ 
भीतस्त्वत्तो महावुद्ध गच्छ त्वं काममय हि । 

श्ह्ं | आप यह क्या कते १ मेँ राजा हूँ ओर 
एन व्राहमोके साय द । शने आप सद्‌ा शाप देनेवठे ईः 
अतः अपनी श्च्छाके अनुखार यख चरे जाद्ये । महादे | 
म मापे दरा ह, अतः चाद तो अमी चरे नाद्ये, ॥२६॥ 


इत्युक्तो दूपवयेंण वृष्णीमेव स॒ नारद्‌ः ॥ २ ॥ 

जगामाकाश्गमनोे य्न तिष्ठति केदावः। 
यपश पौण्ड्कके रेखा कहनेषर आकाशचारी नारदजी 

सुपचाप वहोसे उस खानको चले गये, नर्हो भगवान्‌ 

भीकृष्ण ये ॥ ३२ ॥ 

स गत्वा विष्णुसंकाशं व्रिष्णोः सर्वश्च सह ॥ ४ ॥ 

तच्ष्त्वा भगवान्‌ विष्णुययेष्टं बदतामिति । 

द्पे तस्यापेष्यामि श्वोभूते द्विजसचम ॥ ५ ॥ 
भीरृष्णके पास जाकर उन्दने उनते उसकी खासी ब्रात 

कह सुनार्यी । उन्दं सुनकर मगवान्‌ श्रीकृष्णने कटां--"द्विज- 

र्ठ ¡ पोण्डुक जेवा चदे यकता रे कल मँ उल्का घमंड 

दूर कर्‌ दूंगा, ॥ ५.५ ॥ 

श्युक्त्वा विरमेव तस्मिन. बदरिकाश्रमे ! 

ततः पौण्डो मदावाहुर्वरवहुभिसीदवरः ॥ ६ ॥ 
रेखा ककर उत यद्रिकाभरमरे भगवान्‌ श्रीकृष्ण चुप 

शे रहे । $भर साम्यीसी मेहामाहु पौम्डुकरे बहुर्टी 


सेनार्मोके खय द्वाखापुरीको प्रणान करिया ॥ ६ ॥ 


अद्वैरनेकसादसैगनजेरवहुभिरन्वितः 

्खक्रोटिसमायुक्तः स राजा सत्य्तंगरः ॥ ७ ॥ 
अनेक सटल अश्वौ, बहटुसंख्यक हाथिर्यो ओर करो 

अल-शखेचि युक्त हभ वह ॒सत्यप्रति्ञ राजा द्वारकाकी 

ओर पलित हुमा ॥ ७॥ 

अनेकशतसाहस्रैः प्तभिश्च समन्वितः । 

पकखव्यभ्रश्तिमी राजभिश्च समन्तः ॥ ८ 1 
उसके साय कर्द लास वैदल सैनिक ये | एकलव्य आदि 

राजा उसे सव्र ओरसे घेरकर चरते ये ॥ ८ ॥ 

अष्टौ रथसहस्राणि नागानामयुतं तथा। 

अधु पत्तिसंधानां तद्बलं समपद्यत ॥ ९ ॥ 
आठ हजार्‌ प्यः दू हनार हायौ ओर एक अर्बुद 

( रख करोढ़ ) पैदल सैनिके वह सारी सेना सम्पन्न थी ॥ 

पतेन च ॒वलेनाजौ प्रसफुरन्‌ छपसचतमः । 

विरराज महाराज उद्यस्य मदारविः ॥ १० ॥ 
महाराज ! इ विशार सेना युदस्यल्मे प्रकाशित होने- 


बाला यश्ेष्ठ पोषक उदयगिरिपर भकादामान महासूर्वके 
समान शोभापारहाया॥ १०॥ 


स ययौ मध्यरात्रेण नयरसी दारकामु ! 
पत्तयो दीपिकाष्टस्ता रानी तमसि दारुणे ॥ ११॥ 
उसने आधी रात्तके समय द्वारकापुरीपर धावा किया | 
राते उख भयंकर अन्धकारये वैदरू सैनिकोनि हार्थोमिं जल्ती 
हुई माठ ठे रली यो ॥ १२१ ॥ 
ययुर्विबिधराखरौधाः सम्पतन्तो मष्ायङाः। 
दारकं बीयसम्प्नां महायोरं श्पोचमाः ॥ १२॥ 
वे मावली श्रेष्ठ नरेश नाना अकारक अन्न-शखसि 
सम्पन्न हो पराक्षमशालिनी महाषोर दवारकापुरीभर आक्रमण 
करके किजारदेये।॥ १२॥ 


१०२४ 


श्रीमहाभारते खिकमे 


[ सिविद 


रथं महान्तमारुद्य शल्ीवैश्च समावृतम्‌ । 
पटिशकिसमाकोण गद्ापरिघसंकुलम्‌ ॥ १२३॥ 
शक्तितोमरसंकीणं ध्वजमालासमाचितम्‌ । 
किद्गिणीजार्संयुक्तं शरसिप्राससंयुतम्‌ ॥ १४॥ 
मदाधोरं मदासौद्रं युगान्तजख्दोपमम्‌ । 
धचु्ग॑दाखमाकी्ग महावाय्ोपमं मदत्‌ ॥ १५॥ 
अग्न्यकंसदशाकारं ययौ द्वारवत्तीमनु 1 
गृहीतदीपिको राजा कीयेवान्‌ वलवान्‌ चप ॥ १६॥ 
नरेश्वर पराक्रमी एवं बलवान्‌ राजा पौण्ड्क भी मां 
साथ छेकर एक विशाल रथपर आर्द्‌ हौ द्वारकापुरीकी 
ओर प्रसित आ । वह रथ नाना प्रकारके गल्लसमूरदोसे 
भरा हुभा था । द्विशः खङ्ग, गदा ओर परिस पयिुर्णं थाः 
शक्ति, तोमरः, ब्राण, खद्ध ओर प्रासे सम्पन्न था, अनेकों 
ध्वज उघकौ शोभा वदा रदे ये | षँघुरू र्गी हृ चालरति 
उस रथक्ो सजाया गया था | उसमे धनुष ओर गदारदैः वथा- 
स्थान रखी गयी थी 1 वद महाबोर महासेद्र विक्लाल र्थ 
प्रलयकालीन मेव एवं मदहावाद्यकरे समान गम्भीर ध्वनि करने- 
वाला था] उसका स्वस्य अग्नि ओर सूर्यकरे त॒स्य प्रकालमान 
था1॥ १३-१६॥ 
हन्दुमेच्छजगन्नाथं दृर्णीश्चैव ` समन्ततः । 
याकषेन्‌ वलसुख्यां स्तान्‌ राक्षः स्वान्‌ महाद्युतिः ९७1 
परार समासाय यरु संस्थाप्य यत्नतः । 
ददं प्रोवाच राजा तु गृपान्‌ सवीनवस्थितान्‌ ॥ १८॥ 
महाततजघ्वी राजा पौण्ड्क जगदीश्वर श्रीकृप्णक्ो तथा 
उनके चार्य ओर खड होनेवले वृष्णिवंगी वीरको मार 
डालना चाहता था । वद अपनी सेनके मुख्य-मुख्यं सभी 
राजार्जोको अयने साय सीनच्नि ठे गया ओर नगरद्रारपर 
पर्हुचकरर वदा सेनाको यल्नपूर्वक स्थापित करके सच ओर 
खद दए समस्त नरेति इस प्रकार वोला-। १७-१८ ॥ 
ताञ्यतामत्र भेरी तु नाम विधाव्य मामकम्‌ | 
युध्यतां युध्यतामच्र देयं चा प्रतिद्रीयताम्‌ ॥ १९ ॥ 
आगतः पौण्डूको राजा युद्धार्थी वीर्यवत्तरः । 


हन्तुकामः समग्रान्‌ वः रृष्णवाहुवलाश्रयान्‌ ॥ २०॥ 
ध्वीरो | रणमेरी चजायो जीर मेया नाम सुनाकर कौ 
व्यादवो | यहा आक्रर युद्ध करो | युद्ध कगे || अथवा देने 
योग्य राजकीय कर प्रदान कयो । मदान्‌ पराक्रमी राजा 
पौण्डूक युद्धके स्यि पधारे द जौर श्री्ष्णके वाहुवल्का 
आश्रय लेनेवाे छम समस्त यादर्वोका वध करना 
चाति दै" ॥ १९-२० ॥ 
ति ते प्रेषिताः सवं समीयुः सूचकान्‌ वहून्‌ । 
दोनिका्च प्रदीप्यन्ते वद्धः श्ातसदस्नश्चः ॥ २१॥ 
इतश्चेतश्च राजानो युध्यन्ते युद्धलारसाः। 
पुरी ते पुरतस्तत्र क्षन्नियाः द्रालिणस्तदा ॥ २२॥ 
सिंहनादं भ्रकुवन्तः शल्रधारयासखमाङ्कखाः। 
कुतोऽयं चृष्णिग्रवरः कनो यजा जगत्पतिः ॥ २२॥ 
कुतोऽयं खात्यकिर्वारः कुततो हार्दिक्य पव च । 
कुतो अख वलभद्रश्च सर्वयाद्वसत्तमः। 
त्येवं कथयन्तो वै राजानः सर्वं एव ते ॥ २४॥ 
आदाय श्स्राणि वहूनि सर्वतः 
शरांश्च चापानि वहनि सवं । 
युद्धाय, खन्नाहनिवद्धश्षो यजु- 
हं रेः पुरी दारयर्ती दपोत्तमाः ॥ २५॥ 
ख प्रकार भेजे गवे वे समस्त नेश ब्हुसं ख्यक स्वको 
( चाहर-भीतरके इत्तान्तको जाननेवलि यादव भर्यो)खे 
मिले। उस समय वहूतेरी मशँ लाखोकरी शंख्यामै जल रदी 
थीं | युद्धकी खषा रखनेवाले रजार्ओनि इधर-उधर युद्ध 
छेड दिया था } वहो पुरीके द्वारपर गल्नधारी क्षत्रिय 
दिदहनाद कसते हुए. धाखोकी धारा चरसा रे ये ओर कदतेये 
प्क दै ब्रष्णिवंशका श्रे वीर १ करटो दै याजा जगदीश्वर 
करदा है यह वीर साप्यक्ति १ कर्टो दे छतवर्मा ओर कर्हो दै 
सर्वयादवदिरोमणि वख्मद्र १ एेसा कते हुए वे समस्त 
रेष्ठ राजा स्व ओपतसेब्रहुतेरे अख्न-जस्र, चाण ओर बहुसंख्यक 
धनुपर छे युद्धे लिय कमर करसकर श्रीदरिकी द्वारका पुरीपर 
धावा बोलने लखे ॥ २९२५ ॥ ९ 


इति श्रीमहाभारते लिकमागे हरिवंशे भविष्यपर्वणि पौण्ड्ूकस्य द्वारफागमने त्रिनवतितमोऽध्यायः ॥ ९३ ॥ 
इस प्रकार श्रीमच्चभारतके छिरुभग रसिके अन्तर्गत भविष्यपवम्‌ं पौष्टुकका द्यरकापर 
अन्हिमिणद्रिषथक तिरान्वेरदो मध्याय पृरा हुजा ॥ °३॥ 
<== 
+ 
चतुनवतितमोऽध्यायः 
यद्वीर दवारा पौण्ड्ककी सेनाका ओर एकरव्यद्वारा यादुवसेनाका संहार 


वैश्नम्पायन उवाच 
ततश्च यादवाः सवं शष्ट सेनिकसंचयम्‌ । 
रत्रौ घर न्यसनं प्राप्तं म्हाद्रास्नसमाङ्कलम्‌ ॥ ` १॥ 


मद्ावातसखमुद्धूतं कठ्पान्ते सागरोपमम्‌ 1 
संनद्धाः समपदयन्त इखिणो युद्धलारसाः ॥ २ ॥ 
गृष्टीतदीपिकाः स्तवै यादवाः दाखयोधिनः। 


भविष्यपवं ] 


चतुनैवतितमोऽभ्यायः 


१०२५ 


वैशस्पायनजी कहते है--जनमेजय ! तदनन्तर 
समस्त यादर्बनि देखा कि शघ्रुसैनिर्कोका वदा भारी जमाव 
हयो रदा ह । ये सव-के-षब मदान्‌ अख-श्रेसि सम्पन्न ई जर 
प्रचण्ड वायुसे उमडे हुए प्रख्यकालके समुद्रकी माति दिखायी 
देते १ । विद्रेषतेः रात्रिक धमय यह महान्‌ संकट प्राप्त हुआ 
६ । यह देख ओर सोचकर चे समस्त यादव युद्धकी खलसासे 
अख-शख ठेकर कमर कसकर कैयार हो गये! उन समी 
दाखयोधी यादर्वोने अपने दारथमि मलाल ठे रखी थीं ॥१-२३॥ 


सात्यकिरंरभद्रश्च हार्दिक्यो निश्शटस्त्था ॥ ३ ॥ 

उद्धवोऽथ महाुद्धिरश्रसेनो मद्ावरः। 

अन्ये च यादवाः सवं कवचश्रग्रहे रताः ॥ ४॥ 
सात्यकिः वलमद्रः हार्दिक्य ८ कृतवर्मा ), निशठः 

परम बुद्धिमान्‌ उद्धवः महाव्रटी उग्रसेन तथा अन्प स्व 

यादवकीर कवचे बोधने लगे ॥ ३-४॥ 


समस्तयुद्धकशदा राजौ सन्नादयोधिनः 
शक्िणः ख्धिनश्वेव स्वँ शखसमाङ्खाः ॥ ५ ॥ 

ये सब-के-एषर सम्पूर्णं युद्धोमि कुशल) रत्प्नै भी कमर 
कसकर जघ्ने, शख्रधारी ओर खज्गधायी थे ¡ सभी सव 
प्रकाे यल्ल-राल्ेसि सम्पन्नये } ५॥ 


युद्धाय समपद्यत वहवो वाहुशाछिनः । 
रथिनो गजिनश्चैव सादिनः सायुधास्तथा ॥ ६ ॥ 


वे वहुसंख्यक बाहुशाली वीर युद्धके स्यि उद्यत हो 
गये { उनके पाय रथीः हाथीसवार) धुडसयार ओर शल- 
धारी पैदल योद्धाभीये।॥६॥ 


नित्ययुक्ता महात्मानो धन्विनः पुरुषोत्तमाः । 

नियंयुनंगरात्‌ तण दीपिकाभिः खमन्ततः ॥ ७ ॥ 
वे नित्य उत रदनेवलि, महामनखी, धनुरध॑र, पुरुष- 

प्रवर सीर सब्र भरसे मश्यालके साथ तुरंत नगरमे प्राहर 

निकटे ॥ ७ ॥ 

छतः पौण्डरक इत्येवं घदन्तः सर्वसात्वताः। 

दीपिकाद्रीपितो देशो निस्तमाः समपद्यत ॥ ८ ॥ 
बे समस्त यादव यद्‌ कते हूए निकठे कि ष्क रै 

पोण्रके १ माचि प्रकाशित दुआ वह देश सर्वथा अन्धकार- 

रहितदोगया॥८॥ 

ततो वितिमिसे देश्चः समन्तात्‌ परत्यपदधत । 

युद्धं समभवद्‌ घोरं वृष्णिभिः शनचुभिः सह ॥ ९ ॥ 
तत्पश्चात्‌ वदं सथान सब्र ओरसे अन्धकारच्यूल्य हो यया] 

उम समय वहां रनुओंकि साथ दृष्णिदंशिर्मका पोर युद्ध 

आरम्पदहौगया॥९॥ 

ततो मान्‌ समभवत्‌ संनादो सोमहर्षणः । 

श्या दयैः समायुक्ताः गजाश्च रजयुयपैः ॥ १०॥ 


भरन् ह ३ ३--~ 


रथा रथैः समायुक्ताः सादिभिः सादिनस्तथा । 
फिर तो महान्‌ कोटक दोने लगा, ज रौगटे खद 
कर देनेवाल था | षोदे घोदसि, गजराज गजरजति) रथ 
रथि ओर सवार सवारोसे भिड़ गये ॥ १०२ ॥ 
खद्धिनः खद्धिभिः साचं गदिभि्मदिनस्तथा ॥ ११ ॥ 
परस्परव्यतीक्राये रण आसीत्‌ सखुदारूणः। 
महाप्रख्यसंक्षोभः दाच्दस्तेषां महात्मनाम्‌ ॥ १२॥ 
ख्गधारी बीर खज्गधारियंसि ओर गदाधारी गदाधार्ियो- 
से ठडने लगे ! उस र्णभूमिभे उभयपक्ष सैनिर्कोका परस्पर 
वड़ा. मयंकर षोलमेल दो गया । उन मदामनखी वीरकि 
गर्जन-तजनका शब्द महाप्रल्यक्रे समय उमे हुए. सपु्रोकी 
गर्जनाके समान जान पडता था ॥ ११-१२ ॥ 
धावन्तः प्रहरन्व्येतान्‌ वघ्ननयेताम्‌ सर्वतो पान्‌] 
अयमेष महाचाुः खद्गी पतति वीयंवान्‌ ॥ १३॥ 
अयमेष श्वरो धघोणे वर्त॑सेऽतिखुदारूणः ! 
गदी चायं महावीर्यः सर्वान्‌ नो वाधते सूपः ॥ १४॥ 
दोन ओर योद्धा धावा करके विपक्षी सैनिकोपर्‌ प्रहार 
करते ओर इन खमस नरेर्शोको धायकं करते ये | ( वर्ह 
आपस इस प्रकारकी चर्च होती थां ) (यह खद्धधारी 
महाबाहू पराक्रमी वीर घराश्चायी हो र्दा दै । यद अत्यन्त 
दारुण बाण व्रड़ा दी भग्रेकर दै । यद्‌ रदाधारी महापराक्रमी 
नरेश हम स्वर लोगेको पीडा दे रदा दै ॥ १३-१४॥ 
अयं रथी श्री चापी गदी चूणी तनु्नवान्‌ 
पट्टिशी सर्वतो याति छन्तपाणिरयं वटी ॥ १५॥ 
ध्य्‌ धनुषः वाणः गदा, तरकसः, कवच, पट्टिश आर 
कुन्त धारण करनेवाला वलवान्‌ रथी वीर रणभूमिम सव 
ओर विचर रहा ह ॥ ९५ ॥ 
अयमन मदादूढी संधितः सर्वतो दिकम्‌ । 
गजोऽयं सविपाणाग्रो वर्त॑ते सर्वतः प्रति ॥ १६॥ 
प्य महाशूल्धारी योद्धा यष सारी दिशार्ओमिं चक्ष 
रगाता हे । यह हाथी अपने दोतिका अग्रमाग सामने कयि 
सत्र ओर दौड़ लगाता है ॥ १६ ॥ 
अतिसर्वैबगः श्चुये वेगवान्‌ वातसंनिभः। 
श्षराज्च्छरेः समाहन्ति दण्डान्‌ दण्डैजंगत्पते ॥ १७ ॥ 
राजन्‌ { कोर्द-कोई वेगश्चाली श्चूरवीर वायुके खमानं 
अत्यन्त तीव गतिसे सवेन जा प्ुचता अर अपने वरा 
शुओकि बरार्णोका तथा दण्डि उनके दरण्टोका नाक्च कर 
देता या॥ ९७॥ 
न्तान्‌ कुन्तैः समाजष्ठु्गदाभिश्च गदास्तथा। 
परिघान परिः साध शूाञ्नदरैः समन्तसः॥१८॥ 
कितने ्ी योद कुन्ता ( भासत ) स कुन्तोका, गदाअओषि 


१०२६ 


श्रीमहाभारते खिलभमे 


[ हसिविंशे 


गदार्जोकाः परिषि परिवोकाः खाय दही सव ओर यौमि 

श्ू्खेका उच्छेद कर डाल्ते ये | १८ ॥ 

धवं तेषां मदासज ूर्व॑तां रणमुचमम्‌ । 

संग्रामः ख॒मदहानासीर्छब्दग्ापि महानभूत्‌ ॥ १९॥ 
महाराज जनमेजय | इक प्रकार उन्तम युद्ध करते हए 

उन योद्धा्भोमि बड़ा भारी संग्राम छिड्‌ गया ओर महान्‌ 

कोटादल दौने लगा ॥ १९॥ 


भूतानि सुवरहन्याजे शब्दवन्ति महान्ति च । 
प्रादुराक्लन्‌ खष्टस्राणि श्ना भीमनिःखनः ॥ २५ ॥ 

उस युद्र्च्ख्मै वहुत-ते बडे-वडे प्राणी मोति-मेतिकरे 
शब्द्‌ करते दए सदर्लोकरी संख्याम प्रकट हो गये । व दने. 
वाली शङ्करी स्वनि वड़ी मयंकर्‌ प्रतीत दोती यौ ॥ २०॥ 
राघ्रौ प्रादुरभूच्छन्दः स्रामे रोमहपंणः। 
वतमाने मदायुद्धे चरष्णीनां चैव तैः सद ॥ २२॥ 
केचिद्‌ भ्रस्ताः समयपेतुः पथिन्यां पृथिवीक्षितः। 

रानि उ संग्रामे भीतर वड़ा रोमाञ्चकारी शब्द्‌ 
प्रकट होने चा। । रारभे षाथ होनेवालटे वृष्णिवंशिर्योके 
उस महायुद्धर्मे फरितने टी भूपाल कालके ग्रास वनकर प्रध्वी- 
पर गिर पदे ॥ २१२ ॥ 


केचिच्च पतिताः दिला विभ्रकीणरिरोरुदाः ॥ २२ ॥ 
पेवुरु्यां मशाच्प्यी राजानः शस्रपाणयः। 
कितने ही महापराक्रमी राजा हाथमे श्छ ल्िही एक 
दूसरे खटे हए गिरते ओर धिरे वाल व्रिखेरे धराशायी 
ह जते ये ॥ २२६ ॥ 
केचित्‌ तु भिन्नवमौणः समापेतुः सदखध। ॥ २३॥ 
परस्परं समाभित्य परस्परवधेपिणः। 
स्यस्तद्ास्रा महात्मानः समन्तात्‌ क्षतविच्रहाः॥ २४ ॥ 
पेगंतासवः केचिद्‌ यमसषटूविवर्घनाः । 
एवं ते निहता राजन्‌ योधिताः सवं पव तु ॥ २५॥ 
कितने ही योद्धा कवच विदीणं हो जनेके कारण सदसत 
कदे होकर गिर पड़ते ये । एक दृसरेके वधक्ी इच्छाव 
कितने द्यी महामनखी योद्धा परस्पर अघ्न-शरखोका प्रहार 
करके सत्र ओरसे शरीरके क्षत-विक्षत दो जानेषर प्राण्यूल्य 
होकर गिर पडते ओर यमराजकरे राषटकी वृद्धि करते ये। 
राजन्‌ ! इस प्रकार युद्धे माग लेनेवले वे खव नरेश वर्ह 
मारे गये ॥ २३-२५ ॥ 
पतस्मिन्नन्तरे शर प्कख्यो निषाद्पः। 


धनुश महाधेोरं कालान्तकयमोपमः ॥ २६॥ 
शरेरनेकसादसैर्दयामास यादवान्‌ । 

इकी बरीन्चे निघ्रार्दोक्रा अधिपति, श्रूरयीर एकर्व्यः जो 
काल, अन्तक ओर यमके षमान भर्यकर था, मदाधोर धनुष 
लेकर सदो वारणाय यादर्वोको पीड़ा देने खगा ॥ २६१ ॥ 


परणश्तैः शरणां तु निरितैरमरममेदिभिः ॥ २७॥ 
दृष्णीनां च वटं सर्व पोथयामास स्वतः! 
युद्धचतः श्ख्पार्णीश्च क्षत्रियान्‌ वीयवत्तसान्‌॥ २८॥ 

उसने सैका तीखे ओर मर्मभेदी बाणेषि ब्ष्णिवंश्षिरयो- 
की सारी सेनाको मार गिराया । हार्थोरमि अल्न-शलन लेकर 
जुज्ञनेवाठे अस्यन्त बल्ली क्षतरिर्योको मी धराशायी 
कर दिया ॥ २७-२८ ॥ 


निशं पश्चविशत्या शराणां नतपर्वणाम्‌ । 
सारणं दशभिर्विद्ध्वा हार्दिक्यं पञ्चभिः खरैः॥ २९॥ 
उग्रसेनं नवत्याश्चु वसुद्रेवं च सत्तमिः। 
उद्धवं दशभिश्चैव हक्रूरं पञ्चभिः दारैः ॥ ३०॥ 
उसने की हुई गोठवाठे पीस वारणे निशरकोः दस 
ब्रार्णोखे सारणकोः पचते कृतवर्माक्रोः नव्ये वर्णेति उग्रेनको 
तथा खात सायकदयारा वमुदेवको भी उय्रतातू्ेक षायल करके 
दस बाणे उद्धवक्रो ओर पोच सायकरसि अक्रूरो मी वीध 
डाला ॥ २९-२३० ॥ 
पवमेकैकद्ाः सव निहता निशितैः शरेः । 
विद्राव्य याद्वं सेनां नाम विश्चाव्य वीर्यवान्‌॥ ३१॥ 
इस प्रकार एक-एक करके उस पराक्रमी वीरने तीखे 
वा्णोद्वारा मी यादन-कीररोौको घायल कर दिया तथा यादवी 
सेनाको भगाकर वई अपना नाम बुनाति हए इस प्रकार 
कदने लगा--॥ ३१॥ 
पक्रर्ग्यो यदुचृषान्‌ चीर्यवान्‌ वल वानदम्‌ । 
दृश्ानीं सात्यकिर्वीरः क्र यास्यति महावरखः ॥ ३२॥ 
मशमत्तो दटी साक्षात्‌ क यातीह गदाधरः । 
इर्याष् सहनेन सि्ान्‌ विस्मापयन्निव ॥ ३३॥ 
भँ बलवान्‌ वं पराक्रमी वीर एकलन्य दू । इस समय 
महा्रखी वीर सात्यकि मुञ्चते वचकर करदो जर्थेगे १ वल्के 
मदसे उन्मत्त रदनेवालठे साक्षात्‌ हठधर हाथमे गदा लि कं 
जारे दै? इस प्रकार वद यदुकुलके श्रेष्ठ वीर्योको ठकार 
कर्‌ कता ओर अपने सिंदनादसे स्दको मी विस्मित-सा 
क्यिदेताथा॥ ३२३३ ए | 


इति श्रीमदाभारते िकभागे हरिवते भिप्यपरेणि पौण्डूकवये रात्रियुद्धे चतुर्नवतितमोऽध्यायः ॥ ९४ ॥ 
दप प्रकार श्रीमहभार्तरे खिकमागं दसिवंदके अन्तर्गत भवि्यप्वमे पीष्ट्कवधके प्रसन्नं 
गाक्रिक्रारका युदङ्रिषयक शीपमयेरगौ मध्याय पृस हुमा ॥ र ॥ 
कनीन + 


भविष्यपर्वं ] 


पञ्चनवतितमो.ऽध्यायः 


१०६७ 


य व=~ 


पञ्चनवतितमोऽध्यायः 
पीण्दकदवारा पूर््ारके परकोरोको तोदनेका प्रयत, सात्यकिं आदि यादववीर्यौका रघषके 
रयि पचना, सात्यक्गिका वायन्याल्द्धारा पौण्डकसैनि्कोको भगाकर पौण्डककौ 
यद्धके खयि सकारना ओर पौण्डकङी गवोक्ति 


वैशम्पायन उदाच 
निदृेष्वथ सैन्येषु बप्णिवीरेपु चैव दि। 
भीतिष्वथ महाराज हतेषु युधि सर्व॑तः॥ १॥ 
धीपिकासु प्रदान्तासु निशशष्दे सति सर्वतः। 
जितमित्येव यन्मत्वा दृप्णीनां वलसुखमरम्‌ ॥ २ ॥ 
ततः पण्डो महावीर्यो वभापे सेनिकान्‌ खकाय्‌। 
शीधं गच्छत रजेन्द्राटैः कुन्तैः पुरीमिमाम्‌ ॥ ३ ॥ 
वैशषम्पायनजी कते है--मदासज जनमेजय ! ज्र 
यादर्वोक्ी खारी सेना ओर बृप्णिवंशी वीर युद्र्मे घायल ओर 
भयमीतत-हञेकर सव्र ओरछे लौर गये, सारी मदर बुद्च गर्या 
सीर चारो ओर सन्नाया छा ग्रा, तव्‌ यद्‌ समक्षकर किं 
शृप्णिवंशियोकौ उत्तम सेना पराजित दयो मयी; महापराक्रमी 
पौण्डुक अपने चैनिकति बोल्--प्रजेन्द्रगण ! गीघ्र जाथ 
भौर रो तथ। कुन्ति इष पुरीको खोद अलो ॥ १--३॥ 
कुररैः कुन्तछैदचैव पापारीः सर्वतोदिश्चम्‌ । 
कर्थणस्थेः खुपापणेः सर्वतो यात भूमिपाः ॥ ४ ॥ 
भूमिपाल कुठार न्तर ८ द ); पार्षरण तथा 
पत्थर फकनेवाले यरन्नपर स्वे गये वदे. धस्तर-खण्ड 
लेकर इस पुरीके चार्य ओर चङे जाओ ॥ ४॥ 
भिचन्तां प्राकारचयाः प्रासद्ाश्च समन्ततः । 
गरहान्तां कन्यकाः सवौ शास्यदचैव समन्ततः॥। ५ ॥ 
(दख पुरीके परकोटे विदीणं कर डालो, मदर्लँको मी 
सव्र जरे गिरा दौ, खमस यादव कन्यार्ओ ओर दािर्योको 
भी अपने अधिक्रारमेकरलो॥५॥ 
गृहान्ता चयुसुर्पानि धनानि इुवहन्यथ । 
ते तथेति महात्मानो राजानः स्वं पएवतु॥६॥ 
कारेः सर्वतद्चैव चिच्छिदुः पोण्डूकाक्षया 
प्राकारंदचैव सर्द भ्रासादान्‌ नरसंचयान्‌ ॥ ७ ॥ 
धुल्य-पुख्य रन भौर बहुत सी धनराशिरयोको ट्ट लो।* 
तच ्वहूत अच्छा कट्कर वे सभौ महामनष्ठी नरेश पोण्ड्ककी 
आशे कुटाररोद्यारा स्व॒ ओरे पृरीके परकोर्योको तथा 
सन ओर मनुरप्योके समुदाये भरे हुए महर्लोको टिन्न-भिन्न 
करने रगे ! ६-७ ॥ 
जय तेत्र मष्ाद्छब्दः प्रादुरासीत्‌ समन्ततः । 
कषु पात्यमानेषु प्राकरेषु मदावङेः ॥ < ॥ 
उन मदाव्रली वीररोद्धारा जय प्रकोर्योपर रद्र गिरये 


जामि चोः उख समव चारी ओर वडा भारी शब्द्‌ होने 
खगा ॥^८ ॥ 


पूर्वद्ारे मष्टाराज भिन्नाः भाकारसंचयाः। 

श्रुत्वा शब्दं मक्षघोरं सात्यङ्किः करोधमूर्खिखितः॥ ९ ॥ 
महाराज | पूर्वद्वारपर ओ ब्रहते परकोटे भे वे प्रायः 

विदीर्ण कर दिये गये ¡ परकोर्टोऊ़ गिरये जनिका महाभयंकर 

शन्द सुनकर सात्यकिं कोपे मूर्धत दे गये॥९॥ 


मयि स्व समासेप्य केद्टावो यावृदेश्वरः। 
गतः . कैलासशिखरं द्रष्टुं शंकरमन्ययम्‌ ॥ १० ॥ 
अचश्यं हि मया रक्ष्या पुरी द्वारवती त्वियम्‌ । 
दति संचिन्त्य मनसा घनुसष्ाय सत्वरम्‌ ॥ १९ ॥ 
र्थं मदान्तमाख्डा दारुकस्य महात्मनः) 
प्रेण संस्छृतं घोरं यन्ता च खयमेव &ि ॥ १२॥ 
उन्दने सोचा--ध्यदुनाय केशव इत पुरीकी रक्षाका 
खारा भार मस्षपर दी रखकर अव्रिनाक्षी भगवान्‌ क्षंकरका 
दर्थन करनेके ल्ि कैलातपर्वतकरे दिखरपर गये द । अतः 
इस-समय हत दारका पुरीकी रक्षा पप्ते अवश्य करनी चादिये । 
मन-दी-मन रेषा सोचकर वे तुरंत धनुष ठेकर एक विशाल 
एवं भयंकर रथपर आरूद्‌ हुए, जि8े मदात्मा दास्करे पुत्र 
ने सजाया था ओर वद खयं टी उक सारथि वनां 
या] १०--१२॥ 
धन्ुर्महत्‌ तदादाय श्संश्चाशीविपोपमाद्‌ । 
आमुच्य कवचं घोरं श्स्रसम्पातदुःसद्म्‌ ॥ १३॥ 
अङ्खदी क्रण्डली तृणी श्री खापी गदासिमान्‌ । 
ययौ युद्धाय शैनेयः संसरन्‌ कैशवं चचः ॥ १४॥ 
वे वह्‌ विशाल धनुप्र ओर विप्रधर स्पकरि समान भयंकर 
वाण लेकर सार्खोक्रा परहार जिकर रेकारकफो कटिनतासे स 
खक एेखे भगंकर्‌ कवचक धारण कर्के वाजु्द, कुण्डल, 
तर्सः चाण, धनुषः गदा ओर सद्चते संयुक्तं हो उलयक्ति 
भगवान्‌ श्रीकृप्णके वचर्नीको सरण करते हुए युदधके च्ि 
चठ दिये ॥ १३-१४॥ 
दौीपिकादीपिते देदो ययौ सात्यक्निरन्तमः। 
तथैव वरदेयोऽपि रथमारुह्य भाखरम्‌ ॥ १५ ॥ 
गदी शरी मदावीर्यः प्रायाद्‌ रणचिकोीर्या । 
सिंहनादं प्रङ्चन्तो सुञ्वन्तो भैरवं रथम्‌ ॥ १६॥ 
जो सान मवार प्रकशित या, वटू उत्तम बीर 


१०६३८ 


~ ~~ 


सात्यकि गये । उसी प्रकार महापराक्रमी बल्देव भी युद्ध 
करनेकी इच्छसे गदा ओर धनुप-बाग ठे तेजघ्ठी रथपर 
आरूढ हो वहा तीव्र गतिसे गये ] उनके साथके सभी सैनिक 
मर्यंकर िंहनाद करते दए आगे वद्‌ रटे ये ॥ १५-१६॥ 


उद्धबोऽपि बली साक्षाद्‌ गजमारुह्य सत्वरम्‌ । 

मत्तं महारवं घोरं संग्रामे नीतिमत्तरः ॥ १७॥ 

ययो नीति विचिन्वानः परा प्रीति महाषरः। 

खन्ये च चृष्णयः सवं ययुः संप्रमरालसाः ॥ १८ ॥ 
नीतिमारने्मिं श्रेष्ठः महापराक्रमी यल्वान्‌ उद्धव मी 

उप्तम नीति ओर प्रीत्तिका अनुसंधान करते दए मदान्‌ 

गर्जन करनेवाके भयंकर मतवाङे दाथीपर आरूढ दो तरत 

ही संप्रामभूमिकी ओर चल दिये | अन्य ख्य दृष्णिवंद्री 

योद्धा भौ संप्रामकी लालसा लेकर वरदो गये॥ १७.१८ ॥ 


रथान्‌ गजान्‌ समाख्या हार्दिक्यग्रसुलास्तथा । 
दीपिकाभिश्च सर्वभ्र ॒पुरोचत्ताभिसीश्वराः ॥ १९॥ 
सखिहनादं प्रङकवन्तः स्मरन्तः कैशवं वचः 1 

कृतवरमां आदि प्रधान-प्रधान सामर्थ्याखी योद्धा मगवान्‌ 
शरीकृष्णके वचर्नोका स्मरण करके रथौ ओर शायिरयोपर 
रूढ हो खर्व अपने अगे मशारछोको जल्वाकर सिंहनाद 
करते हुए चठे | १९१ ॥ 


पू्वंद्ारं समागम्य चरष्णयो युद्धलारसाः ॥ २०॥ 
ते समेत्य यथायोगं स्थितास्त्न महावलः । 
पूवद्वारपर आकर युदधी इच्छावले महावटी वृष्णि 
वंशी योद्धा यथायोग्य एक दूसरे मिलकर युद्धकी लरशसि 
वँ उट गये ॥ २०९ ॥ 
स्थिते सैन्ये महाघोरे दीपिकादीपिते पथि ॥ २९॥ 
शिनिर्वीरः शरी चापी गदी तूणीरान्‌ विभो । 
वायव्यास्रं समादाय योजयित्वा मदाश्चरम्‌ ॥ २२॥ 
सकण तुणमारूष्य धुःधवरसुचमम्‌ 1 
सुमोच परसेन्येणु शिनिर्चीरः प्रतापवान्‌ ॥ २३॥ 
राजन्‌ | मशाल पङा्चित हुए पथपर जब्र बह महा- 
भर्यंकर सेना खदरी हो गयी, तव्र धनुष, वाण, तरकस ओर 
गदाे युक्त दो वीरवर प्रतापी साव्यकतिने वायन्याल्न लेकर 
उ6के द्वारा अपने महान्‌ वाणको संयुक्त करफे उस उत्तम 
एवं श्रेष्ठ धनुपको पूरे कानतक खींचकर वह्‌ अष शतुओंकी 
सेनापर छोड दिया ॥ २१९२३ ॥ 
वायञ्याख्रेण ते सवं तत्रस्था नरसत्तमाः। 
विजिता द्यल्वीरयेण यत्र तिष्ठति पौण्डूकः ॥ २७॥ 
वरदो खदे हुए द्ाधरुपक्षफे समी शष्ठ योद्धा वायग्यास्रसे 
पीड़ित दो उश भखकरौ रक्तिसे पराजित हो वीं जा पू्हुवे, 
जद पौण्क खड़ा था ॥ २४॥ 


रीमष्ाभारते सिरभागे 


[ शरियंरे 


तच्च गत्वा सिताः सव निधृता वातर्सरा । 
यत्न पूवं स्थिताः सवे विद्रुता राजसत्तमाः ॥ २५॥ 
वायुके वेगसे कम्पित दो वे सभी प्रेष्ठ नेरेश्च मागकर 
उसी स्थानपर जा पर्हुचे; जदो प्ट खदे ये ॥ २५ ॥ 
तन्न खित्वा च शनेयः शास्मादाय सत्वरम्‌ । 
निशितं स्पभोगामं चभपि सात्यकिस्तष्ा ) २६॥ 
पूरव॑द्ारपर खदे हए चिनिवंी साव्यक्रि वरत दी एक 
सर्पाकार तीखा बाण ठे बोदे--| २६ ॥ 
छ दार्ना महाबुद्धिः पौण्ड्रको राजसच्तमः। 
सिोऽस्ि व्यवक्लायेन श्री चापी महावलः॥ २७॥ 
यदि द्रष्ट दुखत्मानं ततो न्ता चपाधमम्‌। 
भूत्योऽसि केद्यघस्यादं जिधां ञः पोण्डरकं स्थितः ॥२८॥ 
“राजार्भर्म शरेष्ठ परम बुद्धिमान्‌ पौण्दरक ह समथ करदो 
११ मदविली सात्यकि धनुप-बाण लेकर उसके साय 
युद्धके निश्चये यदा खदा ह| यदि उस दुरात्मा नीच 
नरको म देख रदा तो ग्निना मदे नटी रगा | मँमगवान्‌ 
्रीकृष्णका सेवक हूँ ओर पौण्डूकका वध करनेके लिये यदो 
खड़ा हूं ॥ २७-२८ ॥ 
छिच्वा श्षिरस्तु तयास्य सर्वक्षवस्य पदयतः। 
चङ दास्यामि गृधेभ्यः प्वभ्यश्चैव दुरात्मनः ॥ २९॥ 
प्म समस्त क्त्रियेकि देखति-देखते उख दुरात्माका सिर 
काटकर गीर्भा ओर कुरततोको उसकी वलिदे दंग ॥ २९॥ 
को नाम दश्च क्म चौरवचच समाचरेत्‌ 
खुपेषु निदि सर्वं्र याद्वेषु महात्मघ्चु ॥ २०॥ 
चौतेऽयं सर्वथा राजान हिं राजा वखान्वितः। 
यदि श्क्तो न कु्यीच्च चौर्यमेवं चरपाघमः॥ ३१॥ 
धाम जवर सर्वत्र महात्मा यादव सोरहे होः कौन श्रे 
पुख्प इख तरद्‌ चोरकी भोति जघन्य कर्म कर सकता है १ 
यद बलवान्‌ राजा न्दी, सर्वथा चोर है) यदि इस नीच 
नरेशमे शक्ति दोती तो य द्र तरह चोरी न कस्ता ॥३०-३९॥ 
अहोऽस्य विनो राकश्यौरकफार्य प्रङ्र्व॑तः 1 
सर्वथाऽऽगमनं तस्य न हि पदयामि साम्प्रतम्‌ ॥ ३२ ॥ 
'्अहो { चोरफा काम करनेवाठे इच वलवान्‌ राजाका 
मेरे सामने किसी तरह आगमन नही हो रहा है ! मँ उख 
चोरको इस समय देख नर्हा पा रहा टर" ॥ ३२॥ 
त्युक्त्वा सात्यकिवीरः प्रजदास महावलः 
विस्फार्य सुदं चापं संदधे कासुके शरम्‌ ॥ ३३॥ 
ेसा कहकर महावली वीर सात्यकिं जोर-जोरसे हंसने 
लगे | उन्देनि अपने सुद्‌ धनुपक्रो कानतक खींचकर उसपर 
वाणका संधान किया ॥ ३३ ॥ 


भविष्यपवं ] 


षण्णवतितमो ऽध्यायः 


१०२९ 


आक्यं वचनं वीरः सात्यकेस्तस्य धीमतः । 

क्त तु कृष्णः गोपालः कुतः सोऽथ प्रवर्तेते ॥ २४ ॥ 

स्रीदन्ता पश्चुदन्त( च क च खामीति सेवितः। 

स इदानीं क वतत गृत्वा मम नाम तत्‌ ॥३५॥ 
बुद्धिमान्‌ वीर सास्यक्रिका यद्‌ क्चन सुनकर वीर्‌ पोण्ड्क 

वोर उठा--“कहो है कृष्ण ¡ करदो हे वह ग्वाल १ खी ओर 

पञ्ुकी हत्या करनेवाला कष्ण इस समय कह है १ जो य 

खामी बनकर सेवा ठेतादै, वह मेरा शत्रु कर्हाहै१ मेरा 

नाम रहण करके वह अव कर्हा छिपा हुमा है १ ॥ २५३५ ॥ 

हन्ता स्युर्महवीयों नरकस्य महात्मनः । 

मतैव तात युद्धेऽसिन्‌ हते तस्मिन्‌ दुरात्मनि ॥ २६॥ 
' उस्ने मेरे दी भिन्न महात्मा नरकासुरका वध किया 

दैः इसीलिये वह महापराक्रमी बना फिरता है । तात ¡ इस 

युद्धम उश दुरात्माके मारे जानेपर मेरा क्रोध शान्त होगा ॥ 

गच्छ त्वं कामतो वीर योद्धं, न क्षमते भवान्‌ । 

अथवा तिष्ठ करिचित्‌तु ततो द्र्यसि मे चलम्‌॥ ३७॥ 


ध्वीर | तुभ इच्छायुखार छोट जाभो । तुम मेरे चाथ 
युद्ध करनेकी क्षमता नदीं ह । अथवा थोड़ी देर ठहर जाओ 
फिरस्यंही मेरा बरल्देख लगे ३७॥ 


शिरस्ते पातयिष्यामि शरैघोरिरदुरसदेः। 


य्व 


हतस्य तव वीरे भूमिः पास्यति शोणितम्‌ ॥ ३८॥ 

ध्वीर ] मै भयंकर दुर्जय वार्णेद्वाय दम्या सिर काट 
गिराङंगा { इस रणभूमिमे मेरेदयारा मारे जानेपर यर्ेकी 
भूमि ठम्दारं रक्तपान करेगी ॥ ३८ ॥ 


श्रोष्यते स तथा गोपो हतः सात्यकिरित्यपि 1 
यो गर्वस्तस्य गोपस्य सर्वदा घतते महान्‌ ॥ ३९ ॥ 
विनश्यति स तु क्षिपं हते त्वयि यदृत्तम । 

'वह ग्वार भी सुन चेगा कि सात्यकिं मारा गया। 
यदुशेष्ठ | उख गोपको जो सदा महान्‌ गर्व वना रहता दैः 
वह्‌ तुम्हारे मारे जनेपर शीघ्र दही नष्ट दो जायगा ॥ ३९३ ॥ 
त्वयि रक्षां खमादिदय गोपः कैलासपर्वतम्‌ ॥ ४०॥ 
गत॒इत्येवमस्माभिः श्चुतं पूं महामते । 

ध्महामते [ हमरो्गोनि पदट्से द्यी सुन रखा है कि 
वह गोप तुम्दारे ऊपर नगरकी रक्षपका भार रखकर कैलस- 
पर्वतपर गया दै ॥ ४०९ ॥ 


शारं गरृदाण निदितं यदि श्चक्तोऽसि सात्यके । 
इत्युक्त्वा बाणमादाय ययौ योद्धं व्यवस्थितः॥ ४१ ॥ 
£साव्यके | यदि वुममे शक्तिदोतो कोई तीखाबाण 


हाथमे छो ।* ेसा कहकर पौण्ड्क बाण ठेकर अगे वद ओर 
युद्धे स्थि उट गया ॥ ४१ ॥ ^ 


इति श्रीमहाभारते खिरभागे हरिवंशे भविण्यपर्वणि पौण्डूकवधे रात्रियुद्धे सास्यकरिपौण्डूकभाषणे पञ्चनवतितमोऽध्यायः ॥ ९५॥ 


रस प्रकार श्रीमहयभासतके सिरमाग दयिंङश्के अन्तर्भत भविष्यपवेमे पोष्टुफ-वधेके प्रसंगमे र ्रियुद्धके 
समय सात्यकि ओर पौष्टूकक! संवादबिषयक पंचाननेरवोः अध्याय पुरा हुभा ॥ ९५ ॥ 


पण्णवतितमोऽध्यायः 
पौण्ड्क ओर सात्यकिका युद्ध 


वैशनम्पायन उवाच 
ततः कद्ध मष्टाराजञ सात्यकिदष्णिपुङ्गवः। 
उवाच वचनं राजन्‌ वादेवं स्मरन्निव ॥ १ ॥ 
वेशचम्पायनजी कते है- महाराज अनमेजय ! 
तदनन्तर बरष्णि्कुलके शरेष्ठ वीर सात्यकिने कुपित दोकर 
भगवान्‌ श्रीकृष्णका स्मरण करते हुए-से इस प्रकार कदा-॥ 
अवोचदीदश्तं वाक्यं वासुदेवं दपाधमः। 
को नाम जगतां नाथमित्यं बूयाजिजीवियुः ॥ २ ॥ 
प्पोण्डूक | तू राजाओंमे अधम दै 1 इसील्यि भगवान्‌ 
वासुदेवके प्रति तूने एेसी वात कट्‌ डाली है ! अपने जीवनकी 
श्च्छा रखनेवाखा कौन सा पुरुष होगा; जो जगन्नाथ 
भीकृप्णके प्रति एेसी वात कद स्फेगा १॥ २॥ 
खत्युस्त्वां सवेथा याति ब्न्तं तारं वचः। 
जिह्म ते रातः दौ्यीद्‌ वदतस्तादद्तं वचः ॥ ३ ॥ 


वेसी कठोर वात कहते हुए तेरे पौछे-पीछे सर्वथा 
मयु चल रही हे । इस तरहकी अनुचित वात कते समय 
तेरी निहके सो-सो इकडे हो जाने चाये ॥ ३ ॥ 
पष ते पातयिष्यामि शिरः कायाच पौण्डूक । 
यन्नाम वासुदेवेति तव सम्प्रति वर्त॑ते ॥ ४॥ 
यावत्‌ पतति कायात्‌ ते शिरस्तावत्‌ प्रवर्तते । 
स पव श्वो न भगवान्‌ वाघुदेवो भविष्यसि ॥ ५ ॥ 
"्पोण्ड्क | मे अमी तेरा सिर धड़े काट भिराङ्गगा । 
दष समय जिनका वासुदेव नाम तेरे साथ जुदा हुभ है, वह 
तमीतक दे, जग्रतक कि घडसे तेर सिर नीचे नहीं गिर जाता । 
अव कलते तू भगवान्‌ वासुदेव नही रह जायगा ( कारका 
आस बन जायगा ) ॥ ४.५] 
पक पव जगन्नाथः कती सर्वस्य सर्वगः। 
डुरात्मन्‌ सवेथा देवो भविष्यति न संशयः ॥ ६ ॥ 


~ 


१०२३० 


श्रीमहाभारते सिखभागे 


॥ दरिवेशे- 


. प्दुरात्मन्‌ | जो सवके कर्ता ओर सर्वव्यापी हः वे 
एकमा जगदीश्वर श्रीकृष्ण दी सर्वथा वामदेव वने र्हैगे- 
दस्मे संशय नटीं दै ॥ ६॥ 
पष तेऽहं श्षिरः कायात्‌ पातयिष्यामि सजक । 
यद्रो भगवान्‌ विष्णुनी गमिष्यति सास्प्रतम्‌॥ ७ ॥ 
अस्रवी्यं बलं चैव सर्वं दरधय साम्प्रतम्‌ । 
नातः परतरं यजन्‌ वीर्यं च तव बर्त॑ते॥ ८ ॥ 

श्ुच्छ नरेश | मै अभी तेरे मस्तकको श्प्ठे काट 
गिराता हू | इत समय वे मगवान्‌ श्रीक्प्ण जव्रतक्र लौट- 
कर नदीं आ जति, तवतक दही तू अपना खारा मस्रबरल ओर 
पराक्रम दिला ठे | राजन्‌ | इसे बदृकर तन्न अपने वल- 
पराक्रमको प्रकट करनेका अवसर नदीं मिटेगा ॥ ७-८ ॥ 
सर्वं दृशय यत्नेन स्थितोऽसि व्यवसायवान्‌ । 
दारी चापी गदी खद्गी सर्वधासुपस्ितः ॥ ९ ॥ 

म युद्धका निश्चय लेकर खदा दँ | तू यत्नपूर्वक अपनी 
सारी शक्ति दिखा | म धनुषः वाण, गदा ओर खन्चठे युक्त 
ह्रो सव॑दा तेरा सामना करमेके चयि उपखितर हु ॥ ९॥ 
नैतन्नगरमायासूषिः सत्यमेतद्‌ व्रवीम्यदम्‌ । 
सर्व॑या रृतृत्योऽस्ि दष्टा त्वां वा्ुदेवकम्‌ ॥ १० ॥ 

प खच कता हू, तू. आजघे पठे इ नगरम॑नदीं 
आया था । वस्ञ-जे8े बासुदेवके पुतलेको देखकर मँ कृतकृत्य 
हो ग्यारह ॥ १०॥ 
तवाङ्गं तिलशः कृत्वा श्वभ्यो दास्यामि सजक । 
इत्युकत्वा बाणमादाय वासुदेवं महावलः ॥ ११९ ॥ 
आकर्णपू्णमारूष्य विव्याध निदितं शरम्‌ 

"अधम नेरा | तेरे शरीरके तिलके वरावर टुकडे-टुकदे 
करके कुर्तोको वोट दुगा । बासुदेव नामधारी पीण्डुकसे रेवा 
कहकर मदावली साव्यकिने एक तीखा वाण लेकर उषे कान्‌- 
तक खींचकर छोड ओर पौण्डूकको घायल कर दिया ॥ 


स तेन विद्धो यदुना वा्ुदेवः भरतापवान्‌ ॥ १२॥ 
वमञ्छोणितमत्युष्णमद्भान्नेचान्दरपोत्तम 1 
खृपश्रेष्ठ [ यदुवंशी वीर खात्यक्रिके द्वारा वाणते घायङ 
कयि जानेपर प्रतापी बीर वादेव अपने अङ्गा ओर नेषि 
भत्यन्त गरम-गरम र्त वाने ल्गा ॥ १२६ ॥ 
ततश्चुक्रोध गपतिवीसुदेवः प्रतापवान्‌ ॥ १३॥ 
नवभिदेशभिच्धेद दारैः संनतपर्वभिः। 
वि्याघ सात्यकिं राजा नदंश्च बहुधा किर ॥ १४ ॥ 
तय प्रतापी राजा वासुदेव भी कुपित दहो उठा । उखनै 
बरार सिंहनाद करते हुए की हर्द गोठवले नौ-दस 
या्णेखि चात्यकिक्रो घायल कर दिया ॥ १२-१४॥ 
ततो नारचमादषय निशितं यमसंनिभम्‌। 
धञुरङष्य भगवान्‌ वादुदेबो द पोत्तम ॥ १५॥ 


विव्याध सात्यकि भूयो निदि प्रहाद्यन्‌ खकान्‌ 1 
पशे | तल्श्वात्‌ तथाकथित भगवान्‌ वायुदेव पौण्डरकने 
धनुष खींचकर उसपर यमराजके समान भयंकर तीते नाराच- 
का संधान करिया ओौर उस यातम यपने चैनिर्कोका दं बदति 
हुए पुनः सात्यकिंको घायल कर दिया ॥ १५३ ॥ 
नाराचेन समाविद्धः सात्यकिः सत्यसद्घरः ॥ १६॥ 
ठरे खुडदं वीये चृप्णीनामच्रणीस्तद्‌१ | 
निषसाद्‌ रथोपस्थे निश्येष्ट हव सत्तमः ॥ १७॥ 
उ्छा्टर्म उस नाराचक्री गरी चोट खाकर वृष्णिर्वशके 
अग्रगण्य वीर सव्यप्रतिश्च खात्यकि, जो सत्युद््प्मि श्रेष्ठ येः 
अपने रथक्रे पिठ मागमे निव्चेष्टकी मेति वैठ गये॥ 
ततः स पौण्डको राजा विद्ध्वा दशभिराघ्युगैः । 
सारथि पश्चव्िशत्या दर्यां चतुय छप ॥ १८॥ 
नरेश्वर { तदनन्तर साना पौण्डकने दख शीघ्रगामी वार्णो- 
दारा खारयिको ओर पचीख याणि सात्यकिके चारों षो 
को क्षत-विक्षत कर दिया ॥ १८ ॥ 
ते दया रुधिरयक्ताज्ञः सारथिश्च समन्ततः 1. 
विष्टखाः समपद्यन्त वासुदेवस्य पर्यतः ॥ १९॥ 
वे धोद जीर खारयि खवर ओरपे घायल दो घूलसे ख्य- 
पयदो गये ओर वासुदेवके सामने दी अत्यन्त व्याङ्कुल 
टो उटे॥ १९॥ 
वासदेवो स्थे चापि सि्नादं समाददे। 
तेन नदेन तच्राथूद्‌ विबुद्धः सात्थकिंप ॥ २०॥ 
नरेश्वर ! बासुदेव अपने रथपर वेढा हगा जोर-जोस्खे 
सिंहनाद करने लगा । उककी उस गर्जनाते सात्यकि मृच्छे 
जग उठे॥ २० ॥ 
विद्धान्‌ हर्या स्तथा ष्ट सार्थ च तथागतम्‌ । 
शषेनेयोऽथ म्टाचीयां रुपितो शपक्लत्तम ॥ २१॥ 
पथे । अपने घोरो ओर खारथिको इस प्रकार घायल 
हुमा देख महापराक्रमी सात्यकि रोषे मर गयं ॥ २१ ॥ 
अ द्रक््यामि ते वीर्यमि्युक्त्वा वाणमाददे । 
विव्याध तेन वाणेन वक्षस्येनं मदावलः 1 २२॥ 
वे बरोले--पयवदेखुगा कि वस्यै कितना वख हे। 
ठेखा कहकर महाबली सात्यकिने वाण हाथ च्या ओर 
उस्फे दारा पौण्डककी छाती गहरी चोर पू्हुचायी ॥ २२॥ 
ततश्चचाल तेनाजौ वाखुदेवः शरेण ट । 
सुस्व रुधिरं धोरमत्युष्णं वक्षसो छप ॥ २२३॥ 
रथोपस्थे पपाताशु निःश्वसन्नुस्गो यथा । 
हत्य चापि न जानाति केवटं निषसराद्‌ ह ॥ २४॥ 
राजन्‌ ¡ उख वाणे घायल होकर वादेव युद्धखले 


भविव्यपवं ] 


पण्णवतितमो.ऽण्यायः 


श्रद्‌ 


------------(--न-ननन ~~ वव -~--~ 


कोपि उठा ओर उसकी छातीसे अस्यन्त गरम-गरम भयंकर 
रक्तकी धारा वहने गी | वद फुफकासते हुए सपंके समान 
टवी सो खीचता हुआ वुरंत रथकी वरेडकमै गिर पड़ा | 
उसे कर्तव्यका मी ज्ञान न रदा । वह केवल रथपर वरेडा रदा॥ 


सात्यकिस्तु रथं विद्ध्वा दशभिः सायकैस्तथा । 

ध्वजं चिच्छेद भर्खेन वाश्ुद्रेवस्य चृष्णिपः ॥ २५॥ 
इधर दृष्णिवशकरे पालक वीर सात्यक्रिने दस वाभोसे 

रथको छिन्न-भिन्न करके एक मच्छ्खे वासुदेवकी ध्वजा 

काट उटी | २५ ॥ 


हयांश्च चतुरो हत्वा वाणेः सारथिमेव च । 
युयुघानोऽथ राजेन्द्र पौण्डूकस्य च पद्यतः ॥ २६॥ 
सारथेश्च शिरः कायादष्टस्त्‌ स रथात्‌ तदा । 
रथप्ररिथ च चिच्छेद दयश्च व्यसश्रोऽभवम्‌ ॥ २७॥ 

रजेन्द्र ! इसके ब्राद सात्यकिने पोण्ड्कके देखते-देखते 
वार्णोद्वारा उसफ्रे चाये घोड़ा ओर सारथिको घायल करके 
खारथिके पिरको धड़से अलग करफे रथसे नीचे गिरा दिया! 
रथकरी मन्धिर्यक्रो काट डाला; पौण्ड्कके धोड़े मी प्राणदीन 
हो गये] २६-२७॥ 


चक्रं च तिलाः छन्वा वाणेदंराभिरञ्रसा । 
जहास विपुलं राजन्‌ वासुदेवं महावलः ॥ २८ ॥ 

तदनन्तर दक बा्णोँसे अनायास दही रथके पदिर्योको तिल- 
ति करके काट डाला | राजन्‌ { यह सव करफे महाबली 
सात्यकि वासुदेवपर जोर-जोरसे स्ने स्मो 1 २८ ॥ 


ततः परं महत्मरायं सात्यकिचरैष्णिनन्दनः । 

शाब्दं कृत्वा बली साक्षात्‌ सर्व॑क्ष्स्य पर्यतः ॥ २९॥ 

शरेः सप्ततिसंख्याकैरदयामास सत्वरम्‌ ! 
इसके वाद चरष्णिनन्दन बख्वान्‌ वीर सात्यकिने जोर- 

जोरसे शिंहनाद्‌ करे सम्पूण क्षत्ियोके देखते-देखते सत्तर 

बाण मारकर मिथ्या वासुदेवकरो ठस्त पीडित कर दिया॥ 


ते शराः शालभाकारा न्पितुः सर्वशस्तदा ॥ ३०॥ 
शिरस्तः पाद्॑तश्चैव पृष्ठतः पुरतस्तथा । 
केवरं धैर्यनिचयस्तृषातैः श्ारवान्‌ यथा ॥ ३१॥ 
यथा मनखी रिक्तश्च तथा तिष्ठति पौण्डूकः । 

वे नाण टिडयोके समान सव्र ओरसे उस्तपर पड़ने खगे ! 
सिरर, अगल-बगल्मै, पीटपर ओर सामनेसे उन व्रा्णोकी 
चोट खाता हुआ वह्‌ केवल धैर्ये सदे प्राससे पीडित 


षुखषकी भति वाति परिधा हुभा खड़ा रहा । जसे उदार 
पुरुष निर्धन हो जाय ओर क्रिखीको ङक दे न स्के, इसी 
प्रकार पौण्टरक प्रतीकारद्ूल्य होकर वहां चुपचाप खड़ा 
रहा ॥ ३०-२९१॥ 
ततद्धचुक्रोच वलवान्‌ वासुदेवः प्रतापत्रान्‌ ॥ २२॥ 
अर्धचन्द्रं समादाय विव्याध युधि सत्यकिम्‌ । 

इसके बाद बलवान्‌ एवं प्रतप्री कीर वाषुदेवने कुपित 
दो अर्धचन्द्र लेकर युद्धस्थल्मे सात्यकिंको घायल कर दिया 1 


विद्ध्वा सक्तभिरायान्तं क्रोधेन भस्फुरन्निव ॥ २३ ॥ 
विद्धोऽथ सात्यक्िस्तेन दारैः पञ्चभिराद्यगेः। 
चापं चिच्छेद पौण्डस्य सिहनादं स्यनीनदव्‌ ॥ ३४ ॥ 
उस समय वासुदेव क्रोधे उदो्-सा हो रदा था | 
उसने अपने सामने अति हए सात्यकिको सात वागत बष 
डाला | उत्करे दवाय घायल कयि गये सात्यकिने पेच शीध- 
गामी बरार्णेदवारा पौण्ड्ककरे धनुष्को काट डाटा ओर बहे 
जोरसे सिंहनाद क्रिया ॥ ३३-३४॥ 
वासुदेवो गदां गय श्रामयित्वा पदात्पदम्‌ । 
त्वरितं पातयामास सात्यकेर्वक्षस्ि पभो ॥ २५॥ 
प्रभो | तच वासुद्रेवने गदा हाथमे लेकर उते पग-पगपर 
धुमाते हूए तुरंत साल्यक्रिकी छातीपर दे मारा ॥ ३५ ॥ 


सव्येन तां समाङृष्य करेण यदुनन्दनः 1 
शारं परगृह्य विन्याध सात्यक्रियंधि पौण्डूकम्‌ ॥ ३६॥ 
यदुनन्दन सात्यकिने उ गदाको बायेँ हाथते खचकर 
एक वाण हाथमे ठे उसके द्वारा पौण्डूकको युद्धम धाय 
कर दिया ॥ ३६ ॥ 
तमन्तरे गृहीत्वाश्यु वासुदेवः प्रतापवान्‌ । 
दाक्तिभिर्दशभिरचैव सात्यकि निजघान इ ॥ २७ ॥ 
इखी बीचम प्रतापी वासुदेवने सात्यकिको लक्ष्य करके 
दीघर दी द शक्ति्योद्रारा प्रहार किया ॥ ३७ ॥ 
ताभि्विद्धो रणे वीरः सात्प्किः सत्यसंगरः । 
अपास्य धञुरन्यत्‌ तद्‌ चनुरादाय सत्वरम्‌ । 
आजघान तदा वीरो दृष्णीनामग्रणीर्चप ॥ ३८ ॥ 
राजन्‌ | उन राक्तिर्योसे व्रिधे हए सत्यप्रतिज्ञ वीर 
सात्यकिने उस धनुधको पककर तुरंत दूरा धनुष दाथ 
ठे लिया ओर उसके द्वारा इष्णिवंशके उठ अग्रणी वीरने 
उस समय शतुर्भको घायरू करना आरम्भ किया ॥ ३८] 


त = ष र 
इति श्रीमहाभारते लिरूभागे हरिवो भविप्यपवेणि कंरासयात्रायां पौण्ड्कसात्यक्रयुद्धे षण्णवतितमोऽध्यायः ॥ ९६ ॥ 


इस प्रकार श्रोमदयमारतके लिरूमाग हिवंदके अन्तम॑त भविष्ये श्रकृप्णी कैरासयाव्कते प्रस्वमे पोष्ड्क 
भीर क्षत्यकिका युद्धत्िषयक छियान्येयः अध्याय परा हुभा ॥ ९६ ॥ 


[1 एव 


१०३२ श्रीमष्टाभार्ते खिलभागे { हरिवंशे 
सक्चनवतितमोऽध्यायः 
सात्यकि ओर पौण्डुकका युद्ध 


वैशम्पायने उवाच 

ततः छुद्धो गदापाणिः सास्यकिर्चष्णिनन्द्नः | 
वापुदेषं जघानाश्चु गद्या तीक्ष्णया दप ॥ १॥ 

वैराम्पायनजी कहते है--राजन्‌ ¡ तदनन्तर बृष्मि- 
कुक्को आनन्दित करनेवाले सात्यक्रिने कुपित टो मदा दामे 
खे खी जर उख दुःसह गदा शीघ्र ही वासुदेवपर आघात 
किया॥१॥ 
सात्यकिं वासुदेवस्तु स्याभ्यदनद्‌ वली । 
ताबुद्यतगद्तौ वीरौ शु्युभाते खदासरणौ ॥ २ ॥ 
प्तौ वने यथा सही परस्परवधैषिणौ । 

इ्ी तरह वलवान्‌ वीर वाुदेवने भौ सात्यक्रिपर गदासे 
प्रहार किया } गदा उटयि वे दोनों अच्यन्त भयंकर चीर 
वनम एक दुरेके वधक इच्छावले दो व्रलामिमानी रधिहोके 
समानरोमापारदेये॥ २६॥ 


ततः स सात्यकिः क्रुधः सव्यं मण्डलमागमत्‌ ॥ २ ॥ 
दक्षिणं वाखदेचस्तु तं जघान स्तनान्तरे । 
युयुधानोऽथ वीरस्तु वाद्यर्मष्यमताडयत्‌ ॥ ४ ॥ 


तदनन्तर क्रोधे भरे हूर सात्यक्रिने वायं पँतरेका आश्रय 
च्या जर वाुदेवने दाहिने पैतरेका । उसमे सत्यकिकी 
छाती गहरी चोट परहुचायी । साय ही वीर बत्यक्रिने भी 
उसकी दोनी मुजाअकर मध्यमाग { वक्षःखल ) म गदाप 
आघात किया ॥ ३-४॥ 


टं स॒ ताडितो षीरो जायुभ्यामपतद्‌ भुवि । 
तत उत्थाय वीरस्तु खलरेऽभ्य्टनद्‌ गदाम्‌ ॥ ५ ॥ 
विषण्णः किचिदास्थाय तत उत्थाय सत्वरम्‌ । 
गद्याभ्य्नद्‌ वीरः सात्यकिः पौण्ड्ूसत्तमम्‌ ॥ ६ ॥ 
उस गदाकी गहरी चोट खाकर वीर वादेव धुटनोके 
वरर भिर पड़ा | फिर उठकर उस वीरम सात्यकरिके रलारपर 
गदा मारी । सात्यकि मी कुछ पीडित हो वरैठे रह गये, किर 
रंत उठकर वीर सात्यकिने पौण्डुदेशके उस श्रेष्ठ योद्धा 
वाघुदेवपर गदासे चोट की ॥ ५-६ ॥ 
वासुदेवो यस चीरः साक्ान्सत्युरिवापरः। 
जघान गदया चध्णि निश्दन्निव चश्चुषा ॥ ७ ॥ 
कीर. वासुदेव बङा बलवान्‌ था ¡ वह साक्षात्‌ दूसरे 
मृत्युके समान प्रतीत होता था । वह सात्यकिकी ओर इस 
तरह देख रहा था; मानो अपने नेसे ऊर्न दग्ध कर 
डाठेगा ¡ उने गदासे सास्यक्रिपर चोट की ॥ ७ ॥ 


स तया ताडितो शूर्णिंदया बाहुसुक्तया। 


आम्य भूमि स्सा सुर्योरङमते यथा ॥ < ॥ 

उसक्री भुनार्ओद्वास छेदी गयी उस गदति आहत 
सात्यक्रिने सदसा धरतीका सहारा ठे लिया, मानो वह्‌ मृ्युके 
अदह्भ्मे पर्व गये दो ॥ ८ ॥ 


सं्षां पुनः समाम्य पाणिभ्यां खमेव च। 
गदां तस्य मद्याराज गृष्ीत्वा प्रग्रहेण इद ॥ ९-॥ 
द्विधा रत्वा महायुर्वी गदर कालायसीं श्चुभाम्‌। 
उत्छज्य सष्टस! यीरः वि्टनादं व्यनीनदत्‌ ॥ १० ॥ 
महाराज ¡ फिर ददाम आकर उर्दि शन्रुकी चल 
इई गदाको उछलकर दोनो हार्थो दद्तापूर्वक पकड़ दिया 
ओर काले सेोदेकी बनी हुई उस्र सुन्दर एवं कड़ी भारी 
गदाके सदसा दो कदे करे उसे दुर्‌ रेक दिथा । इसके 
चाद वीर खत्यक्गिने वहे जोरसे धिदहनाद किया ॥ ९-१० ॥ 


तत उरख्ञज्य राजा वु वासुदेवो महावलः। 
सव्येन सात्यकि गद्य दक्षिणेन करेण ह ॥ ११॥ 
मुष्टि छृत्वा महाधोसं वासुप्रेवः प्रतापवान्‌ । 
ताडयामास मध्ये तु स्तनयोः सात्यकेेप ॥ १२॥ 
नरेश्वर | तव महव्री एवं प्रतापी राजा वाघुदेवने उस 
गदाको त्वामकर सात्यक्रिको यार्थे दाथसे पकद्‌ लिया ओर 
दादिने द्याथसे बडी भयंकर सुद्ध धकर सात्यक्रिके दोनो 
स्तनेकि वीमे प्रहार किया ॥ ११.१२ ॥ 
शनेयो वृप्णिवीरस्तु मदामुर्खञ्य सत्वरम्‌ । 
तङेनाभ्यदहनद्‌ चीयो वासुदेवं रणाजिरे ॥ १३॥ 
त्र दृष्णिीर सात्यकिने मी ठर॑त अपनी गदा नीचे 
डाल दी ओर समराङ्गणमे बायुदेवको प्क तमाचा जद 
दिया ॥ १३॥ 
तेन चासुद्रेदोऽपि सात्यक्रि सत्यसतंगरम्‌ । 
तयेव महाधेरं तलयुद्धं श्रवतेत ॥ ९४॥ 
फिर वासुदेवने भी सव्यप्रतिन्च सात्यक्रिको थप्पड़से मारा। 
इस प्रक्र उन दोनोमि वड़ा भयंकर थप्पडौका युद्ध आरम्भ 
हो गया ॥ १४॥ 
जाचुभ्यां मुष्टिभिरेव बाहुभ्यां शिरसा तदा} 
उरसोरः समाहत्य जायुर्यां जानुनी तथा ॥ १५॥ 
कराभ्यां करमाहत्य तौ युद्धं सम्धचक्रतुः } 
ताख्योस्तनन सजेन्द्र चक्षोः संनिकर्पयोः ॥ १६॥ 
वने यथा निरत्पन्नस्तयैवाभून्मह्ाखनः। 
रजेन ! धुटनोखे, मुके, भुजा ओर मस्तके 
मी उस समम उनमें युद्ध सेने खगा । मे छाती छातीपर, 


भविष्यपर्वं 1 


अष्नवतितमो ऽध्यायः 


- १०२२ 


ववज वव्ववव्ववववच- 


घुटने धुट्नोपर ओर हार्थेपि हार्थोपर आघ्रात करते हुए 
युद्ध करते ये । जते वनभ दो निक्रयवततीं तालबृक्षौके टकराने- 
का शब्द होता दै, उसी प्रकार उन दो्नौके युद्धम बड़ी भारी 
आवन हो रही थी ॥ १५-१६२ ॥ 


तावाजौ प्रथितौ वीरावुभौ पोण्ड्कसात्यकी ॥ १७॥ 
निशि स्तिमितमूकायां शचं त्यक्त्वा महावलौ । 
युयुधाते महारङ्गे महौ द्वाविव विश्रुतौ ॥ १८॥ 
उस नीरव एवं निसतन्ध निशाम समराद्धण्मे वे दोनों 
प्रख्यात वीर महा पौण्ड्क ओर सात्यक्रि अपना-अपना 
दस्र त्यागकर विशाल अखाड़मे उतरे हए दो सुप्रसिद्ध 
पहल्वानोँकी मति युद्ध कर रहे ये ॥ १७-१८ ॥ 


उभे सेने महाराक्षोः संशयं जग्मतुस्तदा । 

च स्यात्‌ सात्यकिवींसे हतस्तेन भविष्यति ॥१९ ॥ 

आदहोखिद्‌ वाख्ुदेवस्तु हतस्तेन महात्मना । 
महाराज उग्रसेन ओर पौण्ड्क दोनोँकी सेनार्ए उस 

समय स्रायर्मे पड गयी थीं कि “क्या वीर सात्यकि वासु- 

दैवके द्वारा मारे जर्येगे अथवा वासुदेव ही उस महात्मा 

द्वारा मार डल जायगा ॥ १९३ ॥ 


अद्य बै तौ- महावीरौ परस्परवधेबिणौ ॥ २०॥ 
युध्यमानौ महावीरौ तदा खरग गमिभ्यतः। 
अन्यथा नोपरस्येतां युद्धाद्‌ वीरौ निश्चितौ ॥ २९१ ॥ 

'आजवे दोनो महावीर एक दवृसरेका वध करनेकी 
इच्छते युद्ध करते हुए. निश्चय ही खरगटोकको चले जा्येगे; 
अन्यथा ये दोनो टद्‌ निश्चयवाकले कीर युद्धसे विरत नदीं 
हगि ॥ २०-२१ ॥ 


अद्ये वीर्यमहो धे्मेतयो्व॑ङश्ाटिनोः । 
पतौ महावलौ खोक पतौ प्रकतिसत्तमौ ॥ २२॥ 
नेवं युद्धं महाधोर्मासीद्‌ देवाघुरेष्पि 
नश्रुतोनच वा दष्टः संध्रामोऽयं कश्चन ॥ २२॥ 
भअदो ¡ इन बलशाली वीर्यका धैर्यं ओर पराक्रम 
अद्ुत है । ये ही दोनौ इस जगत्‌ महाबली द ओरयेही 
सभावतः श्रे पुरुष दै । देवताओं ओर असुरो मी कमी 
रेता महाभयंकरर युद्ध नदीं हुमा था | एेसा संग्राम नतो 
कभी सुना गया था ओर न कभी देखनेभे आया था१२२-२३ 
पते वै सैनिका बरूयुः सेनयोरुभयोरपि । 
रा्नौ निशीये मेधौधे षट युद्धं खदयाखणम्‌-॥ २७ ॥ 
इस प्रकार दोनों सेना्कि सैनिक मे्घोकी षटासे पिरे 
हुए रात्निके निद्लीयकार्लमै उस भयंकर युद्धको देखकर उपर्युक्त 
चाते कहते ये ॥ २४॥ 
अथ तौ वाहुभिर्वीरै सन्पिततुरञसा। 
दशभिर्मुष्टिभिर्जष्ते सात्यकिः पौण्ड्कं तदा ॥ २५॥ 
तदनन्तर वे दोनों वीर अनायास ही परस्पर बाहूयुदध 
करने लगे । उस समग्र सात्यकिने पौण्ड्कको दस सुक्क 
मरि ॥ २५॥ 
पञ्चभिः सात्यकि पौण्डूः समाजघ्ने महावङः। 
तयोश्चर चशब्दो ब्रह्माण्डक्षोभणो मष्टान्‌ । 
प्रादुरासीत्‌ त॒ सर्वत्र सवीन्‌ धिस्मापयन्निव ॥ २६॥ 
महा्रटी पौण्डकने सात्यक्रिको पच सुक्क मारे} उन 
दोनेकि मुक्तौका मदान्‌ चचट शब्द समूचे ब्रह्माण्डको क्षुन्ध 
किये देदा था । वह शन्द्‌ सवको विसयमे डार्तेां हुञआ-सखा 
सर्वत्र प्रकट होता ( सुनायी पडता ) था ॥ २६ ॥ 


इति श्रीमहाभारते खिकूभागे हरिवंशे भविष्यपर्वणि पौण्डूकसास्यकरियुद्धे सक्तनवत्तितमोऽध्यायः ॥ ९७ ॥ 


दस प्रकार श्रीमहामारतके लिरभाग हरिवंशे अन्तर्गत भविष्यपर्वमे पोष ओर सत्यकिका 
युद्धविषयक् सत्तनयेरयँ अध्याय पुरा हुजा ॥ ५७ ॥ 


अष्टनवतितमोऽध्यायः 
वभद्र ओर एकरुव्यका युद्ध तथा बलभद्रदारा निपार्दोका संहार 


वैद्म्पायन उवाच 
प्रतस्मिन्नन्तरे छद्ध पकरव्यो निषाद्पः। 
वभद्रमभि क्षिप्रं धचुराश्य सत्वरम्‌ ॥ १॥ 
वैशम्पायनजी कहते है- जनमेजय } इसी वीच 


निषरादराज एकलभ्य कुपित दो वरं धलुष केकर बल्भद्रजी- 
के सामने गया ॥ १॥ 


नारचेरदशमिरविद्भ्वा वाणैश्च द्राभिः पे । 
चिच्छेव्‌ धनुग्धं तत्‌ सर्वक्ष्नस्य पर्यतः ॥ २ ॥ 
उसने दस नार्चति उन्द घायल करके दूरे दस 


वा्णेसि खमस्त शतरिर्योके देखते-देखते उनके धनुप्रको वीचसे 

काट डाला | २॥ 

सूतं दशभिराहत्य रथं त्रिरद्भिरेव च। 

धवजं चिच्छेद्‌ भट्टेन निषादस्य जगत्पतिः ॥ ३ ॥ 
तच जगदीश्वर बररामजीने दस वारणो निषादे सारयि- 

को आहत करके ती वराणोसि उसके रथको जगह-जगहसे 

तोड़ उल ॥३॥ 

ततः परं महच्ापं निषाद कीर्यखम्मतः। 

ददमोन्यौ समायुक्तं ददातादप्रमाणतः | ४ ॥ 


१०२ 


श्रीमहाभारते लिकभागे 


[ हरिवंशे 


कामपाटं शरेणाद्यु जधात जनमध्यतः। 
तत्पश्चात्‌ पराक्रमी निपादने एक विशार धनुषः जिसकी 
ठकारं लगभग सादे चारहाथकी थी तथा जो सुद्द्‌ प्रययद्चा- 
सयुक्त थाः लेकर तरत दी ए वाणद्रारा उस जन- 
समूदायकरे मध्यभाग्मे बलमद्रजीको घायल कर दिया ॥५६॥ 
वल्देवो महावीर्यैः सर्पः हेष इव श्वसन्‌ ॥ ५ ॥ 
दशभिस्तद्घलुरधिव्यं शरैः सर्पसतवलः। 
चिच्छेद युषे त माधवो माधवाध्रजः॥ ६ ॥ 
तच श्रीकृष्णक्ते चदे भाई सधुवेशी महापराक्रमी बट- 
देवनीने फफकारते हुए शेषनागके समान छरी सास खचकर 
दस सर्पाकरार ब्रँद्यारा एकट्व्यके दिव्य धनुष्को मुष्टी 
पकड्मेकी जगदसे काट डाला ॥ ५-६ ॥ 
पकर्न्यो निपादेश्ाः खड्माद्ाय सत्वरः। 
्रादिणोद्‌ चलमादाय निश्लितं घोरविग्रद्रम्‌ ॥ ७ ॥ 
यह देख निषादरा न एकर्न्यने बड़ी उतावलीके साथ 
एक तेज धायरी भवं कर तलवार लेकर उसे वरूदेवजीपर 
दे मारा ॥ ७1 
तमन्तरे पटुर्वीसे बृष्णिवीरः प्रतापवान्‌ । 
तिरदाः पञ्चभिक्ौणेश्चकार यदुनन्दनः ॥ ८ ॥ 
युद्ध करने कुराल प्रतापी व्रष्णिवीर शौर्यसम्पन्न 
यदुनन्दन वलरामने पोच बार्णोद्यारा बरीच ही उञ तल्वारको 
तिल-तिल करफे काट उखा ॥८॥ 
ततोऽपरं मदत्‌ खङ्गं सर्व॑कारायसं शभम्‌ । 
भ्रादिणोव्‌ सारथेः कायमाटोकयाथ निषादजः ॥ ९ ॥ 
तदनन्तर निधादपुत्रने वटमद्रजीके शखारथिक्रे शरीरको 
लक्ष्य करके एक दुशरा विशाठ खन्न चल्यया, जो सत्र-का-सव 
काले लोका वना हुआ ओर सुन्दर था ॥ ९ ॥ 
तं चापि दद्धभिर्वसि माधवो यदुनन्दनः। 
चाद्धारन्तरयोश्चैव निर्विभेद मद्ारणे ॥ १०॥ 
परंतु यदुनन्दन वीर माधवने उस महास्षमसम उकी 
दोनो सजाओकि वीच ही दस वाण मारकर उख खद्धके 
इकडे-टुक्डे कर दिये ॥ १० ॥ 
ततः श्ाक्रि समादाय धण्टमालाकला शपः! 
निषादो वख्देवाय प्रेषयित्वा महावरः ॥ ११॥ 
सि्टनादं महाघोरमकयेत्‌ सख ॒निषादपः। 
तत्र महावली निषादयाअने षण्य-मालार्थंसे सुशोभित 
एक शक्ति हाथमे ठेर उसे वल्देवजीपर चस्या ओर बडा 
भयंकर धिहनाद्‌ करिया ॥ ११४ ॥ 
सा शक्तिः सर्वकदट्याणी वरुदेवपुपाग्रत्‌ ॥ १२॥ 
उत्पतन्ती मष्ाधोर वरभद्रः प्रतापवान्‌ । 
आद्ायाथ निषादरेश्तं ख बीन. विस्मापयन्नितर ॥ १३ ॥ 


तथैव तं जघानाश्चु वक्षोदेद्े च माधवः। 

वद सर्वकल्याणी हाक्ति ज्र बटदेवजीके पास आयीः 
तवर प्रतापी बलमद्र जीने ऊपर्को उठती हुई उस मदाप्ोर 
शक्तिको दाये पकड़ लिया | फिर्‌ उवको विस्मयम उरते 
हप्टसे माधवने उसी याक्तिसे निषादराजकी छाती तक्ताठ 
गहरी चोर परहुचायी ॥ १२-१६३२ ॥ 
स तया ताडितो वीरः खश्क्त्याथ निषाद्पः ॥ १४॥ 
विष्लः सर्वमाभ्ेषु निपपात महीतले। 
प्राणसंश्यमापन्नो निषादो रामताडितः ॥ १५॥ 

अपनी ही ाक्तिसे तादित होकर वीर निषाद्राजकां 
सारा शरीर ध्याङ्कुल हौ उठा जर वह्‌ पृथ्वीपर गिर षदा | 
बलरामद्वारा आहत हुआ निष्राद्‌ एकलव्य प्रापरसश्चयकी 
सतिम पर्टुच गया या ॥ १४-१५ ॥ 


निषाद्रास्तस्य राजेन्द्र शतशोऽथ सहसखशः। 
अश्राशीतिप्तहस्राणि निपाक्चास्तस्य योधिनः ॥ १६॥ 
रजेन्द्र | उस निषादे रेक ओर दजारो निपाद 
सहायक ये | उकी सेनाम अद्री हजार निषाद योदा 
मीनू ये ॥ ६६ ॥ 
गदिनः खद्धिनश्चैव महेष्वासा मद्ावखाः। 
श्षरैरतेकसादखेः शक्तिभिश्च परश्वधैः ॥ १७॥ 
गदूभिः पट्धिदौः श्यः परिधैः श्रासतोमरेः । 
कुन्तैरथ ऊुठारेश्च याद्वानां मद्योजक्ताम्‌ ॥ १८॥ 
शलभा इष राजेन्द्र दीप्यमानं हुताशनम्‌ । 
ते शरेः पातयांचक्रू रामं राममिवापरम्‌ ॥ १९॥ 
राजाधिराज ! वे जैसे परतिगे जलती हुई आगपर द्र 
पड्ते ईद, उशी प्रकार वे महावले मदाधनुध॑र निषाद गदा 
ओर खङ्धते युक्तं दो अनेक सदक् वर्णो; शक्तियो, मरणाः 
गदार्ओ, परो, शूलो, परिघो, प्रो, तोमरो; कुन्तो ओर 
कुढार्योद्वरा मदावटी यादर्वोके वीचमै खड़े हए दूसरे 
भीरामचन्द्रजीके समान पराक्रमौ वलरामपर रहार करने 
ल्गे । उन्होने उनपर बहुत-से बाण मारे ॥ १७--१९ ॥ 
केचित्‌ कुठारैराजष्ठुः केचित्‌ न्तः परभ्वधैः। 
गदाभिः केचिदाघ्नन्ति क्षक्तिभिश्च तथा परे ॥ २०॥ 
निजघ्नुः सहसा रामं स्फुरन्तं पावकं यथा । 
प्रज्वलित अग्निक समान प्रकारित्त होनेवाठे व्रलरयामपर 
ऊख निषा्दनि कुरायि प्रहार किया, कु निषाद नन्तो ओर 
फररसोदरारा आधात किया । कोई गदासे चोट करतेये तो 
कोर शक्तिरयोषे । इस प्रकार उन्होने सदसा प्रहार आरम्भ 
क्र दिया ॥ २०३ ॥ 
ततः क्रुद्धो हली साक्ताद्धलमु्यम्य सत्वरम्‌ ॥ २९॥ 
सवौनाकर्पयामासर सुतेन दहि पीडयन्‌ । 


. भविष्य ] 


ततर क्रोधमे भरे दुर दख्धर साक्षात्‌ दल उठाकर उसके 
द्वारा दरंत दी स्वको खीचने ओर मस्ते मारने 
लो ॥ २१६ ॥ 
ते हन्यमाना रजेन्द्र निषा पर्वताश्रयाः ॥ २२॥ 
निपेवुर्धरणीपुष्ठे शतश्लोऽथ सदस्यः । 

राजेन्द्र | उनके मूसलकी मार खाकर सैकड़ों ओर 
हजारो प्वतवासी निषाद प्थ्वीपर गिरने लगे ॥ २२१ ॥ 
क्षणेन तन्मक्शारज दत्वा स्वन्‌ महावलान्‌. ॥ २३॥ 
सिदवद्‌ व्यनदंस्तजन तस्थौ रामो महावलः । 


नवनवतितमोऽध्यायः 


~~~ ~~~ ~ ~~ ~-------------~~--- ~ ~ - ~ ~ -------------------------------------------------------------------र ---- -~-~-----~ 


१०३५ 


च्च 


~~ ~~~ ~ ~~ ~~~ 


महाराज [ क्षणभस्मै उन समस्त महाव्रली निषा्दोका 
वध करके महापराक्रमी बलराम सिंदके समान गर्जना करते 
हुए वहां खडे हो गये ॥ २३६॥ 
ततो रान्न महाधोसः पिशाचाः पिरिताक्ननाः॥ २४८ ॥ 
आङष्य भां सयुथानि भक्षयन्तः समासते । 
पिबन्तः रोणितं कोष्ठात्‌ संचय च श्वं बहु ॥ २५ ॥ 

तदनन्तर यतमे बडे भयंकर मांसमक्षी पिशाच ठेस्के- 
ढेर मास खचकर खाने तमो | वे मरे हुए. षीके कोष्टवे 
रक्त पीते ओर बहुत से मुरदौको काट-काटकर खाते थे २४-२५ 


इति श्रीमहाभारते खिलभागे इरिवंशे भविष्यपर्वणि पुकरूभ्यसेन्यवधे अष्टनवत्तितमोऽध्यायः ॥ ९८ ॥ 


इस प्रकार श्रीमहामारत्के द्िरमाग दसििशके अन्तर्गत भविष्यपर्वमे एकरुव्यकी सेना 
वधविषयक थद्रूनवेव अध्याय पुरा हुभा ॥ १८ ¶ 
-+*+-<-25इ---5-~-- 


नवनवतितमोऽध्यायः 
॥ बलभद्र ओर एकरुव्यका तथा पौण्द्कं ओर सात्यक्षिका युद 


वैश्चम्पायन उव्राच 
क्रव्यादाः सवं एवाद्य भक्चथन्तस्तदा रावम्‌ । 
सन्तो विविधं घोरं नादयन्तो वरङईधराम्‌ ॥ ९ ॥ 
वशम्पायनजी कहते ह--जनमेजय ! समस्त मांस- 
भक्षी जीव उष समय स्रीघरतापूर्वक मृतकोंका मां खाति ओर 
माना प्रकारका घोर अद्रदास करते हए प्रथ्वीको प्रतिष्वनित 
करतेये ॥ ९॥ 
रक्षसाश्च पिद्ाचाश्च पिवन्तः शोणितं वहु । 
आहिखं भुञ्जते साजज्छवस्य पिरितादानाः ॥ २ ॥ 
रजन्‌ | कच्वा मां खनिवलि राक्ष ओर पिच बहुत- 
सा रक्त पीते ओर नखसे शिखतक्त मतर्कौका मां खाकर 
तृप्र देतेये)२॥ 
श्ुत्यन्ति स तदा राजन्‌ नगर्या रणतोपिताः। 
काका बलाका गृध्राश्च द्येना गोमायवस्तथा॥ ३ ॥ 
भक्षयन्तः प्रवर्त्ते राक्षसाश्चैव दारुणाः । 
नरेश्वर | उख नगरीम उस युद्धसे संदुषट हुए कौएटः वकः 
गभः श्येन ओर गीदड़ उस समय नृत्य करते ये । भयानक 
राक्षस भी यृतकेकि मांस-मक्षणमे स्ये ये ३६ ॥ 
पतसिन्नन्तरे वीरो निषादो खञ्धसंक्षकः ॥ ४ ॥ 
हतान्‌ सवौन्‌ समालोक्य निषादान्‌ नमचारिणग 
गदामादाय पिते राममेव जगाम द॥ ५॥ 
इसी बीच वीर निषाद एकटव्यक्रो चेतना प्राप्त दुई, 
समसत पर्व॑तवासी निषार्दोको मारा गया देख, कुपित दो गदा 
केकर वह चलरामजीकी ओर चखा ॥ ४-५ ॥ 
जघान गद्या राजञ्जघुदरेश्चे निषादपः। 


ततो रामो गदी राजन्‌ निषादं बादुश्लालिनम्‌ ॥ ६ ॥ 
आजष्ने गद्या क्रूरं मदमत्तो हङायुधः 1. 

राजन्‌ { उत निषादयाजने बरपमजीकी हषटीपर गदासे 
आघात किया । तत्र गदाधारी मदमत्त दरूधर वखरामने उख 
वाहुश्ाली करूरकमां निषाद्को गदासे गहरी चोर पर्ुचायी ॥ 
तयोश्च तुसुलं युद्धं गदाभ्यां समवर्तत ॥ ७ ॥ 
आकारो छ्व्द्‌ आसीत्‌ तु तयोयुंदधे मदाशुज 1 
खमुद्राणां यथा घोषः सर्वेषां संनिगच्छताम्‌॥ ८ ॥ 

फिर तो उन दोर्नोमिं गदार्ओददारा तुमुल युद्ध होने गा | 
महात्राहयो { उन दोनके युद्धर्मे परस्पर मिलते हए समस्त 
सथुद्रौके गम्भीर घोषकी मोति आकाशम बद्ध भारी शब्द 
होने ल्गा॥७८॥ 


कल्पक्षे महाराज शच्दः खुतुभुलोऽभवत्‌ । 
क्षोभितो नागराजश्च नागाः क्षोभं समाययुः ॥ ९ ॥ 
महाराज | प्रल्यक्रास्मे समुरद्रोका जो तुमुल धीष दता 


है, वैखा दी खब्द होने रगा । उससे नागराज शेष मी क्ुन्ध 


दो ॐ ओर दिगर्जोको भी महान्‌ क्षोम प्रा हमा ॥ ९ ॥ 
पृथिवी चान्तरिक्षं च सर्वं शब्दमयं बभौ। 
ततःस पौण्डूको राजा सात्यकि दृष्णिनन्दनम्‌॥ १० ॥ 
गयैव जघानाशु सत्वरं रणकोविदः । 
युयुघानो वली राजन्‌ वादेवं जघान ष्ट ॥ १९॥ 
एष्वी ओर आकाा-ये खवके-सव शब्दमय ही प्रतीत 
होने खगे ! इसी ब्रीचमे रणकुख राजा पोण्डूक्ने तुरंत दी 
इष्णिनन्दन सात्यकिपर गदासे आपात क्रिया ! राजन्‌ ! तव्‌ 


१०दद 


श्रीमहाभारते खिरुभागे 


[ हरिषंशे 


वर्वाच्‌ साव्यकिने भी मिथ्या वाघुदेवपर 
प्रहार किया ॥ १०-११ ॥ 

तयोश्च तुलः शच्ः भादुराखीन्महारणे । 
चतुर्णा युध्यतां राजन्‌ पररूपरवधैपिणाम्‌ ॥ १२॥ 
बह्याण्डश्चोभणो राजञ्छब्द्र जासीव्‌ खुदाखुणः। 

ततो रजः प्रादुरभूत्‌ तस्मिन्‌ संग्राममूर्धनि ॥ १३॥ 
तारका निष्प्रभा राजंस्तमस्येवं क्षयं गते । 
उपसि प्रतिबुद्धा ततो निःशेषतां ययौ ॥ १४॥ 
उदितो भगवान्‌ सूर्यश्चन्द्रथ क्षयमाययौ । 

तेषां युद्धं ्रादुरभूचतु्णां वबाहुशालिनाम्‌। 
देवाखरलमं राजन्य॒दिते भास्करे महत्‌ ॥ १५॥ 


गदाकरा 


राजन्‌ { उन दोनोकि मदासमरमे बड़ा भयंकर शब्द 
प्रकट होने लगा । एक दुसरेके वधकी इच्छावाले इन चार्यो 
योद्धार्योका अत्यन्त भयानक गन्द समूचे ब्रह्माण्डे क्षोभ 
उत्पन्न करनेवासख था | राजन्‌ [ तदनन्तर उस संग्रामके 
मुहानेपर प्राततःकाल्की लाटी प्रकट हई तारे प्रका्रहीन दो 
गये । इसी तरद्‌ अन्धकार ध्नीण होने खगा ¡ उषःकाल्के 
जाग्रत्‌. दोनेपर अन्धकार पृणेतः मिट गया । भगवान्‌ वूर्यका 
उद्य हुभा ौर चन्द्रमा क्षीण दो चले । राजन्‌ } भगवान्‌ 
भास्करका उदव होनेपर उन चारो ब्राहुाटी वीररोका मदान्‌ 
युद्ध देने च्गा; जो देवताओं ओर अषुरोके संग्रामख 
प्रतीत होता था ॥ १२--१५॥ 


इति श्रीमहामारते खिरूभागे हरिवंशे भविष्यपर्वणि ्ष्टूकयुदधे नवनवतितमोऽध्यायः ॥ ९९ ॥ 


इस प्रकार श्रीमहामारतके खिरभाम हरिवरके अन्तम॑त भविष्यपरवमे पष्टूकयुद्धनिषयक निन्यानवरवोः भच्याय पृरा दुजा ॥ १९ ।॥ 
> न क {~ 


राततमोऽध्यायः 
श्रीकृष्णका दवारकाम आगमन ओर पौण्डुकसे उनकी बातचीत 


वैशम्पायन उवाच 
ततः, प्रभाते विमले भगवान्‌ देवकीसुतः । 
गन्तुमेचछज्जगन्नाथः पुरं वद्रिकाधमात्‌ ॥ १ ॥ 
क १ 
वे्तस्पायनओी कहते है--जनमेजय ! तदनन्तर 
निर्मल प्रभातकराल आनेपर देवकीनन्दन भगवान्‌ जगन्नाथने 
वदरिकाश्चमसे अपनी द्वारकापुरीको जानेक्ी इच्छा की ॥१॥ 


नमस्छत्य मुनीन्‌ सवौन्‌ ययौ द्वारवतीं चप । 
आसद्य गरुडं विष्णुवेगेन महता प्रथुः ॥ २ ॥ 
मरेश्वर } समस्त मुनिर्योको नमस्कार करफे मयवान्‌ 
श्रीकृष्ण गर्डपर आरूढ दो बडे वेगसे दारकापुरीकी ओर 
चल दिये ॥ २॥ 
खमदाच्छुश्रुवे शब्दस्तेषां युद्धं ध्रकुवैताम्‌ । 
गच्छता देवदेवेन पुरीं द्वारवतीं चूप॥३॥ 
राजन्‌ ! द्वारकापुरीकी ओर जति हुए देवाधिदेव 
श्रीकृष्णे वरहो युद्ध करते हुए उन समस्त योद्धार्थका महान्‌ 
कोलादरू सुना ॥ ३ ॥ 
अचिन्तयजगन्नाथः को न्वयं शाब्द उत्थितः 
स्रामसम्भवो घोर आर्यशचैनेयखंयुतः ॥ ४ ॥ 
उसे सुनकर जगदीश्वर श्रीक्रप्ण सोचने लगे--'यदह केषा 
युद्धजनक घोर शब्द प्रकट हो रदा दै, जिम मैया बलराम 
ओर सात्यकिकी भी गर्जना मिली हुई दै ॥ ४॥ 
व्य्तमागतवान्‌ पण्डो नगरं द्वारकामनु। 
वेन युद्धं समभवत्‌ पीण्ड्केण दुरात्मना ॥ ५॥ 
यदुनां चृष्णिवीरार्णां युद्धचतामितरेतरम्‌ 1 
शब्दो ऽयं सुमहान्‌ भ्यक्तो नात्र कायौ विचार्णा। ६ ॥ 


°निश्चय ही पौण्डकने द्वारकापुरीपर आक्रमण किया है 
उषी दुरात्मा पोण्ड्कके साथ यादवों एवं इष्िवीरोका युद्ध 
हो रहा ३ । परस्पर युद्ध करनेवाले इन्दी योद्धा्ओंका यह 
मदान्‌ शब्द प्रकट दो रदा है | इषमे कोर्द अन्यथा विचार 
करनेकी अवश्यकता नदीं दैः ॥ ५-६ ॥ 
इत्येवं चिन्तयित्वा तु दध्मौ श्भुं महारवम्‌ । 
पाञ्चजन्यं हरिः साक्षात्‌ प्रीणयन्‌ चरृष्णिपुदङ्गवान्‌७ ॥ 

ठेसा सोचकर सक्षात्‌ श्रीहसि बृष्णिशियेमणि वीरको 
प्रसन्न करते हुए महान्‌ शब्द्‌ करनेवाठे पाञ्चजन्य शद्धुको 
व्रजाया ॥ ७ ॥ 
सेदसखी पूरयामास तेन रब्देन केशवः। 
यादवा वृष्णयश्चैव श्रुत्वा शद्भस्य ते रवम्‌ ॥ < ॥ 
व्यक्तमायाति भगवान पाञ्चजन्यरयो ययम्‌ । 

केदावने उस शद्ु्वनिषे प्रथ्वी ओर आकाथको प्ररिपूणं 
कर दिया । उस शद्धनादको सुनकर य।द्व ओर दृष्णिवंशी 
परस्पर कहने चगो--“निश्वय दी भगवाम्‌ श्रीक्रप्ण पधार रे 
ह । यह पा्जन्यकी हयी ध्वनि सुनायी पडती हेः ॥ ८१ ॥ 
इत्ति ते मेनिरे साजन्‌ चरुप्णयो यादवास्तथा ॥ ९ ॥ 
निर्भयाः समपद्यन्त वृष्णयो , यादवाश्च ते । 

राजन्‌ ! यादवों ओर इृप्णिवंशिर्योकी इस वातक्रा ट्ट 
निश्चय हो गया | वे इष्णि ओर यादव निर्भय दो गये ॥९३॥ 
तस्मिन्नेव क्षणे दण्रस्ता््यश्च पततां वरः ॥ १०॥ 
ततश्च देवकीस्‌ य्रस्तैयीदवेश्वरः। 
सूतश्च मागघाश्चैव पुरो यान्ति जगत्पतेः ॥ १९॥ 

उठी क्षण पक्षि्यमि श्रेष्ठ ग्ड दिखःयी दिये । तदनन्तर 


भविष्यपर्वं ] 


शातते ऽध्यायः 


१०९५७ 


------------------------~~-~ === 


यादपरेश्वर देवकीनन्दन श्रीकृष्णका दान हुभा । सूत ओर 
मागधजन उन जगदीश्वरके सामने गये 1 १०-११॥ 
स्तुत्या स्तुतं हरि विष्णुमीश्वर कमलेक्षणम्‌ । 
गताश्च यादबाः सवं परेवद्रजनाद्‌नम्‌ ॥ १२॥ 
जिनकी स्तुति की गयी थीः उन कमलनयन सर्वव्यापी 
शवर जनार्दन दरक पास समस्त यादव गये ओर उन्हं घेर 
करखदेदोगये॥ १२॥ 
कृष्णस्तु गरुडं भूयो गच्छ त्वं नाकमुत्तमम्‌ । 
ह्युक्त्वा गर्डं विष्णुर्विखस्य यदुनन्दनः ॥ १३॥ 
दारुकं पुनरष्ेद्‌ं स्थमानय मे प्रभो) 
इषके वराद यदुनन्दन भगवान्‌ श्रीक्रष्णने पुनः गर्ड़से 
कटा-प्वुम उत्तम सखर्गलेकको जाओः णेखा कहकर उन्न 
गसढको तो व्रिदा कर दिया ओर पुनः दारुके कदा-- 
(तामर््यशाटी सारथे | ठम मेय रय ठे आयोः ॥ १३१ ॥ 
स तथेति प्रतिक्षाय रथमादाय सत्वरम्‌ ॥ १४ ॥ 
रथो.ऽयं भगवन्‌ देव किमतः कृत्यमस्ति मे । 
इत्युक्त्वा रथमादाय प्रणस्याचने दिते दरेः ॥ १५ ॥ 
तत्र वहत अच्छाः कदकर सारथि तुरंत र्थलठेअया 
ओर बोखा--(भगवन्‌ | देव ¡ यह्‌ रथ उपसित है ¡ इसके 
अतिरि मेरे ल्ि क्या आज्ञा ई ? रेसा ककर दासक रथ 
ठे आया ओर भगवान्‌को प्रणाम करफे उनके सामने खड़ा 
दो गया ॥ १४-१५॥ 
गतेऽथ गरुडे विष्णू रथमारुह्य सत्वरम्‌ । 
यत्न युद्धं समभवत्‌ तत्र याति स्म केशवः ॥ १६॥ 
गरुड्के चरे जानिपर केशव श्रीकृष्ण तुरंत रथपर आरूढ 
हए ओर जर्दो युद्ध दो रहा थाः वर्हे गये ॥ १६ ॥ 
तत्र गत्वा महाराज युध्यतां च महात्मनाम्‌ । 
पाञ्चजन्यं महाशद्घं दध्मौ यदु्रृपोत्तमः ॥ १७ ॥ 
महाराज ! वरा जाकर यदुकरुलतिटक श्रीकृप्णने उन 
जेहते हुए म्षामनस्वी वीरोके वीचमे पाचनन्य नामक महान्‌ 
राद्ध व्रजाया ॥ १७॥ 
पोण्डोऽथ वासुदेवस्तु कृष्णं दण्ट रणोत्सुकम्‌ 1 
सात्यकि पृष्ठतः कृत्वा चासुदेवसुपागमवत्‌ ॥ १८॥ 
पोण्डुक बापुदेव श्रीकष्णको युद्धके च्वि उत्सुक देख 
स्यकरिको पीठे करे उन वसुदेवनन्दनके समीप चला ॥ 
कृदधोऽथ सात्यकी यजन्‌ वासयामास पौण्डूकम्‌। 
न गन्तव्यमितो राजन्नप धर्मैः सनातनः ॥ २९ ॥ 
राजन्‌ ! यद्‌ देख क्रोधमे भरे हए सा्यकिने पौण्डूकको 


रोका ओर कदा--,शजन्‌ ! वुग्ह्‌ यसे नदी जाना चाद्ये | 
यद्‌ घनाठन धर्म नदं २} ६९॥ 


जित्वा मां गच्छ राजेन्द्र पर योद्धं महारणे । 
क्षत्रियोऽसि महावीर स्थिते मयि रणोत्छुके ॥ २०॥ 
पण ते सर्वमखिलं नारायिष्यामि संयुगे । 
'्जिन्द्र | इख महासमर मनने पसस्त करके ठम दृषर 
से युद्ध करनेके लिय जाओ । महावीर } उम क्षत्रिय द्योः 
जवतक गँ युद्धफे लियि उत्सुक ह तवतक वु अन्यत्र नदीं 
जाना चाहिये । मँ अभी युद्धस्थव्म तम्दारा शारा घमंड चूर 
कयि देता हू" ॥ २०४ ॥ 
इत्युत्वा चाश्रतस्तस्थौ गच्छतो यादवेश्वरः ॥ २१॥ 
पोण्डस्य रिनिनघ्ता तु पयतः केशवस्य ह । 
अवक्ञाय रिनेः पौरं ङप्णमेव जगम ह ॥ २२॥ 
णेता कदकर शिनिके पोते यादवेश्वर सात्यकि श्रीङृष्णके 
देखते-देखते जते हुए पोण्ड्कके अगे ख्डेदो गये तोभी 
वह सात्यकिकी अवदेटना करके श्रीकृष्णकी ओर चल दिया ॥ 
निर्भत्स्यं स्सा भूयः सात्यकिः क्रोचमूरछितः। 
गद्या प्राहरत्‌ पौण्डं वासुदेवस्य पद्यः ॥ २२॥ 
तव क्रोधे मरे हुए सात्यकिने सहसा उसे टकर 
मगवान्‌ श्रीकृप्णके देखते-देखते पुनः पौण्डुकपर गदासे 
प्रहार किया ॥ २३॥ 
यथाप्राणं यथायोगं सात्यकिः सत्यविक्रमः) 
दष्ट भगवानेवं सात्यकि प्रशशंस ह ॥ २४॥ 
सत्यपराक्रमी सात्यके पूरी सावधानी ओर शक्तिका 
उपयोग करके पौण्डुकपर गदा चलायी थी । यह देखकर 
भगवान्‌ श्रीङृष्णने सात्यकिकी भूरि-भूरि प्रगंखा की ॥` २४॥ 
निवार्य सात्यकि रृष्णो यथेषं क्रियतामसौ 1 
उपारमद्‌ यथायोगं सत्यकिः छृष्णवारितः ॥ २५ ॥ 
तत्पश्चात्‌ 'वह जषा चदे वेखा दी करे, यद ककर 
श्रीकृष्णने{खात्यकिको येक दिया । भरीकृप्णङ़े रोकनेपर सात्यकि 
यथावसर युद्धे विरत हो गये ॥ २५ ॥ 
स ततः पौण्डूको राजा वासुदेवसुवाच ह । 
भो भो यादव गोपाल इद्रानीं क गतो भवान्‌ ॥ २६॥ 
तदनन्तर राजा पौण्डूकने भगवान्‌ श्रीकृप्णते कदा-- 
“ओ यादव [ओ गोपा | इस ख्मय तुम करौ चठे गये ये १1 


सवां द्रष्टुमथ सम्प्राप्तो चाक्दरेवो ऽस्मि साम्प्रतम्‌ 1 
हत्वा त्वां सवटं ष्ण वरेवंहुभिरन्वितः ॥ २७॥ 
अहमेको भविष्यामि वासुदेवो महीतले । 

म दस समय ठमते दी मिलने आया र । आजकल य 
दी वासुदेव नामे विख्यात हँ । श्रीङृण्ण ! म बहुत-वी 
सेनाओकि साय हू} इख मय सेनारुदित तुम्हारा वध करके 
मं अकेला ही इस भूतल्पर बासुदेव रहगा ॥ २७२ ॥ 


यच्चक्रं तव गोविन्द प्रयितं सग्रभं मदत्‌ ॥२८॥ 


१०२८ 


श्रीमहाभारते खिरुभागे 


[ हरिषे 


अनेन मम चक्रेण पीडितोऽस्मि च तद्रणे। 
चक्रमस्तीति तद्धीर्य तव माघव साम्पतम्‌ ॥ २९ ॥ 
नाहायिष्यामि तत्‌ सवै सवक्ष्नस्य पदयतः। 
“गोविन्द ! वुग्दारा जो विख्यात; उत्तम प्रभासे युक्त ओर 
महान्‌ चक्र है, उसका मेरे इख चक्रसे थमी नाडा हो जाप्रगा | 


सके स्थि मक्षे खेद है । माधव | परंतु रणभूमिमे अव दर्द . 


धमरे पास चक्र है” एेसा सोचकर उसके बल्का घमंड नदीं 
होना चाहिये; कर्योकरि आज मै समस्त क्षत्रिये देखते-देखते 
ठम्दारे उख सरि वलकरा नाकच कर डर्दगा ॥ २८-२९३ ॥ 


श्ाक्वीति मां विजानीहि न त्वं दार्घंति िप्यसे॥ १० ॥ 
श्ङ्कमस्तीति तद्धयं तव माधव साम्प्रतम्‌। 
शद्ध चादं गदी चाद चक्र चाहं जनार्दन ॥ ३१ ॥ 
(जनार्दन | ठम मुन्ने शङ्खी मी समम्नो । "केवल व॒म्दीं 
द्धी नामे य श्रेष दोः रेखा न समन्नो । माधव | मेरे 
पा शद्ध है । रेसा समद्यकर वुश्दे अव उषके वल्का भी 
घमंड नदीं करना चादिये; क्योकि म श्द्धीमीरहूः गदाधर 
भी हँ ओर्‌ चक्रपाणि भी हूँ ३०-३१ ॥ 
मामेव हि सद्र बू युजीनन्ते वीर्यशालिनः । 
अदत्वं चकवद्‌ वृद्धान्‌ हत्वा ल्लीवालकरान्‌ बहन्‌ ॥३२॥ 
गा्च हत्वा मष्टाग्च॑स्तव सम्प्रति वर्त॑ते । 
तत्‌ तेऽहं यपनेष्यामि यदि तिष्ठसि मल्पुरः ॥ ३३॥ 
(जगत जो पराक्रमलाली ओर ज्ञानी पुरुष दै, वे अव 
खदा गरे दी शद्ध, चक्र ओर गदा धारण करनेवाला कर्मे | 
पदलेकी बात दै, ठमने बल्वार्नमिं बद-चदे कु कंसकरे अनु- 
चरका, स्री ( पूतना ) का तथा ब्रहते बा्खकरोका ( छः 
गर्मोका कंसद्वारा ) वध करके कख गौ्ओं ८ वत्छाुरः, अरि- 
सुर आदि ) चछ मी व्धक्ियाथा। इरीसे वुम्दं अपनी 
वीरतापर वड़ा गर्वं है | यदि मेरे सामने खड़े रह ग्ये तो 
ठम्दारे उस गवेको चण कर दूंगा ॥ ३२-२३ ॥ 
शखर गरृ्टाण गोविन्द यदि योद्धुं व्यवस्थितः । 
दस्युष्त्वा चाणमाद्पय तस्थौ पादवं जगत्पतेः ॥ २४ ॥ 
"गोविन्द ! यदि तुम युद्धके स्थि ख्ठेदो तो जलन 
अ्रहण करो ।' रेखा ककर पौण्ड्क बाण हाथमे लेकर 
जगदीश्वर श्रीदरिके पास खड़ा हो गया ॥ ३४॥ 
पतद्‌ घचनमाकण्यं वासुदेवेन भाषितम्‌ । 
सितं कत्वा दरिः रष्णो वभापे पोण्डूकं पम्‌ ॥६५॥ 
कामं चद्‌ नृप त्वं हि पातक््यस्ि सदा चप। 
गोघाती वाखधाती च स्रीदन्ता स्वरा चप ॥ ३६॥ 
मिथ्या वायुदेवकरे इख कथनको सुनकर भगवान्‌ श्रीकृष्ण 
मुसकराये ओर उर पौण्डुक नेशते इस प्रकार बोठे-- 
नरेश्वर ! वुम इच्छानुसार जो-जो चाहो क्डो | मै खदा 


"~> ----~ ~ ~ ~ ~ ~ 


पातकी दी हूं मैने सर्वथा गोदयाः चाद्या ओर खी 


द्या की दै ॥ ३५-३६ ॥ 

चक्री भव गदी राजञ्छर््ी च सततं भव। 

नामधेयं वृथा मद्यं वासुदेवेति च प्रभो ॥ २७॥ 
ध्राजन्‌ | वम वदा चक्र, गदा ओर शाद धनुष धारण 

करनेवलि यने रहो | प्रभो | मेरा वासुदेव यद्‌ मिथ्यानामभी 

स्थि रदो ॥ ३७ ॥ 

शारी चक्री गदी राङ्कीव्येवमादि चथा मम। 

क्षि तु वक्ष्यामि किचिव्‌ तु श्टणष्व यदि मन्यसे 1३८} 
शाङ्ग चक्री, गदी यर शी आदिजोमेरे नावरः 

उनकाभी व्यर्थं भार्‌ च्वि रो; परम वमे कख कना 

चाहता हः यदि ठीक स्मस्नोः तो सुनो ॥ ३८ ॥ 


श्चनिया वलिने ये तु स्थिते मयि जगत्पतौ । 
तथायुत्रुवते त्वां हि जीवन्येव मयि प्रभो ॥ ३९॥ 
श्रमो | मञ्च जगदीश्वरफे जीते-जी दी वलवान्‌ कषत्रिय 
वमद वैसे ( मेरे-जैढे ) नामोंदारा पुक्रारे द ॥ ३९ ॥ 
यन्मे चक्रं मक्षधोरमसुसन्तकरं मदत्‌ । 
तचतुटयं तव चक्र तु दत्ततो न लु वीयंतः। 
आयुघेष्वथ सर्वघ्र॒राब्द्साद्दयमस्ति ते ॥ ४०॥ 
भेरा जो असुरोका अन्त करनेवाला महाघोर एवं महान्‌ 
चक्र दै, वरग्दासा चक्र केवल मोलायीर्मे उसकी समानता 
करता टै, शक्ति नदी । ठम्दारे सम्पूर्णं आयुरधेमि मी ततप 
नाममात्रकी समता है, शक्तितः नदीं ॥ ४०॥ 
गोपो ऽहं सर्वदा राज्‌ प्राणिनां प्राणदः सदा। 
गोता सवषु खेकेषु श्चास्ता दुस्य सर्वदा ॥ ४१॥ 
व्याजन्‌ | मै शर्वदा गोप ह अर्थात्‌ प्राणि्का सदा 
प्राणदान करनेवाला ह, सम्पण लोकौका रक्षक तथा सर्वदा 
दर्टीका शाक हूं ॥ ४२१ ॥ 
कत्थनं सर्वकायं हि जित्वा शत्रून दपम्‌ । 
अनित्या फिभवान्‌ रू स्थिते मयि च शलिणि॥ ४२॥ 
प्वपाधम ! वुण्दं शतुर्ओकि जीतकर ही खव प्रकारे 
वड़ी-चदधी वाते ब्रनानी चादिये । जवर मेँ श्ल टेकर दम्दरि 
सामने खदा हूः ठव ठम मुदे पराजित करये बरिना रखी वात 
कर्यो कते हो १॥ ५२ ॥ 
हव्वा मां ब्रूहि राजेनद्र यदि शक्तोऽसि पोण्ड्क। 
स्थितो ऽहं चक्रमाधित्य रथी चापी गद्स्िमान्‌। ४३॥ 
'रजनद्र पण्डूक ! यदि दमम शक्ति तो मुक्ते मार्‌ 
कर अपनी गरखा करो । मै र्थ, धनुषः गदा ओर खङ्गसे 
युक्त दो "चक केकर तुम्हारे खामने खड़ा हूँ ॥ ४३ ॥ 


रथमासह्य युद्धाय सन्नद्धो भव मानद । 


भविष्यपर्वं ] 
दृत्युकत्वा भगवान्‌ विष्णुः सिदनाद्‌ न्यनीनदत्‌॥ +४॥ 
ध्मानद [ रथपर आरूढ द्यो युद्धके व्ि तैयार्दो जाभो। 


सिरि 


१ 


पकाधिकदाततमो ऽध्यायः 


१०२९. 


पा 


सा ककर भगवान्‌ श्रीङ़प्ण जोर-नोरपे षिंहनाद्‌ 
करे ल्मे ॥ ४४॥ 


इति श्रौमदाभारते खिरभागे इरविंये भविप्यपर्वणि कृष्णपोष्टृरुयुदे शततमोऽध्यायः ॥ १०० ॥ 


र€ प्रकार श्रीमहामास्त्के विरभाग इसि अन्तर्गत भविष्यपमि श्रीष्ण शौ पष्टूकञा 
युद्धबिष्यक सीर अध्याय परा हुभा॥ ९०० ॥ 


एकाधिकदाततमोऽध्यायः 
पौण्डुक अर श्रीकृष्णकरा युद्ध तथा पौण्ट्ककरा वध 


वैशम्पायन उवाच 
ततः शरं समष्राय दाल्ुदेचः प्रतापत्रान्‌ | 
पीण्डं जघान सहसा निरिप्तेन शरेण द ॥ १॥ 
वैश्यम्पायनज्ी कने है-- जनमेजय ! तदनन्तर 
प्रतापी भगवान्‌ वाघुदेवने वाण लेकर सहता उस पने ब्राण- 
के द्वारा पौण्ड्कपर्‌ प्रदा क्रिया 1 १॥ 
पौण्डोऽथ वासुदेवस्तु शरैशभिसाध्चगेः। 
वासुदेवं अधघानाञ्चु वाप्यं चृर्णिनन्धनम्‌ ॥ २॥ 
पौण्डूक वाशुदेकने मी दस शीघ्रगामी बाणो वृष्णि 
वंशी एवं ब्रुप्णिक्रुखनन्दन वासुदेवपर रीप्र ही आधात क्रिया॥ 
दारुकं पञ्चर्विश्यत्या यान्‌ द्द्रभिरेव च । 
सप्तत्या वासुदेवं तु यादवं वासुदेवकः ॥ ३॥ 
उस मिथ्या कासुदेवने दास्कको पीत, धोडोको दस 
ओर यदुकुलतिलक श्रीकृप्णको सत्तर वाण मरे ॥ ३ ॥ 
ततः प्रहस्य सुचिरं केशवः केशिखदनः। 
धृष्टोऽसाविति मनसा सम्पूज्य यदुनन्दनः ॥ ४ ॥ 
तथ केशिदन्ता यदुनन्दन केशवन ' देरतक दघकर मन- 
दी-मन उसकी प्रशंसा करते दुए कदा--प्पौण्डूक ब्दा टीठदेः | 
आरूष्य श्रा बलवान्‌ संधाय रिपुसूदरनः। 
नाराचेन खुतीकणेन ध्वजं चिच्छेद केदावः ॥ ५ ॥ 
उदके ब।द्‌ शत्रुसूदन बलवान्‌ केशवने शाङ्ग धतुषको 
सीचकर उसपर तीते नाराचफा संधान किया ओर उसके 
द्रा पोण्डूककी प्वज काट दाली | ५ ॥ 
सारथेश्च शिरः कायदाहत्य यदुनन्दनः । 
सभ्वांश्च चतुरो हन्वा चतुर्भिः सायकोत्तवैः ॥ ६ ॥ 
स्यं राकः समाहत्य तदोभै पा्णिसास्थी | 
खमे च तिलशः छत्व सन्‌ फिचिदिव स्थितः॥ ७ ॥ 
तत्पश्चात्‌ यदुनन्दन श्री्टरिने उक सारधिके सिर्को 
धदुसे अलग करके चार उचम सायर्कौद्राय चारो पोको 
मारकर उक्ष राजाके रथको भी तोड-फौड उखा तथा दोर्न 
पादवररकके घायल करये रके रथके पद्िरयोवो तिङ निल 


करे काट डला ओरवे कुछ मुसकपते एते खडे हो गये ॥ 
पौण्डूको वासुदेवस्तु स्थ।दुस्प्ठुत्य सत्वरः । 
आदाय निशिते खद्धं प्राहिणोत्‌ केदादाय सः ॥ ८ ॥ 
तव पौण्ड्क वासुदेव वरत दी रथते कूद ण्डा ओर 
एक तीखी तलवार ठेकर उसने मगवान्‌ केकशवपर चतम दी॥ 
सख खद्कं शतधा कृत्वा तुष्णीमासीख्च केडवः। 
ततः परं मह।घारं परिधं कारसभम्मितम्‌ ॥ ९ ॥ 
गृहात्वा वासुदेवाय वासुदेवः पतापवान्‌ । 
प्राहिणोद्‌ चृष्णिवीराय सर्वक्षघ्रस्य पयतः ॥ १० ॥ 
भगवान्‌ केशव उ तख्वारके सौ इकडे करके सुपचा 
रथपर वेढे रदे । तश्वात्‌ प्रतापी पौण्डुक वासुदेवने एक 
कालके समान महाधोर परिष लेकर समस्त क्षधिर्योके देखते. 
देखते उघे द्रेष्णिवीर भगवान्‌ वासुदेवपर चटा दिया ॥९-१०॥ 
तद्‌ दिधा जगतां नाधश्चकार यदुनन्दनः) 
ततश्चक्रं मशाधोरं सहस्रारं मदाप्रभम्‌ ॥ १९॥ 
निशद्धारस्समायुक्रमायसास्यममिच्रहा 1 
आदायाथ मश्षाराज केशवं वाक्यमन्रवीत्‌ ॥ १२॥ 
तव्‌ जगदश्र यदुनन्द्नने उष परिषफ "दो इकडे कर 
दियि ] महाराज } तश्ात्‌ शा्रुसूदन पौण्ड्कने महाघोर 
परम कान्तिमान्‌ सदत अर्यँसे युक्त तो भार ठे चने 
हुए क्षेपणीय चक्रको दायमं लेकर भगवाम्‌ श्रीङ्ृप्णसे कटा 
पदयेदं निश्चित्तं घोरं तव चक्रविनाश्नम्‌ । 
अनेन तव॒ गोचिन्द दप दरप॑वतां वर ॥ ९२॥ 
धपनेप्योमि वारष्णय सर्वक्षचरस्य पदयतः। 
ष्दपवारे पुरर्पोि श्रेठ गोविन्द्‌ ¡ देखो, यद्‌ भयेकर 
एवं तीखा चक्र तुम्हरे चक्रका विनाश करनेवाला ६। 
वाप्णेय ! मँ इखी चक्रे समस क्षधिवेकि देखते देखते तुम्हारा 
सारा घमंड चूर्णं कर दूंगा 1 १३६ ॥ 
त्वासुद्दिदय महाघोरं छृतमन्यद्‌ दुरासदम्‌ ॥ १४॥ 
यदि शक्तो हरे रप्ण दारयेदं मदास्पद्म्‌ । 
टेरे } कृष्ण ! तुम्दरे उदेदयपे दरी मैने यद मष्टामवेक्षर 


१०४० श्रीमहाभारते लिखभागे [ दर्वि 


[णाक 1 यान्क्छनानकायोन्कानकनकान्के्ाननानगनानानकिगादियोानिििि दि 


दुसरा दुर्जय चक्र तैयार कराया दै । यदि दमम शक्ति ष्ो 
तो दस विशाल चको विदीर्ण करोः ॥ १४८१ ॥ 
इत्युत्वा तच्छतगुणं श्रामयित्वा महावलः ॥ १५॥ 
चिक्षेपाथ मद्ावीयः पौण्ड्ूको यपसत्तमः। 

रेखा कृकर मदावली महापराक्रमी देपश्रेएठ पौण्डुकने 
उस चक्रको सी वार श्ुमाकर श्रीकृप्णपर चला दिया॥ 
अवप्ठुत्य तते देश्तात्‌ तदुन्खज्य महावलः ॥ १६॥ 
सदनाद महाधोरं व्यनदद्‌ घीयेवां स्तदा ! 

तथ मदावली ओर परक्रमश्षाटी श्रीकृष्ण उत्त स्ानसे 
नीचे उतर गये ओर उस चक्रको विफल करके मदाधोर पि. 
नाद करने खगे ॥ १६ ॥ 
ततो विसरयमापन्नो भगवान्‌ देवकीश्ठुनः ॥ २७॥ 
अदो वीर्यमहो चेय॑मस्य पीण्डरसय दुःखदम्‌ । 

पठे तो मगवान्‌ देवकीनन्दन उका साहस देखकर 
विसित टो उठे ओर यद कने स्मो कि अदो | वौण्डुकका 
दुःख पराक्रम ओर धैर्यं अद्भुत दैः ॥ १७९ ॥ 
दति मत्वा जगन्नाथ उत्थितश्च रथोत्तमात्‌ ॥ १८॥ 
ततः क्षिखां समादाय प्रेषयामास फेश्चचम्‌ । 
तां शिलां प्रेपयामास तस्मे यदुङ्करोद्वदः ॥ १९ ॥ 

यदी सच सोचकर जगन्नाय श्रीकृष्ण अपने उत्तम रथते 
उतर पदे ये | तदनन्तर पोष्दुक्ने एक शिटालण्ड टेकर 
भगवान्‌ श्रीकप्णपर चव्मयाः किंतु यदुक्ुलतिल्क श्रीकृष्णे 
वह्‌ दिला फिर उसीपरदे मारी ॥ १८-१९॥ 
पौण्डेण खुचिरं कालं विक्रीठय भगवान्‌ हरिः। 
ततश्चक्रं समादाय निदितं र्कभोजनम्‌ ॥ २०॥ 


दस प्रकार भगवान्‌ भीदरिे पौण्डूकके साथ चिरकाल.“ 


तक युद्धका चेल करके अपना तीखा चक्र हाये लियाः 
जो दैत्यो स्का आहार करमेवास या ॥ २० ॥ 


दैत्यमांसप्दिग्धाद्ग नारीगर्भविमोचनम्‌। 
श्वातकुम्भमयं घोरं दैच्यद्नवनाद्नम्‌ ॥ २९॥ 
सष्टस्नारं शतारं वषद्धतं दैत्यभीषणम्‌ । 
पेश्वयंवर्म परमं नित्यं सुरगणार्चितम्‌ ॥ २२॥ 
उस नक्रका अद्-परयत्र दैक मांसने पुट हुधा था। 
वक दत्यनारियेकर गर्म गिरा देनेवाटा था । उसका निमाण 
सुवर्णे दभा था । वष्ट घोर चक्र द्यो यीर्‌ दानर्वोका नायर 
करनेयाद्य था ! उश्करे अरे कमी सदरदोकी संस्यामि प्रकर 
छ्टेते ये भौर कमी तकी । रेवर्टी उसका कवच या | 
वष देवगर्णोद्ारा पूजित उत्तम भचर नित्य यद्भु तथा दैर्यो- 
को भयभीत करमेवाल्म या ॥ २१.२२ ॥ 
विष्णुः कृष्णस्तथा द्ादरी नित्ययुक्तः सद्र हरिः 
जघान तेन गोविन्दः पौण्ड्रकं पसत्तमम्‌ ॥ २२॥ 
सर्वव्यापी दाद्धधलुर्धर पापदारी श्रीकृष्ण सदा उख 
अखते युक्त रदते ह । गोविन्दे उषी असते नपश्रेए पौष्डूक- 
को मार डाय ॥ २३॥ . 
तस्य दें विदायौट्यु चक्रं पिष्रितभोजनम्‌। 
छृष्णस्याथ करं भूयः प्राप सर्वभ्वरस्य ह ॥ २४॥ 
उक शरीरो विदीर्ण करके वद मांषमोजी चक्र पुनः 
श्रीघ दही सर्वेश्वर श्रीकृष्णके दाथ आ गया | २४॥ 


ततः स पौण्ड्रको राजा गतासुः प्रापतद्‌ भुवि। 
निष्ठत्य भगवान्‌ चिष्णु्दुविक्षेयगत्िः परभुः । 
परतिपेदे ध्मा ठ यादवैः पूजितो हरिः ॥ २५॥ 

तदनन्तर वह राजा पोष्टूक प्राणग्रल्य होकर प्ष्यीपर 
गिर पड़ा । जिनके सखरूपको समद्चना अत्यन्त कठिन टै, 
वे सर्वमय भगवान्‌ पिष दरि पोष्डुकका वभ करके यादवो 
से पूजित षो सुधर्मा नामक सभाम चले गये ॥ २५॥ 


इति श्रीमहामारते खिलभगे हखिंशे भविप्यपर्वणि कंडासयात्रायां पीण्डुकवासुदेववधे 
एकाथिकद्राततमोऽप्यायः ॥ १०१५ 
इ प्रकार श्रीमहामास्तके सिलमाग दखिशके अन्तर्गत भरिप्यपरम श्रीकृणकी केरासयात्रके प्रसदवमे 
पीष्टूक वपुद्का वधग्रिषयक पक स पक्वो भध्याय पुरा हुमा ॥ १०९ ॥ 
-----“-- र तक--+-------~ 


द यधिकराततमोऽध्यायः 
एकङन्यफा द्वीपान्तरगमन, भगवान्‌ श्रीकृष्णका यादर्वोको अपनी यात्राका संक्षि वृत्तान्त 
ताना तथा अन्तःुरमे रुक्मिणी ओर सत्यभामासे मिलकर उन्हे संतोष देना 


व्म्यायनं उवाच 
निधप्रिश्षं चते रमः द्राकध्या वीर्यवतां वरः । 
आजघान स्तनद्वन्द्े सिष्टनादं व्यनीनदत्‌ ॥ १ ॥ 
वैशम्पायनजी क्ते दै- जनमेजय | तदनन्तर 
व्रल्वार्निं श्रे बलरामजीने याक्तिसे निप्राददराज एकल्ग्यकी 
छती प्र्टर किया ओर फिर सिंहके समान गर्जना की॥ १॥ 


ततः करद्धो निषादेश्लो रामं मत्तं महावरम्‌ । 

गदया रोकविख्यातो जघान स्तनवक्षसि ॥ २ ॥ 
तभ क्रोध भरे हुए खोकविख्थात निषादराजने महात्ररी 

एवं यलके मदे उन्मत्त हुए यलरामजीकी छाती गदासे 

चोट परहुचायी ॥ २॥ 

आतः स तु तेनाद्य भद्रो महावलः। 


भपिष्यपवं ] 


द.धधिकदाततमो.ऽध्यायः 


१०४९१ 


उभाभ्यां चैव रामस्तु कराभ्यां बष्णिपुङ्गवः ॥ २ ॥ 
गदां ग्रष्य महाघोरामायान्तीं प्राणदारिणीम्‌। 
दुद्रावाध निषादेश्चः ससुद्रं सक्रराख्यम्‌ ॥ ४ ॥ 
उसके द्वारा आदत होकर महावशी वृष्णिपुद्धव वीर 
ब्रलमद्र एवं बलरामने दोन दारि अपनी ओर आती हुई 
उच प्राणहारिणी मह(भयंकर गदाको पकड़कर एकलव्यपर 
आक्रमण किया | यह देखकर मिषादराज एकलव्य मगर आदि 
जलजन्तु ओके निवासखान सप्रुद्रकी जर मागा ]॥ ३-४॥ 
धाव्येवं तद्‌ रक्षि पकटन्ये निषाद्पे । 
धावत्येवं च रामोऽपि यश्च यातो निषाश्पः॥ ५॥ 
निषादराज एकलव्यके दष प्रकार भागनेपर बवलरामजी 
भी उत्का पीछा करने टे । वद्‌ जहे-जषौ गया, वक्षं व्ह 
वेभीग्ये॥५॥ 
सागरं स प्रविदयाश्चु गत्वा योजनपञ्चकम्‌ । 
भीत पव तष्टा राजन्नेकर्न्यो निप्रादपः ॥ द ॥ 
राजन्‌ | समुद्रम धुतकर निप्रादराज एन्कव्य पोच 
योजन दूर चला गया ओर वरहो बरमद्रनीसे डरता ह दी 
निवास करने.ख्गा 1 ६ ॥ 
कचिद्‌ दीपान्तरं राजन्‌ प्रविदय न्यवसत्‌ तद्‌। 1 
इत्थं रामो निषादेश्ं जिगाय यदुनन्दनः ॥ ७॥ 
नरेश्वर | किप दुसरे द्वीपमे प्रवेदा करके बह वहीं रहने 
च्णा) इस प्रकार यदुनन्दन दरुरामजीने निषादराजपर 
विजय पायी] ७ ॥ 
तां सभां मणिरल्नाद्यां प्रविवेश हरायुधः। 
सात्यक्ियद्संसकतस्तां सभां धरविवेश ह ॥ ८ ॥ 
तदनन्तर दखायुध वलरामजीने मणि तथा र्नेि 
विभूषित उ सुधर्मा-घमाम प्रवेदा किया । युद्धे केसे हए 
खत्यक्रि भी उसपे विरत दो समाम टीट अये ॥ ८ ॥ 
अन्ये च याद्वा राजन्‌. यथयोगञुपश्थिताः। 
भस्तीनिषु च सवेषु वृदिणवीरेषु सर्च॑तः ॥ ९ ॥ 
अभिवाद्य यथायोगं चृष्णीन्‌ सर्वाश्च केद्टावः । 
उवाच वचनं काटे भगवान्‌ हैवकीश्ुतः ॥ १०॥ 
राजन्‌ [ अन्यं यादव भी यथावषर वहां उपल्ित हुए | 
जत्र भी व्रप्णिवेशी वौर व्ह सव्र ओर पैठ गये, तत्र देवकी. 
नन्दन भगवान्‌ केशवने योग्यत्ताके अनुसार सभी वृष्णि- 
वंशिर्थोका अभिवादन करके उस समय यह्‌ वात कदी- 
दष्टं कैलासशिखरं शंकरो नीररोदितः 1 
सतु मद्यं यदुवसः प्रीतिमांश्च ददौ वरम्‌ ॥ १९॥ 
"यद्वरो | मैने केलाषरिखसका दर्शन किया । वर्ह 
नीलरोदित भगवान्‌ श्रे सृके प्रह्न होकर वर दिया है ॥ 
तेच देवाः समायाता सुनयश्च तपोधनाः । 
टा मां शंकरशवेव भरतः स्तुत्वा समाययौ ॥ १२॥ 
“वह देवता ओर तपोधन परनि भी पारे ये । भगवान्‌ 


श्र मुस्से मिलकर प्रसन्न हुए भौर मेरी स्तुति करके 
रीर गये ॥९२॥ 
अत्यद्भुतं मया रष्टं रान्न यादवसत्तमाः। 
पिशाचौ दौ महाघोरौ वदन्तौ मापिका कथाम्‌ ॥ ९३॥ 
सगययां चक्रतुस्तौ तु चिन्तयन्ती तु मां सद्‌! 1 
ध्यादवनिरोमणियो [ इत यात्रां रातके समय मैने एक 
यद्धी अद्धुत वात देखी थी । दो महामयेकर पिश्चाच मेरी टी 
कथा कहते ओर सदा मेरा ही चिन्तन करते हट शिकार 
खेर रदे थे ॥ १३१ ॥ 
षट मां तौ त॒ रजेन्द्राः प्रीतिमन्तौ तपसिनौ ॥ १४॥ 
भक्तिनग्नौ मदासानौ भ्रणामं चक्रुस्तदा 1 
‹राजेन्द्रगण | वे दोनी तपस्वी मुनचे देखकर वड प्रसन्न 
हपट । वे महात्मा थे, उन्दने भक्तिमावते नम्र होकर मुच 
प्रणाम किया ॥ १४१ ॥ 
ततोऽ सर्वथा प्रीतस्तौ नीतौ खग॑मुत्तमम्‌ ॥ १५॥ 
तोषयित्वा महादेवं मया चाद्य समागतम्‌ । 
न्तव मैने सर्वथा प्रसन्न होकर उन दोर्नोको उत्तम खर्भ- 
लोकम मेज दिया | इसके वाद तपस्याद्रारा महादेवजीकौ 
संदष्ट करके आज मेँ यर्दो आया हूः | १५३ ॥ 
वेदयम्भयन उवाच 
ततस्ते चृष्णयः स्वन देवदेवं शशंसिरे ॥ १६॥ 
सर्वथा #तरत्यास्ते ₹णष्णयः केशवाश्रयाः। 
यादवाः सर्वं पवते स्वं स्वं जग्मु्य॑थाखयम्‌ ॥ १७॥ 
वैशम्पायनजी कते है--जनमेजय ¡ तत्र उन समी 
दष्णिवंसि्ने देवाधिदेव भगवान्‌ श्रीकृष्णकी मूरि-भूरि 
प्रशंसा कौ | श्रीकेशवका आश्रय लेकर वे दृष्णिवंशी सर्वया 
कृतकृत्य दो गये । तत्पश्चात्‌ वे घम यादव अपने-अपने 
घरको चके गये ॥ १६-१७॥ 
अभ्यन्तरे जगन्नाथः प्रविदय हरिरीश्वरः । 
सकिमिणीसत्यभामाभ्यामानचक्षे यथाभवत्‌ ॥ १८॥ 
किर जगनाय सवेश्वर प्रीहरिने भी अन्तःपुरमे प्रवेडा 
करके स्ििणी जौर्‌ सत्यभामासे जो मैते षित हु्ईथीः पे 
सारी वते वताय ॥ १८॥ 
ते प्रीते प्रीतियुक्तेन केशवेन समन्विते। 
पतत्‌ ते सर्वमाच्यातं केशवस्य विचेष्टितम्‌ ॥ १९ ॥ 
वे दोन प्रीतियुक्त केशवके साथ वह्‌ सपर इनकर वहत 
मरन हु । हस प्रकार मन दमे भगवान्‌ श्रीकृप्णकी सार 
खील कद सुनायीं ॥ १९ ॥ 
शशास पृथिवी छत्स्नां दुघान्‌ दत्वा मदावङाय्‌ । 
नरकं _घोरकमीणं पौण्ड्रकं नरपसत्तमम्‌ ॥ २०॥ 
हय्रीवं निद्यम्भं च तथा सुन्दोपञन्दकौ । 
स्रस्त विप्रान वेवेशो सुनीन्‌ सुनिवरादितः ॥ २१॥ 


१०४२ 


श्रीमहाभारते खिख्भागे 


[ हस्विंदो 


श्रीकृष्णे महावर दुर्धेक्रा वध क्रे सारी पृथ्वीका 
शासन किया । इडे-वदे मुनियेषि पूजित हए उन देवेश्वर 
घोर कर्म करनेवछि नरकायुस्कोः नपश्रेढ पोण्डुकको, दयग्रीव 
छीर निश्चभ्भको तथा बुन्द ओर उपषन्दको मारकर 
मुनिर्यो एवं ब्रदर्गोकी रक्षा की ॥ २०.२१ ॥ 
विप्रेभ्यश्च ददौ वित्तं गाश्च दच्ा स केशचः 
अग्निन भयुस्नानो ब्राह्मणाश्च सतवर्॑न्‌ ॥ २२॥ 

मगवान्‌ केशव ब्राहर्णोको गौ देकर उनके ल्यि धन 
मीदेते ये, अग्निदो कसते ओर ब्राहर्णोको भोजन आदिमे 
वप्त करतेये॥ २२॥ 


{सुर्नश्चि ब्रह्मचर्येण देवान्‌ यतनैरनेकधा । 
सखधया च पितुन्‌ सवान्‌ श्रीणयन्नेव सर्वदा ॥२३॥ 
तरहाचर्यपालनपूर्वक वेदक खाध्यायते मनिरयोको, अनेक 
प्रकारके यशौद्यरा देवतानि तथा स्वधाक्रमं ( श्वाद्-तपण) 
से समस्त पितर्योकरो सदा तप्त करते रदते थे ॥ २३ ॥ 
तस्सिर्खछासति देवेदे यस्यं निष्कण्टकः ग्रभो। 
खशखमेव प्रजाः सर्वा जीवन्ति ब्राह्मणादयः ॥ २४॥ 
प्रभो | देवरश्वर शीकप्णकर निष्कण्टक राज्य यापन करते 
समय व्राद्मण आदि सारी प्रजा सलपर दी जीवन-निर्वा 
करती थीं | २४॥ 


इति श्रीमहाभारते खिलभगे हरिं भविष्यपर्थणि कैलासतयाच्रायां पौण्डूकवधसमःठी द्रवचिकशततपोऽध्यायः ५ १०२ ॥ 


दस प्रकार श्रीमहाभारते दिरूमाग दृरिविएके अन्तर्गत भिप्यपर्मने शरृष्णफती कमपयत्रक प्रसङ्गे 
पीषटूकवधकी समा्तितिपयक पक सं दोरक मध्याय पूरा हुमा ॥ ५०२॥ 


त्यधिकरततमोऽध्यायः 
हं ओर डिम्भक्रफे पिये जनमेजयका प्रश्च 


जनमेजय उव।च 
भूधर प्व द्विजश्रेष्ठ शद्वचक्रगदाभ्नः 
चरितं श्रोतुमिच्छामि विस्तरेण तपोधन ॥ १ ॥ 
जनमेजयने कहा-- द्विजश्रेष्ठ ! तपोधन ¦ म शद्धः 
व्चक्र ओौर गदा धारण करनेवाठे भगवान्‌ श्रीकष्णकरे चरिचिको 
पुनः विस्तारके साथ नना चादता हू ॥ १॥ 
न हि मे विरस्तीह शण्वतः कैश्च कथाम्‌ । 
को जु नाम दरेर्विष्णोरदेवदेवस्य चक्रिणः॥ २॥ 
म्टण्वस्तथा रमन्‌ वापि ठ प् याति दिवानिशम्‌ । 
पुरुपार्थाोऽयमेवे करो यत्कथाथचणं रेः ॥ ३ ॥ 
भगवान्‌ केयवक्री कथा सुनते दूए य्दा सन्ने कभी तृत 
नदी होती । कौन रेखा पुरप दोगाः जो देवाधिदेव चक्रपाणि 
विष्णु हरि नाम ओर यगको रिन-रात सुनता ओर उसौमे 
रमण करता हुमा कमी वृप्तिका अनुभव करेगा १८ उसे 
म सुनना चदिगा १) भगवान्‌ श्रीहरिको कथाका जो 
श्रवण है, यदी एकमा पुदपरर्थं माना गया टै ॥ २-३॥ 
कथमासीजगद्धेतोर्हलस्य डिम्भकस्य च । 
समितिः सर्वभूतानां सदा चिस्मयद्रायिनी ॥ ४ ॥ 
जगत्के व्यि दंस ओर दिम्भककी कैत्रो समिति संगटित 
हुई थी; जो समस्त प्राणिर्योको सदा दी विस्मय प्रदान 
करनेवाखी थी!॥४॥ 
विचक्रस्य कथं युद्धं दानवस्य मद्ात्मनः 
„स सयोिन्रतां यात॒ श्त्येवमु्यश्चुम॥ ५॥ 


महामनत्वौ दानव विचक्का युद्ध पिच प्रकार हआ 
1? सुननेमे आवा करि वह्‌ उन दोर्नोका मिवदो ययाया॥ 
तौ सुतौ वीर्यसम्पन्नौ हिप्यो श्रयत द । 
स्वा्कुशलौ वीरै दयष्टन्धवसै किल ॥ ६ ॥ 
वे दोनो राजकुमार वल-पराक्रमते सम्पन्न तथा मूनिवर 
भावके चिष्य ये | कते ह फ्रि उन दोनोनि भगवान्‌ शद्रे 
वर प्रष्तक्रििये। वे दोन वोर सम्ूर्णं अक्रमं ङुश्लये॥ 
स्रामः सुमदानासीदिप्युक्तं भवता पुरा। 
तयोश्च न्रृपयोर्विप्र केशवस्य जगत्पतेः ॥ ७ ॥ 
विप्रवर } आपने परे कहा था करं जगदोश्वर श्रीङ्ष्ण- 
का उन दोनो राजाओं ( दस ओर हिम्भक्र ) के सयव्रड्म 
मारी संग्राम दजाथा॥७॥ 
कस्य पुतन समुत्पन्नौ यथाभूद्‌ विग्रहयो महन्‌ । 
अण्टश्ीतिसद्टस्नाणि दानवानां तरस्विनाम्‌ ॥ ८ ॥ 
यान्यथ विचक्रस्य हित्तन्लूधसरणि च । 
आसम्‌ युद्धे महाज दानवस्य जयैषिणः ॥ ९ ॥ 
वे दोनो किक पुत्र होकर उत्पन्न दए येः जिससे 
उनके साथ मदान्‌ युद्ध हुभा । महारज | सुना दै कि 
बिजयमी अमिलापा र्खनेवालठे दानव विचक्रे पास युद्धके 
स्मि अष्ठासी जर वेगा दानर्वेकरी सेनर्पेर्थी। वे सव्र 
कर-सव्र दानव तीखे द्यू धारण करते ये ॥ <-९ ॥ 
यदुनामन्तर प्रेष्छुयदूनां युद्धक्ाङ्क्षया। 


देवारे महायुद्धे देवा्यत्ति दुर्धरः ,. 
तद्वधार्थं सदा यल्तमक्रयोच्चेव केश्वः ॥१०॥ 


[ह 8 क + 


अविष्यपवं ] 


दानव विच दुर्जय वीर्‌ था] वह युद्धकौ इच्छसे 
यादवी त्रुटि या दुर्बलता देवा करता था । देवतार्मो अर 


चतुरथिकरातदमोऽध्यायः 


----------------------------------~ 


-१०४६ 


4 


असुरो मदायुद्रम वह देवतार्ओपर विजय पाता या जोर 
भगवान्‌ शरीकृप्य उसके वधक ल्यि सदा प्रयत्नश्षील र्दे े॥ 


इति श्रीमहाभारते खिरूभागे इरिवंये सविप्यपर्दणि हंखटिम्भकोपाख्याने जनमेजयवाक्ये च्ययिक्श्चततमोऽप्यायः ॥¶ ०३४ 


दस प्रकार श्रीमद्यामार्तकेः क्िरूषम्‌ दसिंखके अन्तर्गत भशिष्यपवमे दं अर टिम्नस्के उपाटयानके प्रसन्ने 
उनमजयका वाल्त्तरिष्यक एक स तीनर्वो अध्याय पृरा हुमा ॥ ९०३ ॥ 
ए 9 ~ ^+ गष 


चतुरधिकशततमोऽध्यायः 
राजा त्रह्मदत्तको भगवान्‌ शङ््रफी आराधनासे दंस ओर डिम्भक नामक पू्रोकी प्रप्नि वथा 
राजा विप्रवर मित्रसहो भगवान्‌ विष्ुको उपास्तनासे जनादन नामक पुत्रका लाम 


वैयम्पायने उवाच 
आसीच्छाल्वेषु राजेन्द्र चद्यद्तो चपोत्तमः। 
नाम्ना साजन्‌ स पृतासमा सर्वभूतदयापरः ॥ १ ॥ 
वेाम्पायनजी कहते है राजेन्द्र॒ ! शाख्वदेशमं 
ब्रहमदच नामसे प्रसिद्ध एक श्रे सजा र्यं करते ये! 
राजन्‌ { उनका हदय वड़ा दी पवित्र या। वे सम्पूणं भूर्वोपर 
दयामाव वनय र्खतेथे ॥ १॥ 
पञ्चयक्ृपसे नित्यं जितात्मा विजितेन्द्रियः। 
ब्रह्मविद्‌ वेदविच्चैव सदा यक्षमयः शिवः ॥ > ॥ 
सदा पृञ्चयका अनुष्ठान करते तथा मन ओर इन्दियो- 
को वम रखते ये । बे ब्रहेत्त ओर वेदवेत्ता थे तया सदा यज्ञे 
अनुष्ठान खगे रहते थे 1 राजा व्रह्यदत्त सवके च्वि कस्थाण- 
कारीथे॥२॥ 
तसय भां महीपा रूपौदार्ययुणान्विते । 
यभूवतुः खुसखम्पन्ने अनपत्ये चपोत्तम ॥ ३ ॥ 
महीपाल { दषम { उनके रूप ओर उदारता आदि 
गुणेति सम्पन्न दो पलिन्यो थी, उनम खरे गुण होनेपर भी 
उन दोनौके कोई संतान नदीं दुई ॥ ३॥ 
स ताभ्यां सुमु सजा शच्या राक्र इवाम्बरे । 
नासन मिजसदे नाम सल्ला चासीद्‌ द्विजोत्तमः॥ ४ ॥ 
तसय राक्षो महायोगी वेद्वेद्रान्ततत्परः। 
अनपत्यः स विगरन््धो यथा राजा चभूवह॥ ५॥ 
ते सरगम इनदर गचीके साथ आनन्दपूर्वक रहते दैः 
उसी प्रकार राजा ब्रह्मदत्त उन दोनो पलि्ेकि साय षदा 
आनन्दमग्न रहते ये } राजाके एक शष्ठ ब्राह्मण मि येः 
मनका नाम था मित्रह्‌ । वे सहान्‌ योगी तया वेद ओर 
वेदान्ते अनुशीरन् तस्र रदनेवाले ये । वे व्रा्मणन्निरेमणि 
भी राजे ही समान संतानदीन ये ॥ ४.५ ॥ 
स॒ साजा सदितस्ताभ्याम्चयामास शंकरम्‌ । 
पुषरा्थं शुनं शर्धं दश्च वपौण्यनन्यघीः ॥ ६ ॥ 
राजनि अपनी दोनो पलियेकि खाथ रदकर पुत्रप्राप्तिके 
उदेश्य एकाग्रचित्त हो दख व्षीतक शयूखधारी भगवान्‌ 
शंकरकी आराधना की ॥ ६ ॥ 


स विप्रो वेष्णवं सन्नं पुत्रार्थ समयोजयत्‌ । 
अर्चितस्तेन राजेन्द्र श्यंकरो नीरुटो्िवः ॥ ७ ॥ 
आत्मानं दरषयामास्र खण्ने राजानमन्रवीत्‌ । 
प्रीतोऽसि तव भद्रं ते वरं घरयसुबत॥ ८ ॥ 
राजेन्द्र ! ्ाद्षण मित्रदने पुच्रके ल्यि वैप्णवयागका 
अनुष्ठान किया | राजा व्रह्मदत्तके दारा पूजित हुए नीललोित 
मगवान्‌ शंकरने खप्नमे उन्दं अपने दिव्य रूपका दर्शन 
कराया ओर कदहा-- “उत्तम वतका पालन करनेवारे नरेश | 
तम्हारा कल्याण दो ! मै वुमपर प्रसन्न हू, तुम कोद वर 
मेगः ॥ ७-८ ॥ 
अथ राजा जगन्नाथपुवाचेदं शमयन्निव । 
पुनी मम भवेतां दि तथेत्युक्त्वा वृषध्वजः ॥ ९ ॥ 
अन्तधीनं गतः शम्भुः प्रतिघुद्धस्ततो उृषः। 
राजानि मुषखकराते हृए-से भगवान्‌ विश्वनाथसे यद्‌ वात 
की-श्रमो | मेरे दो पुच हो |; तव तथास्तु, (पेखा दीहो ) 
यह्‌ ककर टृपमघ्वज मगवान्‌ शंकर अन्तर्धान दो गये | 
तत्पश्चात्‌ राजाकी नीद खुल गयी ॥ ९१ ॥ 
सोऽपि मि्रस्टो विदान्‌ देवं केश्षवमन्ययम्‌ ॥ १०॥ 
पञ्छवषे जगन्नाथमचेयामास भक्तितः) 
विद्धान्‌ मितरस्ने मी अविनाशी जगदीश्वर भगवान्‌ 
केशवकी पोच वर्षरोतक वे भक्तिमावहे आराधना की ॥१०१॥ 
अर्चितस्तेन विप्रेण देवदेवो जनाप्र॑नः ॥ ११॥ 
पुजमेकरं ददौ तस्मै खान्मना सदशं हरिः। 
उन व्राह्मणसे पनित दो देवाधिदेव जनार्दन हरिने ऊर 
अपने ही-जैता एक पुत्र प्रदान करिया ॥ १११ ॥ 
ते भाय ग्भ॑माधत्तां तेजसा क्तंकरस्य ट ॥ १२॥ 
विप्रभायौ महाराज वैष्णवं तेज आदत्‌ । 
महाराज [ राजा्री उन दोनो पलिनरयोनि भगवान्‌ शंकरकै 
तेजते गर्भं धारण किया ओर ्ाद्मणकी पतीन वैष्णव तेजको 
ही गर्भके रूपमे धारण करिया ॥ १२१ ॥ 
मिप्यौ ते महावीयों पुत्रो शोकरनिर्मितो ॥ १३॥ 
अ्द्येतां महीपा क्रमेणैव चपस्य ट 
मष्ीपाल { राजाकी उन दो रानि्योनि मगवान्‌ शंकरकी 


१०४४ 


श्रीमहाभारते सिलभागे 


[ हस्वे 


कृपाषे प्रप्त हुए दो महापराक्रमी पूर््रौको करमश्चः जन्म 
दियिथा॥ १२१ ॥ 
स तयोश्च महाराज नामकमौदिकाः क्रियाः ॥ १४॥ 
चकार विधिवत्‌ सवी विप्रेभ्यो ऽदान्मदद्धनम्‌। 
महाराज जनमेजय | ब्रद्मदत्तने उन दोनों पुकि नाम- 
कर्म आदि खरे संस्कार विधिपूर्वक सम्पन्न कयि गौर व्राहर्णो- 
को बहुत धन दिया ॥ १५६ ॥ 
स च विप्रो विनीतात्मा पुत्रमेकं हि र्न्धवान्‌॥ १५॥ 
साक्लादिव जगन्नाथं सथितं पुचात्मना सूप। 
मरे | विनयश्चील दयवाछे व्राह्मण सित्नषटने भी 
एक पुत्र प्राप्त किया; जिसके सपमे मानो साक्षात्‌ जगन्नाथ 
भीदरि दी उनके घर्म आ गये ददो ॥ १५१ ॥ 
जातकमीदिकं सवं बाह्मणः स चकार इ ॥ १६॥ 
व्राह्मणने भी पुत्रके जातकर्म आदि सभी संस्कार 
पूरणं कयि ॥ १६॥ 


तौ कुमाराव चैव चयः सचयसोऽभवन्‌ । 
वेदानघीत्यते स्वौजदरुत्वा चान्वीक्सिकी तथा ॥ १७॥ 
घचुंदे तथाऽस च निपुणास्ते ऽभवंस्तष्ा । 

वे दोर्नो राजकुमार धीर यह वाक्यणपुव्र तीनो 
समवयस्क ये। उरन्दनि सम्पूर्णं वेर्दोका अध्ययन करके 
आन्वीक्षिकी विद्या ( वेदान्त यादि) का नुशीन करनेके 
पश्चात्‌ धनुर्वद तथा सम्पूरणं अर्के छान निपुणता प्रात 
की ॥ १७१ ॥ | 
हंसो व्येष्टो चप्ुतो डिम्भको ऽनन्तसेऽ५ त्‌॥ १८॥ 
स च विप्रसुतो राजन्‌ जनार्दन दति स्य :। 
अन्योन्यं मिचतां याताः सर्वै चैव कुमारकाः॥ १९॥ 

च्यष्ठ राजक्रुमारका नाम दंख या ओर उसे ष्य 
डिम्भक नामते प्रसिद्ध हुमा । राजन्‌ | ब्रा्यणपुघ्का नाम 
जनार्दन स्वा गया या | वे समी कुमार एक दृरेके प्रति 
मित्रभाव रखते ये ॥ १८-१९ ॥ 


इति श्रीमद्ासरते खिलभागे हरिवंशे भविष्यपर्वणि ंसदिम्भकोरत्तौ ्तुरधिकदाततमोऽध्यायः ॥ ५०४ ॥ 
सस प्रकार श्रीमहभारतके द्विटमाग हरिं दके अन्तर्गत भिप्यपरवमे ट्स गीर टिम्मककी 
उत्पत्तिविषयफ एक सौ च भध्याय पुरा हुमा ॥ ९०४ ॥ 


पव्चाधिकदाततमोऽध्यायः 
हंस ओर डिम्भककी तपस्या, वरमराप्ति, जनार्दनसहित उन दो्नोका 
बिाह्‌ तथा तीनों इुमारोकी धर्मनिषट 


वै्म्पायन उवाच 

हंसश्च डिस्भकशचैवं तपश्च मष्टामती। 
मनश्चक्रतुरात्मांसौ क्तंकरस्य चपोत्तम ॥ ९॥ 

वैद्यम्पायनजीने कदा -- पश्र | राजकुमार दंस 
ओर दिम्भक भगवान्‌ दंकरके अपने अयाते उत्पन्न ओर 
परम बुद्धिमान्‌ ये । उन दोर्नौनि तपस्या करनेका विचार 
क्िया॥१॥ 
गत्वा तु हिमवत्पार्वं तपश्चक्रतुर्जसा। 
उदिदय श्ंकरं शार्वं नीरग्रीवसुमापतिम्‌ ॥ २ ॥ 
वीयौखरे चैव नौ स्यातामित्याधाय तु मानसे । 
पकात्रौ प्रयतौ भूत्वा वाय्वम्बुप्राशिनो चप ॥ १॥ 

नरेर ! दिमाट्यफे पा जाकर वायु ओर जलका 
आहार करते हए वे दोर्नो एकाग्र एवं संयतचित्त दो मनमे 
यदह ऽकल्प केकर किष्ट्म दिव्य पराक्रम ओर अन्न 
प्राप्त दहो जार्येः कठ्याणक्रायी कषटहारी नीलक्रण्ठ भगवान्‌ 
उमापततिकी प्रसन्नताक्रे उदेदय्ठे सानन्द तप्या करने 
खगे ॥ २-३॥ † 
नमस्ते देवदेवेति कश्ंकरेति दिवानिशम्‌ । 
श्र दावं रिवानन्द्‌ नीलपघ्रीव उमापते ॥ ४॥ 
घृयध्वज विरूपाक्ष द्यश्च जगतां पते। 


भक्तप्रिय गिरीरोश वासुदेव श्िवाद्युत ॥ ५॥ 
सद्योजात मदादेव देवदेव शुहाद्राय। 
भूतभावन देवेश भरणवात्मन्‌ सदाशिव ॥ ६॥ 
दत्यादिनामभिरनित्यं स्तुवन्तो शंकरं भवम्‌ । 
हदि कृत्वा विरूपाक्षं तपस्तेपतुरञ्जसा ॥ ७ ॥ 
वे दिन-रात देवाधिदेव | शंकर | दर ! शवं ¦ दिवा- 
नन्द | नीचम्रीव | उमापते ! इषमष्वन ] विल्पाक्च | द्यक्ष! 
जगत्यते ! भक्तप्रिय ! गिरीश | ईश ! वामदेव ! शिव ¡ अच्युत | 
सद्योजात } महदेव † देवदेव ! अन्तर्यामीरूपसे ददयरुहा्मे 
शयन करनेवले ! भूतभावन ! देवेश्वर ! गोङ्कारखस्प ! 
सदादिव | आपको नमस्कार है । इत्यादि सूपे मगवानके 
ना्मोद्ाया नित्य-निरन्तर कल्याणकारी भगवान्‌ मवकी स्वति 
करते हुए उन्दी भगवान्‌ विरूपाक्ष ( शिव ) को दयम 
धारण करके सुखपूर्वक तपस्यामे रगे रदे ॥ ४--७ ॥ 
निर्ममो निर्दंकारौ मोनवतसमाखितो। 
वर्षाणीह तदा राजन्‌ पश्च चक्रुरोजसा ॥ < ॥ 
ततः प्रीतो ऽभवच्छरवस्ताभ्यां खंयमनेन च । 
स ददौ दर्शनं नैजं व्याघ्रचमम्वरो हरः ॥ ९ ॥ 
बियक्षः शंकरः शर्वः शूलपानिरूमापतिः । 
राजन्‌ ! उनम ममता ओर अ््कारका अमाव द 


मि 


भविष्यपर्वं ] 


पञ्चाधिकराततमोऽध्यायः 


१०४५ 


~~~ 


गया } वे मौनव्रतका आश्रय लेकर उन दिनों पच वर्रौतक 
उस्छाहपू्वक तपस्य्मि स्मे रदे । उन दोनौके तप ओर 
संयमते भगवान्‌ रको ब्रड़ी प्रसन्नता हुई | उन्दने उन 
दोनो अपने खरूपका दर्शन दिय | उस समय उनके 
श्रौअर्धोपर्‌ व्याघ्रचर्ममय वच्च सोमा पा रहा था । वे पापहारी; 
भिनेत्रधारी ओर कल्याणकारी उमावर्टभ भगवान्‌ शिव 
हाथमे त्रिगूल लिय वद्यं उपयित ये ॥ <-९१ ॥ 
अग्रतः संस्थितं शर्व चन्द्वार्धछृतद्ेखरम्‌ । 
तौ श्ट प्रीतमनस्तौ नमश्वकतुरसा ॥ ९० ॥ 
चन्द्रशेखर भगवान्‌ शिवको अपने सामने खड़ा देख 
वे दोनों प्रसन्नचित्त हो उन्हें बार्वार नमस्कार कसे छो ॥ 
अभिगवादवाच 
घरं वर्य भद्रं वां यथेच्छा वां तथास्तु वें । 
तावूचतुस्तदा राजन्‌ प्रीतस्त्वं भगवन्‌ यदि ॥ ११॥ 
देवासुरचमु मुस्यरय्षगन्धर्वदानवैः । 
अवामजय्यौ सवौत्मन्तेप नौ पथमो वरः ॥ १२॥ 
तव श्रीभगवान्‌ वोले-राजङ्माये ] ठम दोर्नौका 
क्स्याण दो } दुम कोई वर मोगो ! उम्दारी जवी इच्छा 
शष वह पूर्णं हो | राजन्‌ [ यह सुनकर वे दोनो वोले-- 
ध्मयवन्‌ ! यदि आप प्रसन्न दहै तो दम आपकी कृपते 
देवताओं भौर अपुरेकरि मुख्य-ग्र्य सेनापति्यौ, यक्षः 
गन्धर्वौ ओर दानर्वोके थि भी अजेय दौ जारे । सर्वात्मन्‌ ! 
यही हम दोना पदसा वर द ॥ ११-१२ ॥ 
द्वितीयो नौ विरूपाक्ष सेद्वाल्लाणां च संग्रहः 
महेश्वरं तथा रौद्रमसरं बह्यिरे मव्‌ ॥ १३॥ 
धविरूपक्ष ! दमारा दूसरा वर यदह दै किं हमरे पास 
समी मयंकर्‌ अरखोका संग्रह हो । सदश्वा, रोद्राल्न तथा 
मदान्‌ व्रदमकिर नामक्र अश्र हमे उपलन्य ह | १३ ॥ 
अभेदं कवचं दिन्यमच्छेयं चापि कार्मुकम्‌ । 
परशुं च तथा शचं खदा रक्ता्थमेव च ॥ ६४॥ 
ट्वं | अमेच् कवचः दिव्य एवं अच्छेय धनुप्र ओर 
परञ्-ये सदा दर्म रक्षके व्ि सुखम ह ॥ १४॥ 
सक्षयौ दौ मदादेव भूतौ युद्धे दि गच्छताम्‌ । 
एवमरत्विति देवेश आह श्द्धिरिरी हरः ॥ १५॥ 
ङण्डेद्रं विरूपाक्षं सर्वप्राणिदिते स्तम्‌! 
युवामथ च भूतेशतौ सहायौ सततं रणे ॥ १६॥ 
संग्रामं गच्छतां घोर्मेतयोर्वरशालिनोः। 
इत्युक्त्वा भगवाज्छर्वस्तनरैवान्तरधीयत ॥ १७ ॥ 
"दादेव ! युद्धम आपके दो-दो भूच दमारी सहायत्तके 
` स्थि जावा करे {› तत्र देवेश्वर दने सा दी होमा, यह्‌ कदकर 
भपते दो पर्षद्‌ भङ्गि ओर रिटि तथा कुण्डोदर वं समस्त 
भाणियोक हितम तत्पर रहनेवकले विरूपक्षषे कदा-- श्वुम 
दोन दोन्दो करे दो भूतेश्वर दो, ठम युद्धके अवस्सर सदा 


भ 


योरपे-धोर संग्राममे इन दोनो बलशाली वीर्यैकी सर्दायताके 

लि अवदय पर्हुच जाना | रेल ककर भगवान्‌ शवं वदी 

अन्तर्धान दो गये | १५--१७ ॥ 

ततस्तौ वीयंखम्पन्नौ दंसो डिम्भक एव च! 

छतादौ शखसम्पन्नो चापिनो वीर्यवत्तरौ ॥ १८॥ 
तदनन्तर बक ओर पराक्रमे सम्पन्न हंस ओर डिम्भक 

सम्पूणं अखरक श्राताः असर-ससोकि सथ्चयसे युक्त धटुधैर 

एवं अत्यन्त वर्वाच्‌ हो गये ॥ १८ ॥ 

आमुक्तकववौ वीरावजय्यौ देवदानवैः! 

अत्यन्तभक्तौ देवेशे कशंकरे नीररोहिते ॥-१९॥ 
कवच र्बोधकरपे दोनों वीर जव यदधर्म ख्डे होते, 


, उठ समय देवता ओर दानवेके च्वि भी उन्दै जीतना 


अषम्मव हो जाता था । नीललोहित भगवान्‌ शंकरम उन 
दोनोकी बड़ी मक्ति थी) १९॥ 
नित्योत्सवकरौ देवे भसोद्धूलनशोभिनो । 
रतनरिपुण्डूकौ नित्यं जयायुक्तशिसोधरौ ॥ २०॥ 
वे महादेवजीके लिये नित्य उत्छव स्वातेः, अपने अङ्गो 
मस्म लगाकर सुशोभित हेते खला च्रिपुण्डु लगाते ओर 
खदा धिरपर जट धारण कसते ये ॥ २० ॥ 
सद्राचार्पितस्वाङ्गौ व्थाघ्रचमम्बराघरती। 
नमः हिवाय शान्ताय महादेवाय धीमते ॥ २१ ॥ 
इत्यादिभिर्महादेवं स्तुवन्तो नामभिः शिवम्‌ । 
साक्षादिव मदादेवौ रेजतुर्जख्घारिणौ ॥ २२॥ 
सरि अ्खोम सद्राक्ष धारण करतेः अपने अङ्घको 
व्याघ्रचरम॑से आच्छादित करते जीर (परमबुद्धिमान्‌ शान्तसस्प 
मान्‌ देव शिक्को नमक्कार दै" इत्यादि नामोद्यरा महादेव 
शिवकरी स्ति करते थे | इष प्रकार वे दोन अपनी भीगी 
जयाओंम ज धारण करके साक्षात्‌ गङ्धाधर मददेवके दो 
विग्ररोकेि समान शोभा पतेये।॥२ १-२२॥ 
ततः खभवनं गत्वा पितुः पादाचगरद्यताम्‌ । 
पितुश्च सख्युवलिनो मातुश्च चरणौ तदा ॥ २३॥ 
तदनन्तर उन दोन वलवान्‌ वीरौनि अपने घर जाकर 
पिताके चरण पके" पिताके खला मिचखहके पैर चये ओर 
माताके चरणेमि प्रणाम करिया | २३॥ 
जनार्दनोऽपि धमौत्मा काटेन महता देप । 
विद्यापारं महावुद्धिरेनासदुपेयिवान्‌ ॥ २४ ॥ 
नरेश्वर ! परम बुद्धिमान्‌ मस्मि जनार्दने भी ` दीर्घ 
कारुतक अध्ययन करके योगयुक्त होकर सम्पूर्णं विदाम 
परद्त योग्यता प्रा की | २४ ॥ - 
स च विष्णुं हृषीकेशं पीतकौरोयवाससम्‌ । 
ब्रह्मतत्त्वपरो नित्यमुपासते ' विजितेन्द्रियः ॥ २५ ॥ 


१०४६ 


श्रीमहाभारते खिुभागे 


{ दसि 


वद अपनी इन्र्योको वेश्म करफे ब्रह्यतस्वके चिन्तनर्मे 
तत्पर रहकर नित्थ-निरन्तर इन्द्रिर्योके प्रेरकः रेशमी पीताम्वर- 
धारी मगवान्‌ विष्णुकी उपाखना करता या ॥ २५ ॥ 
सश्च डिम्भकश्चैव ङतदाये वभूवतुः। 
जनादैनोऽपि धमत्मा शछृतदप्ते वभू ह्‌ ॥ २६॥ 

हस ओर डिम्भकके विबाह हौ गये, फिर धर्मात्मा 
जनार्दनने भी पत्नीका पाणिग्रहण किया ॥ २६॥ 


सर्वे ते यक्षनिरताः पश्यक्षपसस्तथा | 

स्वद्‌एर्निरताः सवं शुखुदयुशरुपणे रताः। 

धरं एव परं श्रेय इति ते मेनिरे चप ॥ २७॥ 
वे सव-के सव यन्ञमै तत्परः प्चयज्ञपसयण ओर अपनी 

ही पतनीम अनुरक्त रहकर गुसजर्नोकी सेवार्मे संलग्न रदते 

ये | नरेश्वर [ वे यह्‌ मानतेये कि ्धरम द्यी परम कंव्याण 

करनेवाला है ॥ २७ ॥ 


इति श्रीमद्टाभारते धिभागे दरिविंगे भविष्यपर्वणि ्ंसदिम्भकोपाल्याने पन्चाधिकशततमोऽध्यायः ॥ १०५ ॥ 
इस प्रकार श्रीमह्यभारतके दिरमाग रररे अन्तर्गत भविष्यप्रमे द अर डिर्भक्का उपाख्य नविषयक 
पक स तव्य अध्याय पुरा दुभा ॥ १०५ ॥ 


षडधिकराततमोऽध्यायः 
हंस ओर डिम्भककी मृगया 


वे्चम्पायन उवाच 

ततः कदाचित्‌ तौ वीरौ श्रमयामायनतुः किल । 
जनार्दनेन सदितौ स्थर्दवेर्गजैसपि॥ २॥ 

वैशम्पायनजी क्ते है--जनमेजय ! तदनन्तर 
किसी समय वे दोनो वीर हंत ओर डिम्मक जना्दनकौ साय 
ठे रथः दायी जौर अश्वौदारा शिकार खेख्नेके व्यि गये 
धनं गत्षा तु तौ वीरे सिष्व्याघ्रांश्च जघ्नतुः । 
हिक्ै्वणेमदाराज वरा्ानथ सर्वश्चः॥ २॥ 

महाराज | वने जाकर वे दोर्नोँ कीर अपने पैने वार्णो 
हाय विदः व्याधो ओर वरिका सप प्रकारे वध करने 
ल्ग ॥२॥ 
व्यालानन्यान्‌ सुगान्‌ ईदिख्खवभिश्च सहितो चप । 
पप आयाति विपुलो चयद्यो दीर्धटोचनः ॥ २ ॥ 
पनं चाणेन संछिन्धि याति चायं मृगाधिपः । 
सयमन्योऽथ मिषः श्च्भप्रोतसयीख्पः ॥ ४ ॥ 
प्ते खदु खगाः सार्य श चेवीयन्ति सर्वशः । 
पतद्‌ भ्रमति स्वंय भीतं शश्चकुटं महत्‌ ॥ ५ ॥ 
शावं स्तनं पिच्छा न हन्तन्यमिदं दयुभम्‌। 
प्रप्तव्यमिद्‌ सखव निरुध्य श्वगणैरिह ॥ ६ ॥ 
इत्यादिश्चन्दः सुमहान्‌ सगां कुर्वतां दप 1 
श्ठक्नियाणां खपधेषठ व्याधानां चेच धावताम्‌ ॥ ७ ॥ ` 

नरेश्वर सर्पा तथा अन्यान्य सक पुर्ओक्रा कु्तीकि 
साथ रहकर उन दोनों माद्योने वध किया | ग्रुप | उस 
समय शिकार खेलते हुए इधर-उधर दीड़नेवले क्षियो जर 
व्यार्घोका यह महान्‌. शब्द्‌ ब्र ओर सुनायी देता या; "यह्‌ 
वदे-यदे नैर्नोवाखा विशाल वराद आ रदा है ! यद षह जा 
रहा दैः ६से वाणद्वारा काट ङो । यद दूखरा खा जा रहा 
दः इसे षीम सरगुथ गयाहै। ये गग अपने व्चफि 
साय वाधाका अनुमव करते हुए भाग रदे ई! यद खसगो्यो- 


का मदान्‌ खमुदाय भय॑मीत्त दोकर सर्व भय्क रद्य है । यद 
छोय वचा स्तन पी रहा ई, इवे न्दी मारना चष्टे, रे 
करने ही भलाई ३ । श्न सवक्रो कुत्तेचि प्रेरकर जीवित दी 
पकड़ ठेना चये" इत्यदि ॥ ३--७ ॥ 
हत्वा खगान्‌ खुवह्ते व्याघान्‌ स्िदान्‌ खपोक्तमो । 
मं च जम्मतुर्वसि मध्यं याते दिवाकरे ॥ ८ ॥ 
गरपश्रेष्ठ वीर दख ओर डिम्मक दोपहर टोति-दोते वहुतसे 
दिक पञुर्थो, व्याधो भौर विदोको मारकर अधिक श्रमके 
कारण थक गये ॥ ८ ॥ 
अं हि शगयास्माकं रमः समुपजायते । 
दत्युचवुरमेहायज पुष्करं जग्मतुः सरः ॥ ९॥ 
महाराज ! वे दोनों वोले--अन्र शिकार वंद क्रिया 
जाय, हमे थकावर हो रदी है । ययो ककर वे पुष्कर सरोवर- 
कीथोरच्टेगये॥९॥ 
सरःसमीपमागम्य सुनिसिद्धनिपेवितम्‌। 
वीजन्‌ मारतसानूं श्रमात्‌ तन्न खुखस्थितौ ॥ १०} 
सरोवरफे तय्पर आकर वे दोनों परिभ्रमके कारण वहा 
सुखपूर्वक गरैठ गये । वह सान सुनिर्यो मौर विरद सेवित 
था तथा उस सजल प्रदशर्मे मंद-मंद वायुं इस प्रकार चलरदी 
थी मानो व्यजनड्खर्दीदो\॥१०॥ 
तवो जनाः खल सर्वे विगाद्य श्चमकृ्पिताः । 
विखान्‌ प्रवाङन्‌ पद्मानां भक्षयामाघुरातंबव्‌॥ ११॥ 
तदनन्तर परिरमखे थके हु ख खग उख सरोम 
रनान करके भूखसे पीडित हृण्की मेति भीड़ ओर्‌ कम 
गद्य खनि रगे ॥ ११॥ 
जनार्दनेन सितौ दंसो डिम्भक पव च। 
खरः कचित्‌ खमाधित्य धमं संत्यज्य तिष्ठतः॥ १२॥ 
जनार्दनसदित हंस भौर डिम्भकं भी उस सरवे किसी 
तकरा याश्रय छेकर अपनापरिभम दूर्‌ करके बैठे हये १९ 


भविष्यपर्वं ] 


---------------- ------------------------------------------ "~< ---------------------- -----~----~-~---~ 
----------------~ 
~-----~----------- ---~- 


विश्चम्य सरसस्तीरे तद्7ऽऽसाते खलं चप । 
अग्टण्वातां परं ब्रह्न सुनिमुख्यैः समीरितम्‌ ॥ १३ ॥ 
सरोवरे तरपर विश्राम छेकर्‌ वे दोनों नरे वरहो सुख- 
पूर्वक वैठे टी ये कि उरी समय प्रभान-प्रधान सुनियोद्रारा 
उच्चारिते उत्तम वेदवाणी उन्द सुनायी दी} १३॥ 
मध्यंदिनं तथा सवैः सवनं सरं उपौ । 
ततः प्रीतौ चप भूत्वा शरुत्वा वेदध्वनि तदा ॥ १४ ॥ 
पेच्छेतां तौ तदा द्रष्टुं यदं सुनिरूतं तदा । 
उन्‌ सजक्रुमार्योने मध्यदिन सवनके समय सक्रे साथ 
स्र वेदपाठ सुना । उस समय उस वेदध्वनिको सुनकर 
वे दोनो नरे वे प्रसन्न हए ओर सुनिर्योद्ाया किये गये उस 
यज्ञको देखनेकौ इच्छ कर्ने त्गो ॥ १४२ ॥ 


सप्ताधिकद्ततमो.ऽध्यायः 


१०४७ 


--~------~ 


------------------ -----------~~ 


स्थापयित्वा ततः सेनां खवा सगसमन्तिताम्‌। १५ ॥ 
आदाय च महयाचपे शयन्‌ कदिचिदेव च । 
जनार्दनस्तदा वीरौ दंसो डिम्भकं पव च ॥ १६॥ 
पदातिनो महारज जभ्मतुश्चधमं किल । 
महर्षेः काद्यपस्याथ सत्रं देप्णठसंक्कम्‌ । 
यजतो सुनिभिः साधं जपदोमपरायणेः ॥ १७ ॥ 

महाराज ! तदनन्तर मगो सहित उस सारी सेनाको वी 
ठउहराकर सयं दो वहे-बडे धनुष ओर कुर बाण टेकर्‌ 
जनार्दनसहित वे दोनो वीर हस ओर डिम्मक पैदल ही उन 
महर्षिं कादयपके आश्रमे गये, ज जप ओर दोममे तत्पर 
रहनेवाे मुनिर्योके साथ वैष्णव सत्तका अनुष्ठान कर 
रहे थे ॥ १५-१७॥ 


इति श्रीमद मारते खिलभागे हरिवेञ्चे भविष्यपवणि हंसडिम्भकोपाख्याने सगयाचर्णेने षडयिक्‌ क्यतत्तमोऽध्यायः॥ १०६ ॥ 
इस प्रकर श्रीमहाभरक्के खिरुमाग दखिशके अन्तर्गत भविष्यपवमे दंसुडिम्भकोपःटयान्फे प्रसगे दंस अर 
दि्भफकी मुभयाक। वर्णननिषयक पकं सौ कठा अध्याय पुरा हुमा ॥ ९०६॥ 


0 थ >-०्9> 


सपाधिकशततमोऽध्यायः ` । 
सेनासहित हंस ओर डिम्भकका पुष्कर-तटपर विश्राम, महपिं कर्यपके वष्णवसतरका दृशेन 
तथा दुर्वासा आदि यतियकि सषदाप्यमे जाकर उनके प्रति अपनी अश्रद्धाका प्रद्न 


वश्चम्पायन उवाच 
जनादेनश्च धमौतमा दंसो डिम्भक एव च । 
सदः प्रविदय सत्रस्य नमश्वक्कसुंनीश्वरान्‌ ॥ २ ॥ 
वेशस्पायनजी कदते ह--जनमेजव ! उस तमय 
धमात्मा जनार्दन, दख ओर डिभ्भकने उक्ष यमण्डपमे प्रवेश 
करके उन मुनीदवरोको प्रणाम किया 1 १॥ 
तानागतान्‌ महात्मानो सुनयः शिष्यसंयुत्ाः। 
अ््य॑पा्य।सनादीनि चक्तः पूजां प्रयत्नतः ॥ २॥ 
रिरप्योसहित उन महाता मुनिर्योने अर्घ्यः पाच्च तथा 
आसन आदि देकर वहं पधरे हए उन अतिथियौका यतन- 
पूर्वक सत्कार क्रिसा | २॥ 
तौ नृपौ स च चरदेन्द्रः सपर्था प्रतिगृद्य च । 
प्रीतात्मानो महात्मान आसते ससुखं चप ॥ ३॥ 
नरेश्वर ! वे दोनो रजछ्रुमार जर वह विप्रवर जनार्दन 
तीनो मदहामनसो पुरप्र वह स्तार ग्रहण करफे मन-दी-मन 
प्रषन्न होकर वहो सुखपूर्वक बेटे ॥ ३ ॥ 
ततो दंसो चभापे तान्‌ सुनीन्‌ संयतवाङ्खप ! 
पितादहिनौ मुनिश्रेष्ठा यष्मैनछत्‌ ससाधनम्‌ ॥ ४७ ॥ 
राजन्‌ ¡ तत्पश्चात्‌ वाणीको सयम स्खनेव्राले हंसने उन 
भरनियोते कदा--प्मुनिश्े्ठगण ! हम दोनेकि पिता साधन- 
सरित राजसूय यन्न करमेकी इच्छा रखते द ॥ ४] 
गन्तव्यं तत्र युष्माभिः सच्रान्ते मुनिसत्तमाः! 
याज्ञसूयेन यक्षेन कत्वा दिग्विजयं चयम्‌ ॥ ५ ॥ 


याजपिष्यामहे पिप्राः पितरं धार्मिकं चपम्‌। 
भायान्तु तत्र विप्रेन्द्राः सशिष्याः सपरिच्छदाः॥ ६ ॥ 
“मुनिवरो { इस सच्नके अन्तम आपलेो्गोको मेरे पिताके 
उस यश्मे पधारना चाद्ये ¦. व्राह्मणो ! हमखोग दिग्विजयं 
करके अपने पिता धर्मात्मा नरेशसे राजसूय यन्ञक( अनुष्ठान 
करा्येगे ¡ उस्म श्यो तथा अग्निदोत्र आदि सामग्रिर्यो- 
सहित आप सभी श्रे व्राह्मण अक्छ्य पधार ॥ ५-६ ॥ 


चयमयैव सहितौ दिश्तो जेष्यामहे वयम्‌। 
शक्ता वयमिैवेतत््‌ कर्तं सेनिकसंचयैः ॥ ७ ॥ 
आवयोः पुरतः स्थातुं न हइाक्ता देवदानवाः । 
कैखासनिलयाद्‌ देवाद्‌ वरं रुच्धाः स्म यत्नतः ॥ ८ ॥ 
अजय्यौ राजरुसंधानामखाणि विविघानि च । 
इत्युक्त्वा विररमैव हंसो मद्वखान्वितः ॥ ९ ॥ 

ष्टम दोनों भाई सदा एक साथ रनेवाछे दै । हमारे 
साथ जनार्दनजी भी द । दम तीनो आज दी दिग्विजय प्रारम्भ 
कर देगे। र्यो तो अपने सेनिकसमूर्होदरारा हमलेग दी इव 
यज्ञका अनुष्ठान कर सक्ते है; क्योकरि हमारे सामने युद्धम 
दानव ओर देवता भी नदीं टदहर सकते । हमने कैलासवासी 
महादेव जीसे यत्नपू्ैक वर प्रा क्रिया है । इम शनुसमूरदोके 
व्यि जजेय ह ओर हमारे पास नाना प्रकारके अल्र-शसर द । 
पसा कहकर वल्के मदस्ते उन्मत्त हुआ षस चुप 
गया ॥ ७~९ ॥ 


१०४८ 


खनय ऊचुः 

यदि स्यात्‌ तच गच्छामो वयं शिष्यर्चपोत्तम। 
आसह वान्यथा राजन्नित्यूचुः किं तापसाः॥ १०॥ 

सुनि बोखे-वरपकर्ठ | यदि आपका य्चदोगा तो 
हम .शिर्ष्योहित उख्मै अवश्य चटेगे | राजन्‌ ¡ अन्यथा 
( यदि वह यन्न नदीं हुजातो) हम यर्हीरहैगे। णे उन 
तपस्वी मुनिर्योनि उत्तर दिया ॥ १०॥ 

केशम्पायनं उराच 


ततो देश्चान्‌ मास गन्तुं निश्ितमानसो । 
पुष्करस्योत्तरं तीरं दुसरा यन्न तिष्ठति ॥ ११॥ 

वैशचम्पायनजी कते है--महाराज ! तदनन्तर उस 
स्थानसे जानेका निश्चय करके वे दोरा पुष्करे उन्तर तटपर 
. गये, अर्हो दुर्वासा भनि रहते ये ॥ ११॥ 
यतयो नियता भूत्वा मन्तह्यनिषेविणः। 
ब्रह्मसूत्रे खक्ताप्तदथीरोकतः्पणः ॥ १२॥ 

वरदो यतिगण कशषौच-संतोष आदि नियमों तत्पर रहकर 

मन्त्रमय ब्रह्म ( प्रणव ) का जप एवं उतस्के अर्थकर चिन्तन 
करते थे । बहयपूत्रके पदकि साध्याय संरग्न रहकर उनके 
अर्थं (ब्रह्म) के साक्षात्कारफे ल्य यर्नशील रहते थे ॥ १२॥ 
निमेमा निरहंकाणः कौपीनाच्छादननताः। 
तमात्मानं जगयोनि विष्णं विश्वेश्वर विभुम्‌ ॥ १३॥ 
बह्मरूयं शुभं शन्तमक्षरं सर्वतोमुखम्‌ । 
वेदान्तमूर्तिमव्यकमनन्तं श्भ्वतं रहिवम्‌ 1 १४॥ 
नित्ययुक्त विरूपाश्च भूताधारमनामयम्‌ । 
ध्यायन्तः सर्वदा देवं मनसा सर्वतोमुखम्‌ ॥ १५॥ 
दुबससा सदोपास्यं वेदान्तैकरसं गुखम्‌। 

उनम ममता ओर अहकारका सर्व॑या अभाव यथा| वे 
नियमपूर्वक कोपीन तथा आच्छादन व्र धारण करते ये | 
जो सवके अस्मा; जगत्‌की उत्पत्तिके कारणः, सर्वव्यापी; 
सम्पूर्णं विश्वके नियन्ता; विभु, ब्रह्मरूपः शमः शान्तः 
अष्चर ( अविनाशी ) सव ओर मुखवाठे, वेदान्तस्वरूपः 
अव्यक्त, अनन्त, सनातन, कस्याणमयः नित्ययुक्तः विरूपाक्ष 
€ खदरर्य ); सम्पण मूके आधारः अनामय, सवर॑तोशुखः 
दुर्बासाजीके द्वारा सदा उपासनीयः वेदान्तेकरस तथा गुखखे- 
रूप है, उन परमात्मदेवक्रा वे यतिगण अपने मनते ष्दा ही 
चिन्तन करते थे ॥ १३-१५१ ॥ | 
 तर्कनिश्चिततच्वाथौ स्ञाननिर्मरचेतसः॥ १६॥ 
हंसाः परमहंसश्च शिष्या दुवौसखः प्रभो । 

प्रमो | वे दंस ओर परमहंससंज्ञक संन्यासी मुनिवर 
दुर्बा्के शिष्य ये ! उन्दनि तकरयुक्त बुद्धिके द्वारा परमार्थका 
निश्चयं कर लिया या भौर क्ञानके आलोकते उनका अन्तःकरण 
निर्मल हो गया थ। ॥ १६३ ॥ 


श्रीमदानारते खिरभागे 


स न न न = 


गत्वा त्र महात्मानो तो दष्टा तूष्वैरेतसम्‌ ॥ १७॥ 
दुबीससं मदावुद्धि विचिन्वानं परं पदम्‌ 
उन दोनों महामनसखी राजक्रुमार्यँने वर्ह पर्हूचकर 
ऊर्वैरेता ( नैष्टिक व्रह्मचारी ) परम बुद्धिमान्‌ एवं परमपदके 
अदान्मे ल्मे हट दुर्वा निका दन किया ॥१७१॥ 
कद्ध यदि स दवस दग्धुं लोकानिमान्‌ श्षमः॥ १८॥ 
देवा अपिच यं द्रष्टं कद्ध वैन क्षमाः सदा। 
रोषमूतिंः सदा यस्तु रुद्ात्मा विश्वरूपधुक्‌ ॥ १९॥ 
वे दुर्बासामुनि यदि कुपित हदो जाय तो इन सम्पू 
खोर्कोको दग्ध करने समर्थं ह | करुपितावस्थ्मे देवता मी 
उनका दशन करनैका कमी सादस नदीं कर क्ते । वे सदा 
रोषमूर्तिं मने गये ह | उन्दे विश्वरूपधारी सद्रात्मा वताया 
गया ई ॥ १८-१९ ॥ 
रक्तकौपीनवसनो दंसः परम प्व च। 
ृषटैनं च तयोरेवं बुद्धिरासीनमदामते ॥ २०॥ 
वे गेषु रंगका कौपीन बहन धारणश्रियि हुए ये ओर 
परम्ह॑सखरूयमे खित ये ¡ महामते ! उनका दर्ान करके उन 
दोनो राजङ्कमारयेके मनम यहं विचार उत्पन्न हज--॥२०) 
को नामासौ मद्याभूतः काषायी वर्ण॑वित्तमः। 
कश्चायमाधमो नाम विष्टाय च गृदाश्नमम्‌ ॥ २१॥ 
व्यद कौन महाभूत दै जो काषायवल्ञ पहने दृष्ट 
है, वर्ण-विभागके विद्वामं यह श्रेष्ठ जान पड़ता दै ( क्योकि 
इसमे किसी भी वर्णके चिह नदीं दै | ) तथा ग्रदस्याभ्नमको 
छोडकर यह आश्रम भी कौनसा दै १॥ २९॥ 
गृहस्य एव धमौत्मा गरहस्थो धमंवित्तमः। 
गृहस्थो धर्म॑रूपस्तु गरहस्थो वणं एव च ॥ २२॥ 
"ख ही र्माता होता दै, ख्दस्य दी धर्मरेमिं भेष 
हैः ग्दस्य दी धर्मखसूप दै तथा यदस्य ही चदुर्वष्यंमय 
दै॥ २२॥ 
गृहस्थश्च सकचा माता प्राणिनां जीवनं सद्‌ा । 
तं विनान्थेन रूपेण वर्तते योऽतिमूर्खवत्‌ ॥ २३॥ 
"गृहस्य सदा सभी प्राणिर्योका माताके समान पालन 
करनेवाला अर सर्वदा उनके जीवनकी रक्षा करनैवाला है । 
उस आश्रमको छोद़कर जो दुरे रूपे वतव करता दै, वह्‌ 
अत्यन्त मूर्खे समान दे ॥ २३ ॥ 
उन्मत्तोऽयं विरूपोऽयमथवा मखं एव च । 
ध्यायन्निव सद्‌ चायमास्ते बञ्चयितापि वा ॥ २४॥ 
भयह्‌ तो कोई पागल, विचित्र रूपधारी अथवा मूखं ही 
हे } यह ध्यान करता दसा वैढादै; परंतु ठगी जान 
पडता हे ॥ २४॥ 
किमेते श्राङतक्षाना ध्यायन्त इति किचन । 
वयनेतान्‌ दुखरोदानाश्चमाग्तरकरद्पकान्‌ ॥ २५ ॥ 


अविष्यपवं ] 


------------------------- जज 


स्थापयिष्यामे सवीन्‌ मन्दवुदधीनिमान्‌ गे । 
बलदेव द्विजानेतान्‌ मूढविक्षानतत्परान्‌ ॥ २६ ॥ 
धे प्राङ्त ज्ञानवछे मनुष्य करो कुर घ्यान-स! कर रे 
है, इनके लिव उन्नतिके पथपर आरूढ होना सर्व॑था कठिन 
ह! ये द्रे आश्रमोकी कस्पना करनेवाखेद । हम इन खमस्त 
मन्दुद्धि दविजको, जो मूढ ज्ञानम त्तर हैः वलपूर्वक 
गृहस्याश्रमके भीतर स्थापित करेगे ॥ २५-२६ ॥ 
असद्धादयगरहीतांश्च वालिशान्‌ दुर्मतीनिमान्‌। 
पर्षा शास्ता च को मूढो न विप्रो वधम ह ॥ २७॥ 
धम्य व्म॑नि संस्याप्य पुनयौष्याव निवतो । 
वव्योकि ये मूं लोग दुराभ्रदसे णीत दै ओर इनकी 
बुद्धि खोटी द । इन सयको उपदेश देनेवाल यद कोन मूर्खं 


अ्ाधिकरततमो ऽध्यायः 


१०४७९ 


वीक ~न 


रेड है १ यह बाह्ण तो नहं है | अब्र मलोग यहा आ 
गये है तो पठे इनके इस गुरुको ही धर्मके मा्गपर 
स्थापित करके किर संतोषपूर्वक यदपि घरको जा्येगेः ॥२७१॥ 
इति संचिन्त्य तौ वीरौ विप्रेण सहितं सूप ॥ २८॥ 
जनार्दनेन राजानौ मोदाद्‌ भाग्यक्षयान्टृप । 
समीपं तस्य राजेन्द्र यतेः संयतचेतसः ॥ २९ ॥ 
गत्वा च प्रोचतुरुभौ दुर्बाससमतीन्द्रियम्‌ । 
यतींश्च नियतान्‌ क्रुद्धौ राजानौ राजसत्तम ॥ ३०॥ 
नरेश्वर | रेषा निश्चय करे ह्मण जनाद॑नके साथ 
बे दोनों वीर राजा मोह अथवा भाग्यक्षयके कारण उन 
संयतचित्त यतिकरे पास गये । रजिन्द्र  देपशिरोमणे ! वरदौ 
जाकर क्रोधम भरे हुए उन दोना राजानि इन्द्रियातीत 
दुर्बासा तथा नियमधरायण यतिर्योपि इस प्रकार कहा २८-२३० 


इति श्रीमहाभारते खिरमागे हरिवंशे भविष्यपवेणि हंसडिम्भकोपाख्याने सक्ताधिकश्चततमोऽध्यायः ॥ १०७ ॥ 
दस प्रकार श्रोमहामारतके खिरुभाग हसिवंके अन्तगेत भ्रिष्पपर्मे हंसडिम्भकोपाष्यानविषयक्ष 
एक सौ सत्वो ध्याय पूरा हुमा ॥ ९०७ ॥ 


न=-----*० >+ 


अष्टाधिकराततमोऽध्यायः 
हंस ओर डिम्भकदारा संन्यारकी निन्दा तथा जनादनद्वारा सन्यास-आश्रमका मण्डन 


हं्डिग्भकावू चतुः 
क्ञनटेश्ाद्‌ विदहीनात्मन्‌ किं ते उ्यवसितंद्धिज । 
कशथा्माधरमो विभ्र भवता यः समाधितः॥ १॥ 
हंस ओर डिम्भक्‌ वोले--मो द्विज यह्‌ तूने क्या 
करनेका निश्चय क्रिया दहै १ तेरा अन्तःकरण तो टेशमान्न 
श्नसे भी यन्य जान पदता है । विध ! तूने जिश्का आश्रय 
च्या दै, यह दौन-सा आधमहै१॥ १९॥ 
गृहमेधं परित्यज्य कि त्वया साधितं पदम्‌ ! 
दम्भ एव भवान्‌ व्यक्तं शङ्के नास्व्यच कारणम्‌॥ २ ॥ 
ग्रहस्याश्रमकरो व्यागक्रर तूने किंस अभि्परित वस्तुकी 
सिद्धि प्रप्त करली दैः मुपे संदेह हैक्रिप^्तू स्पष्ट दी मूति- 
मान्‌ दम्भ हैः, इसके सिवा इक स्यागमे दूत्या कोद कारण 
नदी है ॥ २॥ 
रोकांदवेमान्‌ सदा मूढ नाशयिष्यसि निंतः। 
पतान्‌ सवन. धिनेताक्ि नरके पातयिष्यस्ि॥ ३ ॥ 
मूढ ! तू सदा इन सव लोर्गोका नाश्च करेगा ओर इसी 
सुख मानेगा । इन सप्रका शिक्षक वना हुम दै; अतः अपने 
साथ इन्हे मी नरक्मे भिरायेगा ॥ ३॥ 
खयं नटः परान्‌ मूख नाशयिष्यसि यत्नतः । 
अहो शाम्ता कथं नास्ति तव मन्दमतेर्दिन ॥ ४ ॥ 
स्था त्वदधिनेता च पापो नास्त्यत्र संशयः। 
मूढ ब्राह्मण [ तू खयंतोनष दोही गयाः दररोका 
भी यल्नपर्वक नाश करेगा । अहो ! वुक्च मन्दबुद्धि द्विजका 


कोई शासन क्यो नदद करता है ! जिसने तुशे एेसी शिक्षा 
दी हैः बह मी सवथा पापी है; इमे संश१ नदी ३ ॥४१] 
त्यक्त्वेममाश्रमं विप्र गृही भव यतात्मचास्‌ ॥ ५ ॥ 
पञ्च यक्षान्‌ सद्‌ा विध कुर यत्नपसे भव । 
ततः खगं परं गत्वा स्वये हि सुमहव्‌ खुखम्‌॥ ६ ॥ 
एष श्चेयःपथो चिप्र जीविते चेत्‌ स्पा तव । 

विग्र ] इ आश्रमको छोड़कर यदस्य हो जा ओर 
सनको संयममे रख । व्रह्मन्‌ ! पोच मरायर्ञेका अनुष्ठान 
कर भैर इसीके लिये निरन्तर पयलन्षील वना रह्‌ | तदनन्तर 
उत्तम सखगलोक्मे जाकर सुखी हो जा; क्योकि खर्गलोकसे 
मदान्‌ सुख प्राप्त होता है । वावाजी ¡ यदी कस्याणका भार्गहे; 
यदि तुन्चे जीनेकी इच्छादोतोौ यही कर| ५-६९ ॥ 
इत्यु्तव्न्तौ धर्मात्मा शरुत्वा चिशरो जनार्दनः ॥ ७ ॥ 
उवाच च चति दष्ट प्रणम्यासौ नीतवत्‌ । 

धर्म्मा व्राञ्चण जनार्दने उन दोर्नोकी कही हुई ेषी 
वात सुनकर यति दुर्वासाी ओर देखा ओर अद्यन्त विनीत- 
की भोति उनके चरणों पणाम करके अपने मिनि कदा-]। 
मा ब्रूतामीदशं वाज्यं राजानो मन्दतेजसो ॥ ८ ॥ 
अध्ाग्यमीद्शं घोरं लोकयोरुभयोरपि । 
को वक्तुमीरो मन्दात्मायदि जीवेत्‌ सबान्धवः॥ ९ ॥ 

जो } ठम दोनोकी दधि ओर तेन दोनो मन्द हो 
गये दै मित्रो । सी बात हसे न निकाल । एसा धोर अमद्धल- 
कारी वचन इदरोक ओर परलोकमै मी सुनने योग्य नही 


१०५० 


श्रीमदाभार्ते खिखथे 


[ हरिवंश 


दै; कौन मन्दबुद्धि मानव यदि वद्‌ब्रन्धु वान्धर्वोसिदित जीवित 
रदना चाहता हो तो रेखी बात कद सकता है १॥ ८-९ ॥ 
सर्वथा कार पवायं युवयेोर्मन्द्चेतसरोः। 
समाप्त आयुषः शेपो वह्यदण्डहतौं युवाम्‌ ॥ १० ॥ 
ध्ये महात्मा त॒म दोनों मन्दबुद्धि राजाजकि ल्य सर्वया 
काटल्प दी ई ! जान पड़ता ह ठम्दारी शेष आयु भी 
आज समाप्त दो गयी । ठम दोनो बह्यदण्डद्वारा मारे 
ग्ये॥ १०॥ 
पते हि यतयः श्चुद्धा क्षानद्रीपितचेतसः। 
श्वानाग्निदग्धक्र्माणः प्राणान्‌ प्राणेषु जुति ॥ ११ ॥ 
धये सवर-के-सवर शुद्ध ॒दृदयवाले यति ( संन्यासी › है । 
इनका अन्तःकरण ज्ञाने तेजते प्रकाशित है| इन्टनि 
ज्ञानाग्निके द्वारा अपनी खारी संचित कर्मराधि दग्ध कर 
डाटी दै ओर ये अव अपने प्रार्णोका दी प्राणखरूप 
अग्निम होम करते द ॥ ११॥ 
चरते वामीदद्यां वाक्यं कः समथा हायुघ्रवन्‌ । 
सर्वथा क्षातमस्माभिः समाप्तमिह जीवितम्‌ ॥ १२॥ 
"येते महात्मा्कि प्रति त॒म दोर्नौको छोडकर दूनरा 
कौन मनुप्य वारंवार रखी अनुचित वात कनेर्मे समर्थं 
है? दमने ववथा समञ्च टिप्रा, ठम रोर्नोक्णी जीवनलीला 
यह समाप्त दो गयी | १२॥ 
चत्वार आश्रमाः पूर्वमपिभिर्विहिता वपो! 
ब्रह्मचासै गरहस्थश्च चानप्रस्यश्च भिश्युकः ॥ १३ ॥ 
"नरेश्वरो [ मन्तरद्रष्टा ऋरपिर्येनि पूरवकाल्छे दी चार 
आश्र्मोका विधान किया दै] उनके नाम इत प्रकार ६-- 
व्रह्मचारी? ग्रसः वानप्रख ओर भिक्षुक (संन्यासी) ॥१३॥ 
तेषाम्र श्चतुरो ऽवमाधमो भिश्ुकः स्तः । 
आस्ते तिन्‌ महाबुद्धिः स दि पुण्यतरः स्सुतः॥१४॥ 
ष्टनम सवे श्रेष्ठ यद चौथा आश्रमः जिका नाम 
भिक्षु या संन्यास दै, माना गया है । उस आश्रमे जिखकी 
मदच्वपू्णं बुद्धि ईः वई महान्‌ पुण्यात्मा वताया गया है ॥ 


नोपासिता भवद्धः्ां च चद्धाः सम्थम्‌ विनीतवत्‌! 
शानं नापतं तपरिवभ्यस्तथा चैवं वदेत कः ॥ १५॥ 
तुम दोर्नोनि भलीर्भोति विनीत पुदषके समान कमी 
वृद्ध पुर्पोकी उपासना या ठेवा नदीं की ३ तथा तपस्व 
मुनिरयोे चान नदीं पराप्त क्रिया दैः यद्‌ वात स्ट टो गयी; 
अन्यथा उक्त प्रकार सत्छन्न एवं छान प्राप्त करनेवाला कौन 
पुखप एसी व्रात कह सकता ई १॥ १५ ॥ 
अश्राव्यमीदशं घोरं मया प्राणभता चप 
किकरिभ्यामि मन्दात्मन्‌ मिच्त्वाद्‌ भवतो सृप॥ १६॥ 
प्राजा हंस | मँ प्राण रहते रेषा घोर अनुचित शब्द 
नदीं सुन सकता; कंतु क्या करल १ मन्दात्मन्‌ [त्‌ मेय 
मित्र टैः इसल्ि कुर करते नदीं वनता | १६ ॥ 
क्षानं यदात्तं भवता गुरभ्य- 
स्तदन्न दुःखाय हि केवलं चप । 
क्षानं हि धर्म्॑रभवं यथेष्टं 
वलाद्धि पापस्य विधादरूपम्‌ ॥ १७॥ 
ननरेधर | चूने गुख्ज्नेखि जो जान प्राप्त मिया था; 
वह तो वर्दी केवल दुःखका ही जनक हया । जे छन 
धर्माचरणते प्राप्त दता हैः वही यथेष्ट फलकी प्रि 
करनेवाला दै । व अथवा हटते प्राप्त किया हुभा जान 
तो पापका दी विधायक दोता दै ॥ १७॥ 
युवां विद्ाय यास्ये वा पतेयं वा शिखातलम्‌। 
पिवियं वा विधं घोरं पतेयं व! मष्ोर्मिषु ॥ १८॥ 
र तुम दोर्मोको छोडकर चल जाऊ? या ऊँचे पत्थर- 
पर कूद पूं अथवा घोर भरिपपो दंवा परहशागर्क 
तसमि गिर जाड ॥ १८ ॥ 
आत्मानं वात्र संत्यक्तये पयता शण्वतां पुनः । 
इत्युकत्वा वि लायेवं मा नूतमिति तौ वदन्‌. ॥ १९॥ 
अथवा तुम स्वकर देखते-वुनते आत्मदत्या करद्‌ ॥ शेष 
कहकर जनार्दन उन दोनो राजाअि ध्टेखी ब्रात नक्दोः 
न कंडोः यदह कदतां हुमा इष प्रकार विप करने 
ख्गा॥१९॥ 


इति श्रीमदाभारते लिल्मागे दस्विंे भविप्यपर्वणि हंसदिम्भकोपाख्याने अष्टाधिकनततमोऽध्यायः ॥ १०८ ४ 
दस प्रकारं प्रीम्मास्तके लिरमाग इचि अन्तित मश्िव्यपवमे दंत ओर दिम्भस्का 
उपाख्यानविपयक एक सौ आठ अच्याय पुरा हसा ॥ ९०८ ॥ 


नवाधिकरततमोऽघ्यायः ति 
दुषीसाका रोष, हंसदटारा उनका तिरस्कार, दुवौसाद्रारा उन दोनकि 
लिये शाप ओर जनार्दने छिये वरदान 


व्म्पयन उवार 
ततः कुद्धोऽथ दुखा धक्ष्यन्निव तयोस्खून्‌ । 
प्फेनाद्णाय दुवास( सैद्रेणाग्नियुजा सद्‌(॥ १ ॥ 


बैश्म्पायनजी कद्दते ह--जनमेजय ¡ तदनन्तर 
क्रोधे भरे दु दुर्बासनि खदा रौद्र अग्निष युक्त एक 
नेचदाय स प्रकार उन राजद्ुमार्योकी ओर देलाः 


४ 


॥। 
4 


मदि ] ` 


नवाधिकराततमो ऽध्यायः ९०५९ 
मानो उन दौनकि प्ार्णोको दग्ध कर उक्ते ॥ १॥ न्यवास्यद्‌ यथाद्ाक्ति किमिदं साहसं त्विति । 
पदयंस्तो च दुरात्मानो रोषन्याङ्कितेन्दरियः यद देख दूसरे यति दोश-हवास खोकर दो 


कुर्वन्निव तदा छोकान्‌ भस्रभूतानिमान्‌ चप ॥ २ ॥ 

` नरेर | उनकी इन्द्र्यो रोषसे व्याङ्कु दो रदी थीं] 
वे उख समय उन दुरास्मा राजक्ुमारयोकी ओर इस तरह देख 
रदे थे मानो दनं सम्पूर्णं लेर्कोको जलाकर भसकर 
देगे॥२॥ 


बराह्मणं चक्चुषा पर्यन्‌ सोम्येनान्येन केवलम्‌ । 
उवाच वचनं राजन्‌ ध्वंसत ध्वंसततेतरान्‌ ॥ २ ॥ 
साथदीवे उस व्रादाण जनादनकौ ओर दूसरे नेवसेः 
जो केवल सौभ्यभावते युक्त था, देख रदे थे ¡ राजन्‌ ! इख 
तरह दैखते हुए वे उन राजार्यसि वरोे--“अरे | अपने 
स्वजनकि पास भाग जो | भाय जाओ} ॥ ३॥ 
दतो गच्छत राजान कि विलम्बत मा चिस्म्‌ । 
न वां वचनसम्भूतं रोषं धारयितुं श्चमे॥ ४॥ 
भयदं जाओ | कयो विलम्ब करते हौ { शीध भाग 
जाओ | राजा | ठम दोनोकी बतसि जो रोष प्रकट 
हभा है उसे मै अपने मीतर रोक र्खर्र्मे 
असमर्थ॑हूं॥ *॥ 
अन्यथा चो महीपारान्‌ स्वर्‌ दृभ्धुमहं क्षमः । 
किमतः साहसं वकु, कश्च शक्रोति मत्परः ॥ ५ ॥ 
भ्चले जाओ | मही तोम दुम समी भूपालको जला 
कर मस कर डाल्नेमे समर्थ हर | इससे वद्कर दुःशहसकी 
बात ओर स्या होगी १ कोन मेरे सामने एेसी बात कट 
सकता दै १॥ ५॥ “ 
द्वं वां लोकविख्यातः शङ्कचक्रगदाधरः । 
व्यपनेष्यति मन्दो कि वां वक्ष्यामि साम्प्रतम्‌ ॥ ६ ॥ 
मन्दबुद्धि राजक्रुमारो { इस समय तुम दोननीते क्या 
कटर १ दम्दारे वदे हुए घमंडको शद्धः, चक्र ओर गदा 
धारण करनेवाले रोकविख्यात भगवान्‌ श्रीकृष्ण चर्ण 
करर्देगेः॥६॥ 
तत उत्याय घमौ्मा गन्तुच्छद्‌ यतीश्वरः 1 
ततो निषेद्धु' हंखस्तं यतते स यतीश्वरम्‌ ॥ ७ ॥ 
यह्‌ ककर धर्मारमा यत्तिराज दुर्वासा वहसि उठकर 
अन्य॒त्र जने इच्छा करने ल्य । तव हंस उन यतीश्वरको 
रोकनेका प्रयलनं करने ठगा ॥ ७ ॥ 
तस्य बाहुं समादाय हंसो चपवसेत्तम 1 
कोपीनं चिच्छिदे क्रूरः छतान्त दवे सत्तम ॥ ८ ॥ 
राजार्थं शरेष्ठ जनमेजय ! साधुश्िरोमणे | कतान्तके 
समान कूर हने दुर्वासाकी वोद पकङ्कर उनका कौपीन 
फाड़ डाला | ८ ॥ 
यतयोऽन्ये पलायन्ति दिदे दश विचेतसः 11 
कष्टं टेति वदन्‌ विभो मित्रभावाजनादनः ॥' ९ ॥ 


दिशांतर मागने व्ये) ब्राह्मण जनादन मित्रताके कारण 
्टाय ! वड़े कष्टक बात द* एेखा कहता हुआ विसखप करने , 
लगा । उने यथाशक्ति रोका ओर कटा--ध्यद्‌ क्या 
दुःखाहस कर रदे दो १ ॥ ९३ ॥ 
दुर्वासाः सत्यधर्मस्तु हन्तुमीज्लोऽपि तं ततः ॥ १० ॥ 
मन्दं मन्दमुवाचेदं हंसं डिम्भकमेकं च) 

सत्यधर्मपयायण दुर्वासा उते मार डख्नेमे समर्थं होते 
हुप्प मी उस समय दंस ओर डिम्पके धीरे धीरे इस प्रकार 
वोठे--॥ १०३ ॥ 
शपेनाहं समथो ऽपि हन्तुं राजङुलाधमो ॥ ११॥ 
तथापि न कसेम्यन्तं यतयो शत्र ते वयम्‌ । 

ध्राजवंशके नीच पुरषो ! मँ श्चपद्वारा ठम दो्नौको 
मार डाल्नेमे समर्थः तो मी दुम्दारा विनाश्च नदीं कर 
रहा हु क्योकि यर्हो इमलोग यतिधर्मं प्रतिष्ठित दै ॥१११॥ 
यो हि देवो जगन्नाथः केडाषो यादवेश्वर; ॥ १२॥ 
शद्कचक्रगदापाणिसंवं वां व्यपनेष्यति । 

धजो सम्पूणं जगतूके स्वामी, यदुकुले नायक तथा 
कथे शद्धः चक्र ओर गदा धारण करनेवारे भगवान्‌ 
शरीकृष्ण दैः वे ही तुम दोनोकि दर्पका दल्न करेगे ॥१२१॥ 
खोके तसन्‌ यदुश्रेष्ठ रक्षत्येव जगत्पतौ ॥ १२३॥ 
युवयोः सवथः जीवः सज्ञीव इति मे मतिः। 

ध्वे यदुश्रेष्ठ जगदीरवर जवर जगतूमे इस प्रकार 
संर्ण-काये कर रदे है, तव तुम दौर्नोका परयक्‌ क्‌ जीव 
सवथा श्रेष्ठ जीव दै; एेसा मेरा विवासत है ( क्योकि उनके 
दायसे मार जनिपर ठम दोनोकी सदुगति होगी ) ॥ १३३॥ 
जणसखंघोऽपि वां बन्धु; स च वक्रतुंन से्छति।॥ १४॥ 
देशं छोकविद्धिष्टं स दहि ध्मपये सका। 

धतुम दोनौका सदयक बन्धु जरासंध मी कमी एेखी 
लोकनिन्दित बात रयृहसे नदीं निकाटना चाहता दे ¦ बह 
सदा धर्मक मारगेपर खित रदता ३ 1 ९४६ ॥ 
पतावता स वां बन्धुनं हि भूयो भविष्यति ॥ १५॥ 
चिद्धेषो यस्तु वां तस्य मागधस्य मदयेपतेः। 

ुम्दार इष अपराधके कारण जरासंध अव किर 
ठम्दारा बन्धु नहीं रह जायगा } उख मगघनटदाके साथ 
ठम्दारां विदरेष हो जायगा 1 १५३ ॥ 
तवेदं घोस्रूपं तु ख हि वन्धुः सदेत चेत्‌ ॥ ९६॥ 
धर्मनाशे भवेत्‌ तस्य नान कायौ विचारणा । 

ध्यदि वेम्हारे इस भयंकर अपराधको सुनकर भी 
वह बन्धुभावसे चुपचाप सह चेमा तो उसके भी -धर्मकां 
नार दो जायगा । इसमे अन्यथा विचार करकी कोई 
अविदयकता नी द" ॥ १६१ ॥ 


१०५२ 


श्रीमदाभास्ते खिरभागे 


[ हसिविशे 


इत्युकत्वा गच्छ गच्छेति दलं प्राह पुनः पुनः १७॥ 
जनादैनमुवाचेदं दुर्वासा यतिसत्तमः । 
स्वस्त्यस्तु तव विप्रेन्द्र भक्तिरस्तु जनार्दने ॥ १८॥ 
संखतिस्तव तस्यास्तु शाद्ुचक्रगद्‌ाग्रतः । 
अद्य श्वो वा परभ्वो चा साधुरेव क्षदा भवान्‌ ॥ १९॥ 
सा कहकर दुर्वाखने पुनः ष्टसते वारंवार 
कहा--*चछे जाभो ! चले जाओ} तदनन्तर यतिशरषठ दुर्वाषा 
जनार्दने इस प्रर वोठे--प्विप्रवर ! वम्दारा कर््याण दहो | 


भगवान्‌ जनार्दने तुम्दरारी मक्ति वनी रदे | गद्धुः चक्र ओर्‌ 
गदा धारण करनेवाले उन्‌ मगवानूे साय अज; कलया 
पररखोतक व्दारा समागम होगा | तुम सद्‌ा साधुश्ठमाककैदी 
चने रोगे 1 १७-१९ ॥ 
न दहि खधोर्विनादो.ऽस्ति लोकयोखभयोरपि । 
गच्छ सवं पितुर्हि कात्या दृत्तं यथाखिरम्‌॥ २०॥ 
पाध पुरप्रका दोनो छोकमिं कमी विनाश्र नदी शेता। 
जाओ खारी व्रातं जानकर भपने पिताको देतागो' | २० ॥ 


इति श्रीमहासारते चिरखभागे हरिविंगे मविष्यपर्वणि हंसडिम्मकीपास्याने दुर्वासो भाषणे नवाधिकदाततमोऽध्यायः ॥१०९॥ 
दख प्रकार श्रीमदहभासतकरे लिन ररिवं्के अन्तरगत भिष्यपमे टंस-डिम्भकापाष्टयान्के प्रसं गमे टुर्कसाफा 
भापणव्रिषयक एक सौ नैव अध्याय पृरा हुमा ॥ ९००. ॥ 


दराधिकशततमोऽध्यायः 
दुवासा आदि सुनि्योका हारकागमन 


वैशम्पायन उवान 
ततस्तौ हंसदिम्भको क्रद्धौ कालेन चितो । 
िक््यं कमण्डलुं चेव दिदं दारुमेव च ॥ १ ॥ 
दण्डान्‌ पा्नविहोांश्च छिस्वा भिच्वा च सवशः! 
तस्मिन्‌ देशे मदप्यज व्याघेर्मासान्यदीददन्‌ ॥ २ ॥ 
वैशम्पायनजी कष्टते है-- महाराज जनमेजय { तद- 
नन्तर काल्से प्रेरित दो क्रोध मरे हए छ मौर दिम्भक- 
ने उन यतिर्योके छीके) कमणण्डड, दो दरो युक्त काष्ठमय 
मोजनपात्र, दण्ड ओर्‌ दुसरे-दूरेरे विभिन्न पार््रोको तोड-फोढ- 
कर उसी स्यानमे व्यार्धोदारा माष पकरवये ॥ १-२ ॥ 
भक्षयित्वा ततो देश्चात्‌ स्वपुरीं तौ प्रजग्मुः । 
जनादंनश्च धमरौत्मा स्नेदादल्ययौ तयोः ॥ ३ ॥ 
उन्दं खाकर वे दोनों उश्च स्यानते अपने नगरको गवे ] 
धर्मात्मा जनादन भी स्नेदवद्य उन दोर्नोका अनुषरण करता 
रहय ॥ ३॥ 
नष्टाविमाविति तद्रा स मेने दुःखितः परम्‌ । 
उसने अग्यन्त दुःखित होकर यह विश्वष्ठ कर च्या 
कि अव इन दोनेकि न्ट दोनेमे कोई संदेह नदी ६॥ ३१ ॥ 
गतेषु तेयु स्वप दुबौसला यतिसत्तमः ॥.  ॥ 
पलायनपरान्‌ सशनिदं प्राह यतीदवरान्‌ 1 
उन सरके चले जनेपर यतियो श्रेष्ठ दुर्वाछने यदे 
पलायने करनेवलि समस्त यतीश्वसेसे दस प्रकार कहा--1|४१॥ 
षतो देश्षाद्‌ विनिगेत्य पुष्करात्‌ पुण्यसंयुतात्‌॥ ५ ॥ 
मन्दं मन्दं समाद्वस्य विश्चम्य च ततस्ततः! 
भ्रविद्रय द्वारकां देवं शद्भुचक्रगदाधरम्‌ ॥ ६ ॥ 
टर च. तस्म श्रभवे वक्ष्यामो यतिसत्तमाः। 
भ्यतिवरो † इख पुण्ययुक्ता देदा पुष्करते निक्रट्कर धीरे- 
धीरे सुसतति ओर यत्र-तत्र विभाम कसते हृ द्वारकापुरीमे 


ए 


` एतत्‌ सर्वमरपेण दृद्छौंयाम 


प्रवेश कफे हमलोग शद्ध, चक्र ओर गदा धारण करनेवलि 
भगवान्‌ श्रीकृष्णे मिटेगे ओर उने अपनी सारी कष्ट 
कथा कर्टगे ॥ ५-६३ ॥ 
स दि रक्षज्जगदिदं धमैवत्मनि संसितः॥ ७॥ 
मद्यो लोकगुसर्विष्णु्य॑तात्मा तच्वविल्ियः। 
उद्धत्य कण्टकान्‌ सवौज्छशास पृथिवीमिमाम्‌॥ < ॥ 
` वे दस सम्पूर्ण जगत्‌की रक्ता कसते हूए धर्मके मा्गपर 
दित दैवे दी मादिपुदष, टोकगुङः सर्वव्यापी, मनको 
वश्च रखनेवारे ओर तच्ववेत्ताक प्रिय ई । उन्ोनि खरे 
कण्टकोका उन्मूलन करफे इस प्रथ्वीका लासन किया है ॥७-८॥ 
स च पापान्‌ महाघोरान्‌ स्वन्‌ पापरुतान्‌ भ्रमुः। 
रसेन्नः सकलान्‌ स्वीज्क्षानेषु नियतात्मनः ॥ ९ ॥ 
ध्वे ही प्रमु समस्त महाभय॑करः पापजन्मा पापिरयोका 
द करके अमानित्व जरे अदभ्मित्व आदि शानाधर्नेमि 
नियतरूपते मन लगानेवाठे हम सम्पूर्णं यतिर्योकी रभा 
करेगे ॥ ९॥. 
इदमद्य क्षमं विप्रा यानमद्य क्विघीयताम्‌ । 
साहसं यक्छतं ताभ्यां पाचभेदादि सत्तमाः ॥ १०॥ 
जनार्दनम्‌ । 
श्रास्मणो | इख समय यदी हमारे योगय दै; अतः अव 
द्वास्काकी यात्रा करो | सघुशिरोमणिवो | दंस ओर डिम्भकने 
जो हमरि पाचि सीडने-फोडने आदिका दुःखाहस किया ह 
ये खारी वस्तु हमरोग भगवान्‌ जनार्दनकरो दिखायेः॥१०२॥ 
तथेति ते प्रतिकाय यतयो क्षानचश्चुपः॥ ११॥ 
छिन्नं तार्म्या समाक्टाय शिक्यं दारमयं तथा । 
द्विदलं कर्पटः चेव कौपीनमथ वस्कटम्‌ ॥ १२॥ 
कमण्डलुं तथा राजन्नय्रोतकयपालकम्‌ । 
पतानन्यान्‌ समादाय दष्टं केशवमाययुः ॥ १३ ॥ 


१०५४ 


श्रीमदयभास्ते सिकभागि 


| हरिवंशे 


भ्यंदिने महाविष्णुः शैनेयेन सदाच्युतः । 
विक्रीड्य सुचिरं ष्ण उपारंसीत्‌ स यदवः ॥ ८ ॥ 

उख दिन दोपदस्फे समय मदाविप्णुखरूप अच्युत 
भीङ्ष्ण सात्यक्रिके साथ देरतक गोलक्रीडा करके यादर्वो- 
खदित उससे विरत हो गये ॥ ८ ॥ 


दाःस्थेन चारिता; पूर्व र्येव च समास्थिताः । 
इदमन्तरमित्येव चिचिद्युस्तां सभां चप॥ ९॥ 

राजन्‌, | जिन्दं द्वारपालने पठे मीतर आनेसे रोक 
दिया या ओर द्वारपर दी आदसूर्वक व्रिठा शला या, वे 
नि “यह्‌ भीतर प्रवेश करनेका अवसर 2” एसा जानकर 
उस चमय उस तमाम्र प्रिर हुए ॥ ९॥ 


यतयो दीघेतपलः पुरस्रृत्य तपोधनम्‌ । 
दुबौखखं सखमनसो दटद्युयीदवेद्वरम्‌ ॥ १०॥ 
गोरक्रीडासमासक्तं करसंस्थितमोखकम्‌ । 
पद्रपव्रविश्णलगक्षं विष्णुं तं सात्यकि हरिम्‌ ॥ ११॥ 
पकेनाक्ष्णा ह्भदयन्तं परेणान्येन गोकम्‌। 
यतयश्च म॑दाराज प्रस्यददयन्त तस्पुरः ॥.१२॥ 
दीर्धकारुते तपस्या करमेवठे उन शुद्धचैता यवियेनि 
तपोधन दु्वासाफो अभि करे यादवेद्रवर श्रीकृष्णा द्शन 
फियाः जो पले मोलकीड़र्मे आसक्त ये ओर उस समय 
भी जिनके हाथमे गोड मौजूद था! वे प्रफुव्छ कमट्दलके 
समान विक्रार नेत्रवल श्रीविष्णु दरि एक नैचसे घात्यकिको 
आनन्द प्रदान करते थे ओर दूररेवे उस गोलकी ओर 
देख रदे थे } मह्यराज | इसी समय वे यति उनके सामने 
दिखायी दिये ॥ १०--१२॥ 
घष्णिपः पुण्डसीकाक्षः सात्यक्ति्वंकभद्रकः। 
वद्देवगनथाक्रर उग्रसेनस्त्था सुप) १३] 
यन्ये च यादवाः स्वँ सम्ध्रमं प्रतिपेदिरे) 
श्दं किमिदमित्येवं व्याशङ्कमनसोऽभयन्‌ ॥ १४॥ 
वरूष्णिपाखक कमख्नयन्‌ श्रीकृष्ण सात्यकिः व्रलमद्रः 
वसुदेवः अक्रूर, उग्रेन तथा अन्यं सव यादव उन यतिर्योको 
देखकर बड़ी घव्रराद्सं पड़ गये ओर शद्धितवित्त होकर 
पक दुररेखे पने स्गे--ष्यदइ क्या दै १ कैसी वात्र दै १ ॥ 
पृष्ठतो ऽप्यतुगच्छन्ति दिधक्षन्तं जगन्यम्‌ । 
अर्धकौपीनचसनं स्मरन्तं कमपि द्विजम्‌ \ १५॥ 
अन्तस्तापसमायुक्तं चछिन्नदण्डघरं यतिम्‌ । 


वड़ा संताप या | उन्देनिदरेया ष्टुभ दण्ड धारण करस्ता 
या। राजा दंसने उन्दं व्रहटुत कृष्ट पर्टुचाया या, अतः वे 
मीतर दी-मीतर गोषस्े जक रद ये। उनफे नेप महा- 
भर्ंकर अग्नि प्रकट हौ र्दी यी} ये वादवेदवर्‌ श्रीष्णकी 
ओर देख रहे ये । इख अवसाम उन्याखी दुर्वासो उन 
यादवशिरोमणियेनि भयमीत्त होकर देखा }} १५--१७॥ 
कि करिष्यत्यसौ कृद्धः फि वा वक्ष्यति सः पभुः 
एति धाञ्चटयः; सं यादवाः प्रतिपेदिरे ॥ १८॥ 
श्दमासनमित्येवं किचिदुदुश्च बृष्णयः। 

वे मन-दी-मन सोचने रगे--"पता न्दी, यद कुपित 
दोकर क्या करगे १ जर इमरि सवामी श्रीकृष्ण इनसे क्या 
फटेगे ।) पेखा विचार्‌ करते हुए वे समल यादव ओर 
चृप्णियंशी धथ जोड़कर उनकी सेवम उपसित हु 
ओर छु मन्द्‌ स्वस गोठे--प्मगवन्‌ { आपके च्वि 
यद्‌ आसन 2, ॥ १८४ ॥ 
ततः रष्णो दपीकेदयाः क्रिचि दुस्प्ुत्य तत्पुरः ॥ १९॥ 
इदमासनमिव्येवं  स्थीयतानिष्ट॒निचरतः। 
यष्टमद्य स्थितो विप्र किकरोऽस्मीति चात्रचीत्‌ ॥ २० ॥ 

इसी षमयं इद्दिरयोके नियन्ता भगवान्‌ श्रीकृष्ण कुछ 
उछलकर दुर्वाखाफे अगे चके अयि ओर योले--भविप्रवर ! 
यट आसन 2, इपर सुखपूर्वक वैषि ! याज म आपकी 
सेवम खदा हूः मै आधका किङ्कर हः ॥ १९.२० ॥ 
तततः प्रिचिदिवासीन आसने यतिविग्रहः। 
आसने संस्थिते तस्मिन्‌ यतयो वीतमत्ससः ॥ २१॥ 
आसनानि यथायोमं मेरे निचरताः कठ । 

तव वे संन्याखीरूधारौ दुर्वासा उच आिनप्‌ दुर 
वैट-ते गये | उनके आवन मरण कर ठेनेपर अन्य मास्छयरदित 
संन्याधियोने भौ कतोपपूर्वक यथावोग्ध॒ आन सीकर 
क्यि॥ २९१ ॥ 
सरध्यादिसमुदाचारं चक्रे छृष्णः किरीटभत्‌ ॥ २२९ ॥ 
आह भूयो पीके यति दुवौससं प्रभुम्‌ । 

किरीटधारी श्ीप्णमे अर्व्यं आदिके कमरे उनका 
उत्तम आतिथ्यसत्कार किया? फिर वे भगवान्‌ पीके उन 
प्रमावली यति दुर्वाखाये इस प्रकार वोरे--॥ २२३ ॥ 
किम्‌ व्रहि विमेन्द्र भस्मिन्‌ प्रव्यागमेो दि बः ॥ २३॥ 
ष्ट चा हाथवा {चिन्‌ कारणं चास्ति बो मदत्‌ । 

विप्रवर | वततादये, इख नगरे आपलेर्गोका छमा- 
गमन किख ल्म हुमा दै १ अथवा आपले यर अन्म 
कोद महान्‌ कारण दिखायी दिया है १॥ २३३ ॥ 
संन्यासिनो द्विजश्रेष्ठा यूयं विगवकदमषाः ॥ २४ ॥ 

सदए यूयमस्मत्तो द्विजपुङ्गवाः 1 ६ 
पआपरोग द्विजमि शरेष्ठ एवं निष्पाप सस्या 


भविष्यपर्वं ] 


पकादशाधिकङततमो.ऽध्यायः 


' १०५५३ 


च्च 


तव श्वत अच्छाः कदकर वे सव शनदर्शी संन्यासी 
हंस ओर डिम्भकद्वारा छिन्न-मिन्न कयि गये छकि; खकडीके 
वने हए द्विदर ( दो देति युक्त भोजन-पा्, जौ गौके 
कानकी-सी आकृतिका बना होता हे )› गेरए वल्ल; कौपीनः 
वस्कक तथा कमण्डलुक आधा कड़ा ( जो पूरे कमण्डलुक 
वीचपे चीर डाल्नेके कारण दो खण्डि विभक्त हे गया या)-- 
इन सव्रको तथा अन्य तव तोड़ी-फोड़ी गयी वस्तुको 
साथ लेकर भगवान्‌ श्रीकृष्णसे मिखनेके लिये अपि ॥११-१३॥ 
पञ्च चैव सहस्राणि पुरस्कृत्य महामुनिम्‌ 1 
दुबौस्ं तपोयोनिमीशवरस्यात्मक्तम्भवम्‌ ॥ १४ ॥ 
अहोरात्रेण ते स्तवं द्वारकां कष्णपालिताम्‌ । 
ययुदौन्ता महातानो छोमशाः केशव्जिंताः ॥ १५॥ 

उनकी सख्या पोच हजार थी, वे जितेन्द्रिय महात्मा 
घिरे केश मुड़यि रहते ये ओर उनके शेष शरीर रोमावलि- 


योषि युक्त थे । वे यत्तिगण मगवान्‌ शङ्करे अंरसे उत्पन्नं 
हुए. तपोयोनि मदन इुर्वासाको अगे ` करके दिनरात 
चख्ते हु शीकृष्णपाटित द्वारकापुरीमे जा पहुचे ॥ १४-१५॥ 
प्रातः प्रविदय राजेन्द्र वापिकायां यतीदवराः 
सख्नात्वोपस्पृदय ते सवै यत्तेन महता तद्‌ ॥ १६॥ 
द्रष्टुमभ्युद्यता विष्णुं कण्टकोद्धतितत्परम्‌ 1 
करूपं समास्थाय सखुधमौयामवस्थित्तम्‌ ॥ १७ ॥ 

राजेन्द्र ! प्रा्तःकार पुरी प्रवेश करके वे यतीश्वरगण 
वर्दोकी एक वावद्धीमे स्नान ओर आचमन करके बडे 
प्रयसनसे उन भगवान्‌ श्रीङ्घष्णका दुछ॑न कर्मैके ल्थि उदयत 
दए, जो एकरूप धारण करके सुधर्मा-वभामे विराजमान 
हो जगतके कण्टकौको उखाड फेकनेके प्रयत्न्मे ठरे 
हुए ये ॥ १६-१७ ॥ 


इत्ति श्रीमहाभारते खिरुभागे हरिवंशे भविप्यप्वेणि हंसडिम्भकोपाख्याने यतीनां द्वारकागमने 
दशाधिकृद्यततमोऽध्यायः ॥ ९१० 1 
इस श्रकार श्रीमहाभारते छिरुमाग इसिवंदके अन्तत भदरिष्यपवंमे दंसडिम्भकोपाख्यानके प्रसंगे यतियका 


दरस्काणमनवरिषयक णक स्त दस अध्याय पूरा हज 7 ९९० ॥ 
-----< €+ ननन 


एकादशाधिकदतत्तमोऽध्यायः 
श्र्ृष्णकी गोठक्रीडा, स॒धमी-सभामें इवा आदि सुनियोका आगसन तथा थादवों अर 
श्री्रप्णष्ठारा उना सत्कार, श्रीदरष्णका उनसे वहां अनेका कारण पूना ओर 
दुषसाका भगवासकी स्तुति एवं उपारम्भपूरवंक उनके प्रश्नका प्रतिवाद 
करके अपनी दुद्लाका वृत्तान्त सुनाना 


वैशम्पायन उवाच 

अथ सर्वेद्वरो विष्णुः पद्यक्षिजस्कलोचनः। 
दयामः पीताम्बरः श्रीमान्‌ प्रङस्वाम्वरभूवणः ॥ १ ॥ 
क्िरीरी श्रोपतिः कृष्णो नीलङ्कुख्ितमुर्धजः। 
अग्यक्तः शारवतो देवः सक्र निष्करः सिवः॥ २ ॥ 
कीडाविदहासेपगतः कदायिदभवद्धरिः । 
कुमरेप्परेः सार्घं साल्यकिभरसुखैकप ॥ २ ॥ 

(4 4 9 8 

वेश्म्पायनजी कते है-नरेद्वर ! जो सग्रक 
ईवर ओर सर्वव्यापी ई, जिनके नेत्र कमरूदरे समान शुन्दर 
ई, जो उ्यामसुन्दरः पीताम्बरथारीः भ्ीसम्पन्न, र्यकते हू 
लवे वलो जओौर अमूर्ते विभूषितः भङुट- 
मण्डित ओर क्मीके अभिपतति दै, जिनके मसतकपर काले. 
कक घुरयले केश शोमा परते है, जो अव्यक्तः सनातनदेवः 
समूर्ण कलार्जति युक्तः कलातीत एवं कल्याणमय ड, वे 
भगवान्‌ श्रीक्रष्ण किसी समय सात्यकि आदि अन्य कुमारौके 
वाय क्रौडा-वि्मे खो हर ये ॥ १--३ ॥ 
गोलक्रीडां खुधमीया मप्ये यादवसनत्तमः। 
चकार प्रियूत्‌ रृष्णो युयुधानेन केशवः ॥ ४ ॥ 


सुधर्मा-समाके मध्यमागमे विराजमान हो सवृकरा प्रिय 
क॑रनेवाठे यादविरोमणि केव कृष्ण सात्यक्रिके साथ 
गोल-कीडाकररदेये ॥४॥ 
ममायं प्रथमो गोकुस्तव पश्चाद्‌ भविष्यति । 
इति घुचंस्तदा विष्णुः सात्यकि कमटेश्षणः ॥ ५ ॥ 
उस समयं कमठनयन्‌ श्रीकृष्ण सात्यकिस यहं कर रदे 
थे क्रि वयह पल्य गोल मेरा है, महारा पीछे होगा ॥ 
पादवैस्था यादवास्तस्य वसुदेवपुरोगमाः । 
उद्धवभ्रषुखा र जन्नासेदुः क्वचिद्र वे ॥ दे ॥ 
राजन्‌ ! उनके पारवेमागमे वसुदेव तथा उद्धव आदि 
्रमूख यादव यथोचित्त श्यानपर वैटे ये ॥ ६ ॥ 
अन्यन्यापाररदितो भूतात्मा भूतभावनः । 
विजहार यथा रामः सुग्रीवेण पुरा चप ॥.७.॥ 
नरेश्वर ! जसे पूर्वकाले मगवान्‌ श्रीराम जपने सला 
सुग्ीवके साथ क्रीड़ा-विदार करते थे, उसी शकार ज्र 
दूसरा ग्यापार्‌ ( कायं ) नहीं रदता, तव भूतात्मा भूत- 
भावन मगवान्‌ श्रीप्ण भी अपने सुददोके खाय मनोरज्ञन 
करते ये ७॥ 


भविष्यपर्वं ] 


विप्रवरो ! आपले दम-जैसे गदयेति सदा निःस्पद 
रहते ई ॥ २४६ ॥ 

प्रार्थ्यं नामन चैवास्ति स्पृहा नैवास्ति वो यतः॥ २५॥ 
स्पृहप्रेरितकमीणः क्षत्रियान्‌ यान्ति सुच्रताः। 

(आपके व्ि कोर प्रार्थनीय वस्त॒ दी नदीं हैः क्योकि 
आपलोगोके दयम किस वस्॒की कामना ही नदीं होती दै । 
जो रोग फी स्पृ्ाे प्रेरित दोकर कमं करनेव्रले द वे 
उत्तम ब्रतधारी ब्राह्मण अपनी अभीष्ट वस्तु मोगनेके चयि 
क्षत्िर्योके पांस जति द ॥ २५४ ॥ 
निरूप्यमाणमस्माभिर्विप किचिन्न ददते ॥ २६॥ 
न जाने कारणं ब्रह्मन्‌ युष्म्ायमनं परति। 

वितु विप्रवर ! हमारे बहुत सोचने-विचारनेपर भी 
कोई एेखी बात द्विखाथी नहीं देती, जिषके च्य आपलोगोका 
यर्होतकं आना सम्भव हो । ब्रह्मन्‌ | फिर आपके आगमनका 
क्या कारण दै । यद मेरी समश्चम नद आता ॥ २६९ ॥ 
पतावता चानुमेयं किचित्कारणमस्ति वै ॥ २७॥ 
तद्‌ बरूहि यदि विदत त्वत्तो क्षास्यामहे वयम्‌ । 

(आप यर्होतक्र पधरे ई, इतनेते ही यह अनुमान होता 
दै कि आपके इभागमनका केोरई-न-कोई कारण अवश्य है । 
यदिदैतो आप उसे बतादे ] हम आपसे ही उसका क्ञान 
प्रात करेगे ॥ २७३ ॥ 
दस्यु वति देवरो चक्रपाणौ जनार्दने ॥ २८॥ 
तस्यापि राजन्‌ विप्रस्य भूयः कोपो महानभूत्‌ । 

राजन्‌ [ देवेश्वर चक्रपाणि जनार्दनके रेखा कहनेपर उन 
ब्राह्मण दु्वासाका महान्‌ कोप ओर मी बद्‌ गया ॥ २८१ ॥ 
तस्मादभ्यधिकः पूवौत्‌ कोपः संजायते महान्‌. ॥२९॥ 
दिधक्षन्निव रोकाखीन्‌ भक्षयम्निव पर्यतः । 

पहलेका जो क्रोध था; उसमे अधिक ओर महान्‌ कोप 
प्रकट होने खगा, मानो वे तीनों लोककरो जला देना ओर 
अपनी ओर देखनेवाठे लोगोको खा जाना चाहते ईह ॥२९३॥ 
रोपरकेक्षणः कदो हसन्निव दहन्निव ॥ २० ॥ 
उवाच वचनं विष्णुं दुर्वासा क्रोधमूर्छितः । 

रोधसे मूच्छित हए दुर्वाखा रोष्रसे लाल ओष करके 
करोषपू्वक ऽते ओर जलाते हुए-से उस समय श्रीकृष्णे 
इष प्रकार बोले-॥ ३०१ ॥ 

न जाने इति करमात्‌ त्वं वृषे नो यादचेद्वर ॥ २९ ॥ 
जानामि त्वां महादेवं वश्चयन्निव भाषसे । 

'्यादवेश्वर | आप हमे एेसी बात क्यो कहते है कि 
आपके आगमनका कारण मेरी समन्चमे नदीं आता? 
आपको जानता ह| आप महान्‌ देव विष्णु दै; फिरमी 
हम उगते दुए-से बात करते द ॥ ३९१ ॥ 
पुरातना वयं विष्णो पूरच॑रत्तान्तवेदिनः ॥ ३२॥ 
थथा हि देवदेवोऽ{खि मायानादुषदेहवाय। ` 


पकादृन्लाधिकदाततमो ऽध्यायः 


------------ जज ज4===-=-=-=---------- 


१०५८५ 


निमूहसे थुरतः कस्मान्नो जगतीपते ॥ ३२ ॥ 

विष्णो ! हम बहुत पुराने द ओर पूर्वकार्के इन्नो 
को जानते ईः जिसके अनुसार इम कहते द किं आप 
देवता्कि भी देवता दहै भौर आपने मायासे मानव्डरीर 
धारण किया द । जगदीश्वर } अतः आप हमारे खामी होकर 
हमसे अपने-आपको क्यों छिपा रहे द १ ॥ ३२-३२ ॥ 
सोऽसि ब्रह्मविदां मूरतिस्तवैतत्‌ परमं पदम्‌ । 
यदृभ्यच्यं पुरा बह्मा यच्च क्ञाना वयं पुरा ॥ ३४॥ 

"आप ही ब्रहवेत्ताओके आत्मा ह| यह्‌ परमपद आपका 
ही खरूप है, पूर्वकाल्मे जिसकी आराधना करके ब्रह्माजी 
श्ानवान्‌ हुए. ओर हम मी निकी उपासना करके शानी 
हए दै॥ ३४॥ | 
यतो विद्वमिदं भूतं तदेतत्‌ परमं पदम्‌ । 
यच्च स्थूलं विजानन्ति पुरा त्वेन चेतसा ॥ ३५ ॥ 
पुराविदोऽथ विद्रवेश्च यदेतत्‌ परमं वपुः. 

“जिसते यद सम्पूर्णं जगत्‌ प्रकट हज दै, वदी आपका 
यह परम-पद्‌ दै । विद्येश्वर ! जिसे पूर्वकाठम पुराणवेत्त 
पुरुप्र तत्वनिष्ट॒चित्तसे स्थूल ८ विराट्‌ ) रूपे जानते ये, 
यह भी आपका दी सर्वोक्कष्ट खरूप हे ॥ ३५२ ॥ 
कर्मणा प्राप्यते यत्‌ तु यत्‌ र्मरत्वा निष्रंता वयम्‌ ॥ ३६॥ 
भत्यक्षमपि यद्रूपं नैव जानन्ति मानुषाः। 
न हि मूढधियो देव न वयं तादृशा हरे ॥ ३७ ॥ 
न जाने इति यद्‌ नूषे किमतः सासं चचः। 

धजो भगवदथं कमं ( मगुवान्‌ॐ समर्पणपूर्वक किये गये 
यज्ञ आदिके अनुष्ठान अथवा भजन साधन )से प्राप्त होता दैः 
जिसका स्मरण करके हम वीतराग संन्यासी भी पस्मानन्दभमे , 
निमद्च हो जति है तथा प्रेमी भरक्तको जिसका प्रत्यक्ष दर्शन 
होता ह, आपके उस सगुण-साकार ८ सचिदानन्दघन `) 
विग्रहको मूढ-बुद्धि मनुष्य नष्टा जानते द । देक [ दरे ! इम 
वैसे ८ अज्ञानी ) नदीं दै ८ हम आपको जानते ओर 
पहचानते द ) ¡ अतः आप हमारे सामने जो यद कहते दै कि 
ध्म आपके अनेका कारण नहीं जानते हैः इसते अधिक 
सादसपूणं बात ओर क्या हो सकती ३ १ ॥ २३६-२७१ ॥ 
ये हि मूं विजानन्ति तेषां तु धविवेचनम्‌ ॥ ३८ ॥ 
छ्वतः कि फं देव॒ तच केशिनिषूदन } 

ष्देव ! केशिनिषूदन | जो जड-मूरकी वर्ति जानते दै, 
उनके सामने इस प्रकार ऊपर-ऊपरकी वार्तोका विवेचन 
करनेखे आपको क्या लछम होगा १॥ ३८९ ॥ 
वेदान्ते भरथितं तेजस्तव चेदं विचार्यते ॥ २९ ॥ 
ये च विक्ञानतप्तास्तु योगिनो चीतकरट्मषाः । 
पश्यन्ति हत्सरोजेऽपि तदेवेदं वपुः प्रभो 1 ४०॥ 

षेदान्त-शास्र ( उपनिषद्‌ आदि ) म मी आपके इसी 
विद्यात तेजोमय खसूपका द्म आदि नामि विचार किया 


भविष्यपवं ] 


= 


सोचते टै किं हमायमाग्यहीनष्ट हो गया है। प्रमो | 
विष्णो ! इमलोग बडे माग्यदीन ई, क्योकि आप हमार 
स्मरण नही करते ई ॥ ५६२ ॥ 

कोचित्‌ क्षत्नियदायाौ गिरीशवरगर्वितौ ॥:५७॥ 
नान्ना च हंसडिम्भकौ चाघेते नो जनादन 
गार्हस्थ्यं हि खदा श्रेयो वद॑न्ताविति केदाव ॥ ५८॥ 

(जनादन | कोई दो क्षब्रियकुमार दै जो भगवान्‌ 
शरक वर पाकर धमंडमे भर गये द ¡ उन दोनौके नाम 
हंख ओर डिम्भकं द । केशव ! वे दोनों यह कहते हुए किं 
गह्य आश्रम ही खदा भेयस्कर हैः हमे सतानेल्गे ह ॥ 
दतस्ततश्च धावन्तो वदन्तौ बहु किल्विषम्‌ । 
अयुक्तं बहु भाषन्तो घर्षयन्तौ च नः सद्‌ा ॥ ५९॥ 

धे इधर-उधर दौड़ते, बहुत-सी. पापपू्णं बत मदसे 
निकालते ओर ब्रहुत.सा अनुचित भाषण कसते हुए सदा 
हमारा तिरस्कार करते दै ॥ ५९ ॥ 
इदमन्यत्‌ छृतं देव असद्यं पापमुच्यते । 
पदयेदं बहुधा देव भिन्नं भिन्नं सदसखशः ॥ ६० ॥ 
शषयं च दारवं पाज दिद खान्‌ वेणुकान्‌ बहन्‌ । 

षेव | उन दोनोनि जो दुसरा असह्य अपराध किय। दैः 
उसे बताया जाता है- देये | ये जो हमारे सहर्लो छि, 
छक्के पात्रः द्विदर ओर बहुत-ते बोसके पिट आदि है 
इन सवके उन्दने अनेकानेक इकडे कर उल ई ॥ ६०१ ॥ 
इदमप्यपरं पय तयोः सादहसचेष्टितम्‌ ॥ ६१ ॥ 
कौपीनं वहुधा छिन्नं तदस्माकं महद्धनम्‌ । 

(उन दोनकी यद्‌ दुखरी दुःखदस्पूर्णं चे ेव्यि-- 
हमारा जो कौपीन थाः उसके भी उन्दोनि चीथदे-वीथद़े कर 
उले ह; वह कौपीन दी हमारा महान्‌ धन है ॥ ६१३ ॥ 
छृतं कपारमानेण कमण्डलु जगत्प्रभो ॥ ६२ ॥ 
त्वं तु नो रक्षसे नित्यं क्षात्रं वै चतमास्थितः। 
चिन्नं चिन्नमिद्‌ं देव रक्चस्यि दानिम्‌ ॥ ६३ ॥ 

'्जगदीश्वर ! उन्डोने हमरे कमण्डलुको भी तोड्-फोड- 
कर कपाल ( खपडे या खप्पर ) कारूपदेदिया है। आप 
कषचियधर्मका आश्रय ठेकर सद। दम सकी रघ्ना करते ई 
तो भी हमारी यह दशा दो गयी ! देव } यह्‌ वड़ी विचित्र जीर 
अद्भुत वात दै । आप निरन्तर रक्षा करते दै ओर सदा 
सवेन विद्यमान मीरदैतोभीदहमारीरानदोख्की॥ 


पकाद्श्षाधिकष्यततमो ऽध्यायः 


१०५७ 


य~~ 
५ 


कि करिष्यामि मन्दात्मा मन्दभोग्या कयं विभो। 
किं नः शरणमयेव तद्‌ बरूहि जगतां पते ॥ ६७॥ 

(प्रमो ! मेरी बुद्धि मन्द है| मेँ क्या कद्ध १ हम सबं 
लोग ब्रड़े भाग्यदीन है । जगत्पते | इस समय इम किसकी 
शरणमे जार्यै, यह्‌ चतादये ॥ ६४ ॥ 


जीवन्तौ तौ यदि स्यातां नष्टा लोका इमे जयः। 
न विप्रान च राजानो न वेद्या न च पादजाः ॥ ६५॥ 
धयदि वे दोनों जीवित रह गये तोये तीनों लोक नष्ट 
हो जारयेगे। न बा्यण बरचैगे न क्षत्रियः न वैश्य रइ जर्येगि 
ओर न च्ुद्र ॥ ६५ ॥ 
अव्यन्तवछिनो मत्तौ तीक्ष्णदण्डघसे सृप) 
न तयोः पुरतः स्थातुं शक्ता देवाः सवासवाः ॥ ६६॥ 
“नरेश्वर ! वे दोनो अव्यन्त बलवान्‌ मदमत्त ओर कठोर 
दण्ड धारण करनेवले ई; उन दोनौँके सामने इन्द्रसहित 
सम्पूणं देवता मी टिक नदीं सकते ॥ ६६ ॥ 
न च भीष्मो न वा राजा बाह्लीको भीमविक्रमः। 
यो हि कीरो जरासंधः क्षन्निया्णां भयंकरः ॥ ६७ ॥ 
नैव च प्रायश्च स्थातुं गिरीशावरद्र्पिणोः। 
तयोः कृष्ण हरे शक्तो नित्यमप्रतिसङ्धिनोः ॥ ६८ ॥ 
ध्न भीष्म ओर न भर्यंकर पराक्रमी राजा बाहीक ही 
उन दोनोका सामना कर सकते द । श्रीकृष्ण ! हरे ! क्षत्रियो 
के ल्यि भयंकरजो बीर जरासंध दैः वह भी प्रायः उनं 
दोनोके सामने नदीं ठहर सक्ता; क्योकि भगवान्‌ शाङ्करके 
वरदानसे उनका गर्व बूत बद्‌ गया ३। वे सदा एक दूरके 
साय रदते द| उनमै' कमी पार्थक्य अथवा विरोध न्दी 
होता ॥ ६७-६८ ॥ 
तस्माच्‌ ध्वं जदि तौ वीरौ रक्ष ठोकानिमाम्‌ भरभो। 
अन्यथा रक्षसीव्येचं व्यथः शब्दो ऽ जायने ॥६९॥ 
प्रभो ¡ इसल्यि आप ही उन दोनों वीसेका वध कीजिये 
ओर इन तीनो लोकको विनाश्से वचाद्ये; अन्यथा '्माप 
रश्चा करते दै" यह कथन य व्यर्थं ह रहा है ॥.६९॥ 
वहुना्न किमुक्तेन रक्ष॒ र जगत्बयम्‌। 
इत्युक्त्वा विररामेव दुचीसाः करोधमूच्छितः ॥ ७०॥ 
प्ययं अधिक कहनेसे क्या लाम १ आप तीनों लोर्कोकी 
रक्षा कौज्यि ! रक्षा कौज्यि |[ एता कदकर करोधसे मूर्छित 
हूए. दुर्वासा चुप हो-गये ॥ ७० ॥ 


, इति श्रीमह्ामारते खिलभागे हसिंशे भविष्यपर्वणि हंसडिम्भकोपाख्यने दुर्वासःसमागने 
एकादसाधिककशषततमोऽध्यायः ॥ १११ ॥ 
इए प्रफार श्रीमहाभास्तके दिरुमाग हरिवंशे अन्तर्मत भव्िम्पपमे टंसटिम्भरोपाल्यानके प्रसह्नमे 


भरी्म्ण भेर दुवरसाफ। समागमव्रिषयकं पक सो स्यार; अध्याय पूरा हुजा ॥९९९॥ 
---ग---0------- 


जाता हे । प्रमो ¡ जो विजानते वृत्त निष्पाप योगी जनर्दैः बे 

भी अपने ददयकमल्मै आपके इसी खरूपका दान 

करते ट | २९-४० ॥ 

वेदैरयद्‌ गीयते तेजो वयेति प्रतिपाय वै 

तदेवेदं विजाने ऽदं रूपमैद्यरमेव च ॥ ४१॥ 
षवेरदोद्वास व्रह्म ककर जि तेजोमय परमतसखका गान 

किया जाता दै, आपका यह रेश्वर्यश्चालीरूप वही है( उख पर- 

वरहे अभिन्न दीदे), एेखा र्मे जानता ट| ४९॥ 

वैष्णवं परमं तेज इति वेदेषु पथ्यते 1 

अवमच्छाम्यहं विष्णो तदेवेदं वपुस्तव ॥ ४२॥ 
ध्विष्णो ! वेदोर्मे "तद्विष्णोः परमं पदम्‌, इव्यादिरूपसे 

विष्णुके जि परम तेजोमय तच्वका प्रतिपादन किया जता 

दै; वदी आपका यद्‌ खसू्प दै--यद मेँ अच्छी तरह 

जानता दू ॥ ५२ ॥ 

य ओमित्युच्यते शब्दो यस्य वागिति गीयते । 

स पवासि प्रभो विष्णो न जाने इति मा वद्‌ ॥ ४३ ॥ 
प्रमो ! विष्णो [ जिस ॐ शब्दका उन्वारण होता दैः 

वह जिनकी वाणीके र्प्मे गायाजातादैः वे द्यी परमात्मा 

आपै; अतः आप यदन किये कि म आपके अनेका 

कारण नदी जानता ॥ ५३॥ 

परोक्षं यदि किचित्‌ स्यात्‌ तव वकु, भुज्यते । 

न जाने इति गोविन्द्‌ मा वादीः साहसं दरे ॥ ५४॥ 
'्गोविन्द | हेरे | यदि आपके व्यि कोई भी वस्तु परोक्ष 

होती तो आपका ेसा कदना उचित दो सकता था; अतः 

भमै नहीं जानता" यह सादसपू्णं वचन आप मत कदिये ॥ 

विद्वं यतः प्रादुससीद्‌ यसर्टीनं क्षये सति । 

ददं तद्दवरं तेजस्त्वयगच्छामि केशव ॥ ४५॥ 
“केशव | पूरव॑काल्मे यद्‌ विद्व जिसे प्रकट हा था 

ओर संहारका्मै यद पिर जिसमे कीन हो जायगा, व्ह 

आपका यह ईश्वरीय तेजोमय विग्रह दै, एेखः मँ जानता ॥ 

कतौ त्वं भूतभव्येश्च प्रतिभासि सदा हदि । 

यद्‌ यद्‌ रूपं स्मरे नित्यं तत्‌ तदेवासि मे हदि ॥ ४६॥ 
“भूतः वर्तमान ओर भविप्यके खामी हरे | आप दी स्के 

कर्ता ओर सदा मेरे द्यम प्रकादित होते रहते ३ मै 

जिस-जि् रूपका स्मरण करता हूः आप सदा उसी-उसी स्पते 

मेरे दयम विद्यमान ई ॥ ४६ ॥ 

वायुरेव यदा विष्णुरिति मे धीयते मतिः। 

तदा तद्रूप एवासि हन्मध्ये संस्थितो विभो ॥ ४५७॥ 
ध्विभो [ जव मेरी बुद्धि एेसा निश्चय कस्तीदैकि वायु 

मी विप्णुरदैः तत्र आपि वायुरूपले हयी मेरे दयम विराजमान 

होते ६ ॥ ५७॥ 

आकारे विष्णुरिव्येव कद्ाचिद्धीयते मतिः। 

तदा तद्रूप वासि हृन्मध्ये संस्थितो विभो ॥ ४८॥ 

॥ 


 श्रीमदाभास्ते सिकमाने 


[ हस्वे 


व्य ~-~----~---------------------------------------------- ~ --  ~-~ 


श्रमो | जव मेरी बुद्धि कमी इष निश्वयपर पर्हुचती द 
किं आकाश्च ही विष्णु दै, तव आप उषी रूपते मेस प्रति. 
छित होति ई ॥ ५८ ॥ 
पृथिवी विष्णुरित्येतत्‌ कदाचिद्धीयते मतिः । 
तद्‌ पर्थिवरूपस्त्वं प्रतिभासि सदा मम ॥ ४९॥ 

"जव कभी मेरी बुद्धिका यह निश्चय होता है कि 
८एयिवी दी विष्णु दैः; तवर आप सदा मुञ्चे पाथिवस्प दी 
प्रतीत होते द ॥ ४९ ॥ 
रसोऽयं देव इत्येव कद्‌!चिचिन्त्यते मथा । 
तद्‌ रलात्मना विष्णो हृन्मध्ये संस्थितोविभो ॥ ५०॥ 

श्रमो | विष्णो | जव कमी मे यह सोचता हूः करि 
ध्यह्‌ रस ही नाराणदेव है; तत्र आप ररूपसे मेरे यमे 
प्रतिष्टित होते ई ॥ ५० ॥ 
यदा त्वां तेज इव्येवं सर्ता स्यां पुरुषोत्तम । 
तक्षा रद्रूपसम्पन्नः प्रतिभाति सदा हदि ॥ ५१॥ 

“पुरुषोत्तम | जव मँ आपका तेजोरूपे स्मरण करता 
हरः तत्र आप सदा उखी रूपते घम्पन्न होकर मेरे हृदयम 
प्रकारित दोते ई ॥ ५१ ॥ 
चन्द्रमा हरिरित्येवं तक्रा चान्द्रमसं वपुः । 
निरीक्ष्य चश्चुषा दैव ततः प्रीतोऽसि केशव ॥ ५२॥ 

'्देव | केशव { जव मैने रेखा निश्चय किया कि 
श्चन्द्रमा दी भीरि" तवर मै चन््रमके रूफ ही आपके 
सखरूपका नेर्ोढयारा दशंन करके प्रसन्न होना हूं ॥ ५२ ॥ 
यदा सौरं वपुरिति स्मतौ स्यां जगतीपते । 
तदा तद्भावनायोगात्‌ सुर्य एव विराजसे ॥ ५३॥ 

ृ्वीनाय ! जवर मँ रेषा चिन्तन करता हूं कि "यद 
सूर्यमण्डल ही आपकर म्वल्प दै, तव अप मेरी उस मावना- 
के योगत सूर्यल्प होकर दी विराजमान हते दह ॥ ५३ ॥ 
तस्मात्‌ सर्वं त्वमेवासि निशिता मतिरीदशी। 
अतौ न जानेऽहमिति वकं, नेशो जनादन ॥५४॥ 

धअतः सव कुक आप दी हैः वह मेरी बुदधिका निश्चय 
द; इसलिये जनार्दन | आप यह नदीं क क्ते करि भ्म 
आपलोगोक्रे आनेका कारण नहीं जानताः ॥ ५४ ॥ 
इत्यथ संस्थितो विष्णो पीडां नो नैव चिन्त्यसे । 
अत्यन्तदुःञजिता विष्णो वयं त्वामयुसंस्िताः ॥ ५५॥ 
धविष्णो | इस सिद्धान्ते प्रतिष्ठित होकर भी आप दमाय 
प्ीदका कुछ त्रिचार नरह कर रदे दँ । भगवन्‌ हम अयन्त 
दुःखित होकर आपक्री शरणमे अये ईद ॥ ५५ ॥ 
ईटशीयमवस्था नो नैतां स्मरसि केराव । 
पतत्‌ पुनभौग्यमतो नष्टमित्येव चिन्तये ॥ ५६॥ 
मन्दभाग्या घयं विष्णो यतो नो न स्मरेः प्रभो। 

केशव ¡ हमारी तो एेषी दुर्दशा हो रही दै ओर्‌ आप 

इ्की मोर ध्यान ही नकषं देते है; इवे हम वार्नार वदी 


भविष्यपवं ] 


[कन 


सोचते ई कि हमारा माग्यहीनष्ट हो गया है। ग्रमो ! 
्िम्णो ! दमलोग बडे भाग्यदीन ई, क्योकि आप हमारा 
स्मरण नदीं कसे द ॥ ५६१ ॥ ॥ 
कोचिव्‌ क्षन्ियद्‌ायादौ गिरीकलवरमर्वितौ ॥'५७.॥ 
नास्ना च हंसडिम्भकौ वाथेते नो जनार्दन । 
गास्थ्यं हि सदा श्रेयो वद्ैन्ताविति केडाव ॥ ५८ ॥ 

'जनार्दन | कोई दो क्षव्रियकुमार हैः जो भगवान्‌ 
श्करका वर पाकर घमंड भर गये दै । उन दोनौके नाम 
दंस ओर डिभ्भक ई । केशव ! वे दोनो यद कहते हुए कि 
गृहस्य आश्रम दी खदा भेयस्कर है हमे सतने\रे है ॥ 
इतस्ततश्च धावन्तौ वदन्तौ वहु किल्विषम्‌ । 
अयुक्तं बहु भाषन्तो धर्षयन्तौ च नः सद्‌ा ॥ ५९॥ 

धि इधर-उधर दौड़ते, बहुत-सी. पापपूणं बाते युहसे 
निकालते ओर बहुत.सा अनुचित भाषण करते हुए सदा 
दमारा तिरस्कार करते द ॥ ५९ ॥ 
इदमन्यत्‌ कतं देव॒ असद्यं पापमुच्यते । 
पद्येदं बहुधा देव भिन्नं भिन्नं सहस्रशः ॥ ६० ॥ 
शष््यं च दारवं पाच्च दिदखान्‌ वेणुकाम्‌ बहुम्‌ । 

षदेव | उन दोनौने जो दूसरा अस्य अपराध किया हैः 
उवे वताया जाता दै देखिये | ये जो हमारे सदर्खो छक, 
ककढ़ीके पात्रः द्विदल ओर वह्ुत-ते बके पिये आदि है 
इन सवके उन्दने अनेकानेक इकडे कर उठे है ॥ ६०१ ॥ 
इदमप्यपरं परय तयोः साहसयेष्टितम्‌ 1 ६१ ॥ 
कौपीनं वहुधा छिन्नं तदस्माकं महद्धनम्‌ 1 

८उन दोर्नोकी यह दूरी दुःखादस्पू्णं चेष्ट देस्यि- 
हमारा जो कौपीन था, उसके भी उन्दने चीथदे-वीथद़े कर 
इरे है; वह कौपीन दी हमारा मदान्‌ धन है ॥ ६११ ॥ 
छतं कपाठमात्रेण कमण्डलु जगत्प्रभो ॥ देर ॥ 
त्वं तु नो रक्षसे नित्यं क्लात्रं वै बतमास्थितः। 
चित्तं चिजमिद्‌ं देव रक्षस्यसि रूदानिरम्‌ ॥ ६२ ॥ 

प्जगदीश्वर ! उन्न हमरे कमण्डलको भी तोड़-फोड्‌- 
कर कपाङ ( खपड़े वा खप्पर ) का रूपदे दिया है । आप 
्षतनियधर्मका आश्रय ठेकर सद्‌ा हम सकी रघ्रा करते ई; 
तो भी हमारी यह दा दो गयी | देव ! यद्‌ वड़ी विचि ओर 
अद्भुत वात हे। आप निरन्तर रक्षा करते दै ओर सदां 
सर्वर विद्यमान भीतो भी हमायोरक्षानदो ष्की ॥ 


पकाद्शाधिकश्चततमो ऽध्यायः 


१०५७ 


यज च- -~वव्व्वतव्व्व=------------~- 
५ 


"८ 


कि करिष्यामि मन्दात्मा मन्दभोग्या वयं विभो। 

कि नः शरणमयैव तद्‌ जहि जगतां पते ॥ ६७॥ 
प्रभो ! मेरी बुद्धि मन्ददै। मै क्या क १ दम सब 

छोग बडे भाग्दीन दै । जगत्पते | इस समय हम किसकी 

शरणम जरयः यह वताइये ॥ ६४ ॥ 

जीवन्तौ तौ यदि स्यातां नष्टा लोका इमे जयः। 

न विप्रा न च राजानो न वैश्या न च पादजाः ॥ ६५॥ 
धयदि वे दोनों जीवित रह गये तोये तीनों लोक नष्ट 

हो जर्येगे। न ब्राह्यण वरचे न क्षत्रियः न वैश्य रद जा्यैगे 

ओरन शुद्र ॥ ६५ ॥ 

अस्यन्तबलिनौो मत्तौ तीक्ष्णदण्डधसे चप 

न तयोः पुरतः स्थातुं शक्ता देवाः सवासवाः ॥ ६६॥ 
(नरेश्वर [ वे दनो अत्यन्त वलवान्‌ मदमत्त ओर कठोर 

दण्ड धारण करनेवले दै; उन दोनोके सामने इन्द्रसहित 

सम्पूणं देवता भी रिक नदीं सकते ॥ ६६ ॥ 

न च भीष्मो न वा राजा बाह्लीको भीमविक्रमः। 

यो हि वीये जरासंधः क्षन्नियाणां भयंकरः ।॥ ६७ ॥ 

नेव च भायश्यः स्थातं गिसीशावस्दपिंणोः। 

तयोः छृष्ण हरे शक्तो नित्यमप्रतिसङ्धिनोः ॥ ६८ ॥ 
ध्न भीष्म ओर न भयंकर ` पराक्रमी राजा बाहीक ही 

उन दोनोँका खामना कर सक्ते द । श्रीकृप्ण ! दरे ! क्षत्रियो 

के स्यि भयंकर जो वीर जरासंध दैः वह भी प्रायः उन 

दो्नोके सामने नदीं ठहर सक्ताः; क्योकि भगवाम्‌ शङ्करके 

वरदानसे उनका गवं बहत वद्‌ गया दै । वे सदा एक दूसरेके 

साय रते है । उन्म" कभी पार्थक्यं अथवा विरोध नहीं 

होता ॥ ६७-६८ ॥ 

तस्मात्‌ स्वं जदि तौ वीरौ रश्च लोकानिमाप्‌ प्रभो। 

अन्यथा रक्षसीव्येवं व्यर्थः शब्दो ऽ जायने ॥६९॥ 
ध््रमो | इसव्ि आप ही उन दोनों वीसँका वध कीनि 

जओौर इन तीनों ठोकोको विनाश्से वचादये; अन्यथा आप 

रष्वा करते दै" यह कथन य व्यथं दो रदा है ॥.६९॥ 

वहुनात्न किमुक्तेन रक्ष॒ र्छ जग्त्रयम्‌ । 

इत्युक्त्वा विरणमेव दोसाः क्रोधमूरिङतः ॥ ७० ॥ 
ध्या अधिक कदनेसे क्या लाम १ आप तीनों लोकोकी 

रा कीभियि ! र्चा कौज्यि 1 एसा ककर क्रोधसे मूच्छित 

हुए दुर्बाखा चुप हो-गये ॥ ७० ॥ 


, इति भ्नोमहामपते खिरुभगे हरिवंशे भविष्यपवेणि हंसडिम्भकोपाख्याने दुवाखमसमागने 
एकाद्चाधिकशचततमोऽध्यायः ॥ ५१११ 
इस प्रकार श्रीमहाभःस्तके खिरुमाग हरिवंशे अन्तर्भत भविष्यप्मे ईंटिम्भकोपाल्यानके प्रसङ्गमं 


्ीहप्ण ओर दुबीसाका समागमत्रिदयक एक सौ ग्यारह अध्याय पृरा हुआ ॥९९९॥ 
कके 


१०५८ 


| दादशाधिकराततमोऽध्यायः 
भगवान्‌ श्रीढृष्णकी हंस ओर डिम्भकके वधके चिये प्रतिज्ञा तथा 
्षमाप्रार्थनापूर्वक उनक्रा यतिर्योफो भोजन कराना 


वे्नम्पायन उवाच 
यतेर्चचनमाकण्यं॑मन्दसुच्खचष्य केदावः। 
दुबीससखं समालोक्य वभा याद्वेद्वरः ॥ १ ॥ 
वैशम्पायनजी कते द-- जनमेजय ! य॒तिका यद्‌ 
वचन सुनकर य।दयपेद्वर श्रीकृष्णने धीरेषे उच्छवाच ठेकर 
दुर्वाखाकी ओर देखा ओर इस प्रकार कषटना आस्म 
फिया--॥ १॥ 
क्षन्तव्यं भवता सर्वं दोप प्य ममेव हि। 
मणु वाकयं मेतत्‌ तु श्चत्वा दान्तिपरो भव ॥ > ॥ 
भगवन्‌ | अव जो कुड दो गया, उस सरके ल्ि आप 
क्षमा करे; वास्तवमे यद्‌ मेरा ष्टी दोष] आपमेरी यद बात 
सुँ ओर सुनकर शान्त द जाये ॥ २॥ 
जेष्यामि तौ रणे चिथ हंसं डिम्भक्रमेव च । 
गिरीशो चा वरं द॒द्याच्छकरो चा धनदोऽपिवा॥ २॥ 
यमो वा वरुणो वापि ज्या बाथ चतुर्मुखः । 
सवद्टौ सालुजौ हत्या पुनदीस्यामि वो रतिम्‌॥ ४ ॥ 
ध्विप्रवर |र्म देस ओर दिम्भकको युद्धम पराजित 
करगा । उन्द॑ भगवान्‌ शदुर, इन्द्रः कुवेर, यमः वस्ण 
अथवा चतुर्मुख व्रह्मा को्टृभी वर्योनदे, मँ सेना अर 
बरन्धु-यान्धर्वोदित उन दोर्नोका वध करके पुनः जाप- 
लोगोको प्रसनता प्रदान कद्मा | ३-४॥ 
सत्येनैव शपाम्यदयय मा रोपवद्यगो भव) 
रक्षां योऽहं करिष्यामि दत्वा तौ च सुपाधमौ ॥ ५॥ 
८आज मे सत्यकी दी छषपय लेकर कता हू कि आप 
रोधकरे वशीभूत न दोध्ये । म उन दोन नीच नररशोका वध 
करफे आपलोर्मोकी रक्षा कलमा ॥ ५॥ 
जानामि तौ दुरात्मनो युष्मदृदोपकरौ हि तौ । 
शरुतं च पूर्वमस्माभिस्तीक्ष्णदण्डधराविति ॥ ६ ॥ 
अत्यन्तवलिनौ मत्तौ गिसीशवश्दरपिंतौ । 
नाद्पप्रयलसंसाध्यौ जससंधहितैपिणौ ॥ ७ ॥ 
भम उन दोनो दुराप्मार्योको जानता हू, उन्दी दोनेनि 
आपलेर्गोका अपराध किया दै । मनि परते टी सुन रखा ३ 
कि वे द्योनौँ कठोर दण्ड धारण करनेवाले ट, अत्यन्त बलवान्‌ 
ओर मदमत्त द। भगवान्‌ शद्रा वर पनेते उनका घमंड 
वदा हुञा दै। योदध-से प्रयलद्ास उन्दे वशम नदी किया ज 
तकता ] वे जरातधके दितैप्री द ॥ ६-७ ॥ ` 
प्राणानपि तयो सजा दास्यत्येव न संशायः। 
जरासंधो न भूपालो विना तौ जयते मदीम्‌ ॥ ८ ॥ 
श्रमे संदेद नदी कि राजा जरासंध उन दोनेकि वि 


श्रीमद्याभास्ते लिखभागेः 


= - 
अपने प्राण मी दे इटेगा; रयोर उन नेर पिना राजा 
जरासंध इस परस्वीपर विजय न्दी पा सक्ता ||;८ ॥ 
जये त्योर्धिप्रवर्य॑तत्र श्रेयो भवेत्‌ ,वतः। 
यत्र यत्र तु तौ गत्वा स्सिताचित्यनुशयश्चुम ॥ ९ ॥ 
तत्र तत्र च हन्तां नात्र कायौ व्रिचारणा । 
पिरवर [ उन दोनो परातित करते' समय उ 
व्ह जरादेधकी ओस्से श्रे सहायता प्रात हो सकती दै 
तोभीये दोनों जर्जरो जाङर सद्र देगि ओर इका 
समाचार दम सुन गे, वर्हो-व प्हचशटर म उन दोर्नोका 
वध करठगाः सम को अन्यथा विचार नदी का 
चाधिये ॥ ९१ ॥ , 
गच्छध्वं यतयः स्वैरं निजकार्यपराथणाः ॥ १०॥ 
अचिरेणैव काठेन जेप्यामि रणयुद्गवौ । 
भसंन्याश्ियो | अआप्लोग अपने कर्तव्य-पालनरमे तयर 
रहकर जौँ चाद इच्छानुसार जर्य। मे योद दी समर्य 
उन रणङरुदल वीरसेको परास कग? ॥ १०२३ ॥ 
ततः धीतः प्रसन्नात्मा यादवेदवस्मा् सः ॥ ११ ॥ 
सखस्त्यस्तु भवते कष्ण जगतां स्वस्ति कुवते । 
किचु नाम जगन्नाथ दुःसखाध्यं तच केदाव ॥ १२॥ 
तथ प्रेमपू्वक प्रनचित्ते दो दुबष्ठन यादवेश्वर 
श्रीकृष्णे कदा---्रीकूप्ण ! तीनो लोकरका कल्याण कले- 
वलि आपका मभ्रख दो । जगन्नाथ ! केशव  कौन-वा रे 
कार्य, जो आपके लि दुष्कर दौ ॥ ११-१२॥ 
निखोकेदा च्िधामासि स्र्वंसंहारकारकः। 
देवानामपि देशः सर्वजन समदनः ॥ १२॥ 
त्रिलोकीनाय ! आप धामा | आप दी छवा 
संहार करनेवाले २ देवता्ओंके भी देवेश्वर ई। आपकी सनन 
समान द्णटि९॥ १३॥ ह 
विष्णो देव दरे छृष्ण नमस्ते चक्रपाणय । 
नमः स्वभावञ्चद्धाय शुद्धाय नियताय च ॥ १४॥ 
विष्णो | देव ! हरे ¡ इष्ण ! दाय चक्र धारण करने- 
वाले [ आपको नमस्कार रै । भाप खमावसे यद ई अद- 
सरूप दरं तथा श्लौच, संतोष आदि नियमेसि समन एव 
सर्वव्यापी ई ॥ १४॥ . 
दाब्दगोचर देवेका नमस्ते भक्तवत्सल । 
अक्षानादथवा शानाद्‌ यन्मयोक्तं श्चभस्व तत्‌ ॥ १५॥ 
देवेश्वर ! आप ही वैदिक शब्दके चरम तास्व ई । 
भक्तवत्सर ! आपको मेसा नमस्कार दै । मैने जाकर अयता 


भविष्यपवं ]} 


त्रयोदशाधिकदयततमोऽध्यायः 


१०५९२. 


अनजान जो अनुचित ब्रात कहं दी दौः उने ट्ि आप 
मुञ्चे क्षमा करं ॥ १५ ॥ । 
स्वमेवादं जगन्नाथ नावयोरन्तरं पृथक्‌ ॥ 
अतः क्षमस्व भगवन्‌ स्षमासासा हि साधवः ॥ \६॥ 
-जगन्नाय | ओँ जप्क्रा दी खर्प हू । हम दो्नेमिं कोई 
मेद या पार्थय नदीं हे । अतः भगवन्‌ ! आप सूने क्षमा 
करे; क्योकि साधुपुर्घेका ारतत्व क्षमा दी हैः ॥ १६ ॥ 
८. श्रीमगवाहकाच 
क्षन्तव्यं भवता विप्र क्षमासारा वयं सद्य ! 
संन्याक्िनः क्षमासासः क्षमा तेषां परं वलम्‌ ॥ १७ ॥ 
श्रीभगवान्‌ वोदे--विप्रवर ! शमा तो आपको 
करनी चाधि । दमलोम तो सदा आप मदापुर्पोकी ही 
क्षमाका आश्रय उेनेवले द । संन्यािर्योका सारततव क्षमा 
ही ह। क्षमा ह उनका उत्तम वह हे ॥ १७ ॥ 
क्षमा मोक्षकर नित्यं त्तच्वश्चानमिव दविज 1 
क्षमा धरैः श्चमा सत्यं क्षमा दानं क्षमा यराः ॥ १८ ॥ 
क्षमा खर्मस्य ` सोपानमिति वेदविदो विदुः} 
तस्मात्‌ सर्वधय्नेन क्षमां पाठ्यत खकाम्‌ ॥ १९ ॥ 
व्रह्मन्‌ | क्षमा तस्वल्लानकी भोति सदा दी मोक्ष प्रदान 
करनेवाली है । क्षमा धर्म; क्षमा सत्यः क्षमा दान ओर 
क्षमा यञ्च है । वेदश्च पुरष एता मानते दकि क्षमा दी खर्म 
सीद दै । अतः आपरोग पूरा प्रयल करके अपने क्षमा- 
धर्मका पाटन करे | १८-१९ ॥ 


भरत्यक्षक्षानसंयुक्ता यूयं सवे यत्तीशवसः । 

य एते यतयो विप्राः पूजनीया मयाथ वे) २०॥ 

भोक्तव्या यतयो विप्रा भिक्षुकाः सर्वं प्व हि) 
यतीदवरो ! आप स्र लोग प्रत्यक्ष जञाने संयुक्त ई । 

यर्दा जो यत्ति-ब्राह्मण पधार द, उन सवका आज सुने पूजन 

करना है । यतिधर्ममै तत्पर रदनेवलि इन समी भिक्षु 

त्ाह्मणोको भोजन भी कराना टै ॥ २०९ ॥ 


तथेति वे अतिक्ञाय भोक्तुमेच्छन्‌ रेगरैदे ॥ २१॥ 
ततः सखभवनं विष्णुः प्रविदय हरिरीरवरः ) 
चतुर्विधं तथाऽऽदहारं कारयित्वा यथाविधि ॥ २२) 
भोजयामास तान्‌ सवौन्‌ यतीन्‌ यतिवसर्चितः 1 
तव॒प्वहूत अच्छः ककर उन सवने भगवान्के 
भवने भिका ग्रहण करनेका विचार करिया! तदनन्तर सर्वश्वर 
विष्णु इरिने अपने भवनके भीतर प्रवेश करफे विधिपूर्वक चीर 
प्रकारकी भोजन-सामग्री तैयार करायी ओर उन 
समस्त यति्ोको मोजन कराया । उस समय यतिभ्े्ठ दुवौखाने 
शीकरृष्णका सम्मान किया  २१-२२३ ॥ 
चित्वा छिच्वा च देवेशो दुक्रुखानि खदूनि सः ॥ २३ ॥. 
ददौ तेभ्यस्तदा विष्णुः सर्व॑भ्यो जनमेजय } 
ते च प्रीता यथायोगं यथापूर्वं ततो गताः ॥ २७॥ 
जनमेजय | देवेश्वर श्रीकृष्णने उस समय कोमछ वख 
फाड़-फाड्कर उन खव संम्यािर्योके लियि कौपीन आदि 
वनानेके ल्म दिया वे उन पूववत्‌ यथायोग्य पाकर वहत 
प्रसन्न हुए. । तदपश्चात्‌ सव ख्ोग वहसि चले गये ॥२३-२४॥ 


इति श्रीमहाभारते खिकभगे हरिवो भविष्यपर्वणि हंसडिम्भकोपाख्याने यतिभोजने 
द्ादश्ाधिकरततमोऽध्यायः ॥ ११२ ॥ 
स्स प्रकार श्रीमहाभारतके लिरभःग दयिवरके अन्तमैत भव्रिष्यपैमे दंसडिम्भकोपाल्यान्के प्रसद्मे 
यतियो! भोजनवियक एक सौ वारये अघ्याय पूरा हु ॥ ९९२ ॥ 


र 9 


त्रयोदराधिकराततमोऽध्यायः 


जनादेनका हंसको समन्चाना; रितु दंसका उनकी वात न मानकर 
उन्दं दृत वनाकरर दारकाकरो भेजना 


वे्चम्पयन उवाच 

दुवोसास्त्वथ तत्रैव नारदेन महात्मनः 
चिन्तयन्‌ व्रह्मणस्तच्चं बिजार ययासुलम्‌ ॥ ६ ॥ 

वैशग्पायनजी क्ते है--जनपेडय | दुर्वा सुनि 
वह्‌ महात्मा नारदजीके साय व्रद्यतच्वक्रा चिन्तन करते हुए 
खखपूफ विचरण करे लगे ॥ ९ ॥ 
भगवानपि गोविन्दस्तयोवौसममन्यत । 
ततस्तौ दंसडिम्भकौ तसन्‌ काले महीपतिम्‌ ॥ २ ॥ 


बरह्मदत्तं महीपाखं पितरं वीर्यशालिनम्‌ | 
भरवोचतामिद्‌ं वाक्यं समन्ताज्नसंसदि ॥ २ ॥ 

भगवान्‌. मोचिन्दने भी वरदो उन दोर्नौको रहनेक्री 
अनुमति दे दी } तदनन्तर दोनों माई हंस ओर डिम्भकं उस 
समय अधने पराक्रमशाली विना मष्टाराज व्रद्मदत्तकरे पा 
जक्रर स्वरे ओरषे भरे हुए दख्रारमं उनसे इख प्रकार 
वोले---] २-२ ॥ 


र जस्य मष्टायक्षं पिततः कुठ सुयलतः 1 
~< उयलंत 


१. खाने, पीने, चायने मौर चूमनेर ेदसे चार भक्ारको मोजन-तामयो ती द । 


१०६० 


अस्मिन्‌ मालति चरपशनेष्ठ यतावो यश्चसिद्धये ॥ ४ ॥ 
“पिताजी | आप यत्नपू्वंक राजसूय महाय्चका अनुष्ठान 
कीजिये । चपश्रे्ठ ! हम दोनों इसी मासम आपकरे इस यज्चकी 
सिद्धिकरे व्यि प्रत करेगे ॥ "४ 
आवा तेऽय महाराज दिश्या विज्यतत्पसै । 
यतिष्यायो चलैः सार्य गजैरद्वै रथैरपि ॥ ५ ॥ 
सम्भाय यक्षसिद्धयथंमानेतन्यां च्रणोत्तम 1 
भमदाराज ! हम दोना माई आपके चयि दिग्विजय 
करनेके लि तत्पर है । हाथी, घोडे, रथं ओर वैदर्लेकी 
चतुरङ्गिणी सेनां साथ लेकर हम षम्प्णं दिशाओंपर विजय 
पानेका प्रयटन करे । वपे | आपको यचचकी सिद्धिके स्यि 
सामप्िर्योका संग्रह कराना चादियेः ॥ ५१ ॥ 
तथेति ख महाचाद्यो जह्यदत्तोऽत्रवीत्‌ तदा ॥ ६ ॥ 
जनार्दनस्तु विप्रेन्द्रो दष्टा साहसतत्पसै । 
अशक्यमिति मन्वानो वयस्यं दंसमव्रचीत्‌ ॥ ७ ॥ 
ग्णु दंस वचो मद्य॑शरुववानिश्िव्य वीयंवान्‌। 
मदाव्राहु जनमेजय | तेवर राजा व्रह्यदत्तने (तथास्वु" कह्‌- 
कर उन दोर्नौकी बात मानी उन दोर्मौको दुःसादसम 
तत्पर दोते देख, उनके प्रयासको असम्भव मानकर विप्रवर 
जनादेनने अपने भित्र हरते कदा--्टंस ! पटले मेरी वात 
सुनो । सुनकर उस्पर भरीर्मोति विचार करके किसी 
निश्वयपर परहुचो ओर उसके अनुखार पराक्रमपूर्वक कारय 
करो ॥ ६-७६ ॥ 
आयुष्मन्‌ साहसं क्युयतोऽसि टपोत्तम ॥ ८ ॥ 
सिते भीष्मे जरसंघे वाह्लीके च चपोत्तमे 
किच वीरेषु स्वधु याद्वेषु चपोत्तम॥ ९ ॥ 
'आयुष्मन्‌ ! वरपश्रे्ठ | भीष्मः जरासंधः दपरिरोमणि 
बाह्लीक तेथा समस्त यादव वीररोकि रहते हुए तुम दुःखाहस्परणं 
कार्यं करनेकरे व्यि उदयत हुए हे ॥ ८९ ॥ 
भीष्मो हि व्वान्‌ चरृद्धः सत्यसंघे। जितेन्दियः॥ 
चरिःखप्तरुत्दः पृथिवी यो जिगाय भ्मूच्मः ॥ १०॥ 
तं युद्धे जितवान्‌ भीष्मः सवश्चस्य पयतः 
(भीषमजी बलवान्‌! इद्ध, सत्यप्रतिक्च ओर जितेन्द्रिय दै । 
जिन भरगुकुतिलक परद्युरामने इ्रीस व्रार प्रथ्यीपर्‌ विजय 
पायी दै, उन्द भीभ्मने सम्प कषत्रियेफरि देखते-देखते युद्धम 
जीत छियां था ॥१०३ ॥ 
जससंघस्य यद्‌ वीय तद्‌ भवान्‌ वत्ति सरयुग ॥ १९॥ 
चुष्णिवीरास्तु ते सव छृताखा युद्धदुमदाः । 
तत्र कृष्णो दपाकेश्षे जितश्चचरुः छती खदा ॥ १२॥ 
'जरासंधका युद्धम जो पराक्रम दै, उसे ठम अच्छी 
तरद जानते दयो । सप्र व्रष्णिवंशी वीर भी अल-श्कि 
श्ञाता तया युद्धम उन्मत्त होकर ठ्डनेवाले द । उर्न्मे जो 
भगवान्‌ श्रीकृष्ण ई "वे सव्रकी इन्दरियौके नियन्तः 


श्रीमहयभारते सिलभागे `. 


` £ दसं 


रच्ुविजयी तथा सदा ही रणकुशल. , ई ॥.११-१२॥ 
जयाखंधेन सहितः सदा युद्धे जितश्रमः 
परमुखे तस्य न स्थातं शक्तो जीचन्‌ सृपोचसः ॥ १२॥ 
भ्जरापरंधके सखाय सदा युद्ध करके उन्न पररिप्रमको 
जीतल्यिादहै | कोई मी शरेष्ठ मेरे उनके ' सापरने जीते-जी 
नई! ठहर सक्ता ॥ १३॥ न 
चरभद्रस्तथा मत्तः छरुद्धो यदि भवेद्‌ वली ॥ 
छोकानिमाम्‌ खमादर्तुं शक्रोतीति मतिम ॥ १४॥ 
'वट्वान्‌ चखमद्रजी वल्के मदमे उन्मत्त रदरते वे 
यदि कुपित हो ज्ये तो अकेे दी इन तीन लेरकोका संहार 
कर सकते ई, एेखा मेर विश्वास द ॥ १४ ॥ 
तथा च सात्यक्िर्घीरः इक्तो जेतुं रणे रिपून्‌ । 
तथान्ये यादवाः सर्वे छृष्णमाधित्य दुक्षिताः॥ १५॥ 
सी तरद वीर साद्यकि मी रणभूमि्मे इतुर्बोको 
जीतनेकी शक्ति रखते द । अन्य सखव यादव .भी श्रीक्प्णका 
आश्रय ठेकर्‌ घदां युद्धे च्वि कवच वोधे रदते ई ॥ १५॥ 
अस्माभिश्च कृतः पूर्वं विरोधो यतिभिः सह । 
दुवौखा यतिभिः सार्थं गतो दरष्टुं स केशवम्‌ ॥ १६॥ 
ध्हमरोर्गोनि पठे वतियेक्रि खाय विरोध क्या था। 
उन सत्र वतिर्योके साथ दुर्वाण मुनि भगवान्‌ श्रीकृष्णे 
मिख्नेके ल्ि गये दै ॥ १६॥ 
इति श्चुतं खपश्रेष्ठ गद्यणाद्‌ भोकतुमागताच्‌ 
तथासति यथा सिद्धयेत्‌ तथा चिन्त्यं च मन्निभिः॥ १७॥ 
ततः पश्चाद्‌ विधास्यामो राजखुयं मदाक्रतम्‌ । 
व्वप्र ! यद्‌ वात मैने अपने घर भोजन करके लि 
अयि हए एक वराह्यणसे सुनी हे | एेसी अवखार्मे जिष.्रकार 
अपना कार्यं सिद्ध द्यो, उख उपायका मन्वियोके साथ क्चर्‌ 
करना चाये ! इसके बाद हम राजसूय नामक महायरक्रा 
अनुष्ठान करगेः ॥ १७३ ॥ 
हस उवाच 
को नाम भीष्मो मन्दात्मा वुद्धो दीरवलः सदा॥ १८ ॥ 
आवयोः पुरलः स्थातुं शतः स करंट वर्धकः । 
हंस योदा --मन्दवुद्धि वृढ मौर दक्र चर्दीन 
भीष्म कौनसा करदे क्या वदं वृद हम दोनो समने 
ठदर सकता टै ॥ १८द ॥ 
यादवा इति चिच नः शकाः स्याठुं रणे द्विज ॥ १९॥ 
कृष्णः पुरः स्थातुं वङदैव्च मचकः। 
शेनेयश्चापि विमेन्र स्थां न इनि चिन्तय ॥ ० ^ 
व्रन्‌ ! युद्धम यादव हमारे सामने उद सकल <” यट 


दुम्हारी बात भी विचित्र दी द। वहं कृष्ण ओर मल 
सामन्‌ ठ 
चलभद्र भी कौन पते वीर जौ दमार 
- {यकि भी दम 


विप्रवर ] तुम यह निश्वव सप्रभरो किस 
दोनेकिं सामने नदी ठहर ठकता ॥ १९२० ॥ 


भविष्यपर्वं ] 


चतुर्द॑शाधिकङाततमेोऽध्यायः 


१०६१ 


जरासंधस्तु ' धमता वन्धुरेव सदा मम । 
गच्छ प्रियं यटुशरेष्ठं वहि मद्रचनात्‌ त्वरन्‌ ॥ २१ ॥ 
धर्मात्मा जरासंध तो सदा दमटोगोका दितेषी बन्धु दी 
है | विधवर ] तुम यदुश्रेष्ठ श्रीद्प्णके पा जाओ ओर मेरी 
आशरे तुरंत यह्‌ वात उनसे कटो--) २१ ॥ 
दीयतां करसर्वस्वं यक्षाय सुन्दरं वहु । 
छवणानि वहन्यय गृ केश्चव मा चिरम्‌ ॥ २२॥ 
आगच्छ त्वरितं छृष्ण न ते कार्यं विलम्बनम्‌ । ` 
“केराव { तुम य॒के व्ये बहुत सुन्दर सामग्री तथा करके 
सपमे अपना सारा धनदे दोः साय दी बहुत-ते नमकका 
संग्रह करके शीष आयो । श्रीढरप्ण | वुम्दै इस कार्यम विर्व 
नदीं करना चाद्ये ॥ २२९ ॥ 
ति बृहि यदुश्ेष्टं याहि त्वरितविक्रमः ॥ २३॥ 
न ब्रुयाश्चोत्तरं विर शपेयं त्वां प्रियोऽसि मे । 
मिज्रभावादिषं वृहि पदयामि त्वां पुनः पुनः ॥ २४॥ 
व्रह्मन्‌ ! वम लीव्रतापू्वक जाओ यौर यदुभे 
भीष्ण मेरा स संदेश युना दो । विप्र ! मँ शपथ दिलाता 
हः तुम मेरी वातेका कोई उत्तर न देना । तुम मेरे परिय मिन 
हो, मित्रभावे दी यह वात जाकरकहो । मेँ वार बार बग्दारी 
ओर देखता हू ॥ २३-२४॥ 
शति संचोदितः विधो नोत्तरं परत्यभाषत । 


मिचभावात्‌ तथा राजन्‌ स्नेदा च जनमेजय ॥ २५॥ 
राजन्‌ { जनमेजय !{ देसे इस प्रकार प्रेरित 

कर व्राहमणने भिच्रभाव तथा स्नेदके कारण उसे कोर्ट उत्तर 

नही दिया ॥ २५॥ 

जनाद॑नस्त॒ धमोौत्मा नित्यं गन्तुं समुद्यतः । 

अद्य श्वो वा परभ्यो वा गच्छामीति यतेत सः २६॥ 
. सदा धर्म्मे मन टगाये स्वनेवाछे जनार्दन श्रीकृष्णके 

पाच जनके व्यि उदयत हो गये | 'जाज) कठ या परस मँ 

अचर्य जागाः एेसा ककर वे जानकी तैयारौ के 

ल्मे ॥ २६॥ 

देचं द्रष्टुं जगद्योनिं शङ्कचक्रगदाधरम्‌ । 

पक पव च धमौत्मा हथमारुद्य सत्वरम्‌ ॥ २७॥ 

प्रातरेव जगम्यु दरष्टुं दास्वती द्विजः। 

दरि छष्णं हपीकिशं मनसः संस्मरन्‌ दिजः ॥ २८॥ 
धर्मात्मा जनार्दन शद्धः चक्र ओर गदा धारण करने- 

वाके जगत्कारण श्रीकृष्णका द््न करनेके च्वि अकेले दी 

तीत्रगामी अश्वपर आरूढ हो प्रातःकाङ दी द्वारकाके च्ि 

शीघतापूवैक चर दिये} उनकी यात्राका एक ही उदेश्य था- 

इन्दिर्योके पेरक ॒सचिदानन्दसखरूप श्रीदरिका दर्डन | नाक्षण 

जनार्दन उरन्दीका मन-दी-मन सरणः कसते हप 

चले २७.२८ ॥ 


इति श्रीमहाभारते सिरूभागे हरिवंशे भविष्यपर्वणि हंसडिम्भकोपाख्याने त्रयोदश्ाधिकशततमोऽध्यायः ॥ ११३ ॥ 
ङ्स प्रकार प्रोमद्मभारत्के श्विरुमाग रखिविशके अन्त्मत्‌ भद्िष्यप्ठते टस ओर दिम्भ्कका उपल्यान- 
विषयक एक सौ तेरे, अध्याय पुर्‌ हुभा ॥ ९९३ \ 


"~+ >*~------~ 


चतुर्दाधिकशततमोऽध्यायः 
जनार्दनकरी मगवद्-द्चनविषयक उकण्डा 


वेशम्पायन उवाच 

ततः भायाद्धरि पच्णुं बाद्षणो व्रह्मवित्तमः। 
हयनेकेन राजेन्द्र त्वरितं स ययौ खेप॥ १॥ 

वेशम्पायनजी कहते ह--रनेन्द्र ! नरवर ! 
तदनन्तर वब्रहमवत्ताओमि श्रे ब्रामण जनार्दन एक अश्वपर 
वार्‌ हो तुरंत भगवान्‌ विष्णु दरि पात चल दयि ॥ १॥ 
यया निदावरूमये सूर्याद्चुपरिपीडितः। 
पान्थो याति जलं श्र त्वरितं तत्पिपासया ॥ २ ॥ 
धावत्येव तथा षिप्रो हरि दरष्टुं जना्दनः। 
गच्छन्‌ स चिन्तयामास चोद्यम्‌ दयसुत्तमम्‌॥ २ त 

अघे ग्रीष्म शतुमे सूकरी प्रचण्ड किरि पीडित हज 
पथिक कड दूर्‌ जल देखकर उसे पीनेकी इच्छसे शीधता- 
पक उठ्के परत जाह दे, उसी प्रकार व्राह्मण जनादन 
भगवान्‌ भीङष्क्रा दयान करनेके वि दौड़ते हुए ही चमे | 
५ अपने उत्तम अश्वको रोदते दए. मन-शौ-मन दघ प्रकार 
रोचने लगे--) २.२३ ॥ 


दंस एव प्रियो मद्यं ऊुयौत्‌ प्रियहितं मम । 

तथा हि प्रेषितस्तेन हरि पुर्याभ्यहं भुम्‌ ॥ ४ ॥ 
'वास्तवर्मे हंस हौ मेरा प्रिय मित्र है । वही मेरा परिय अौर 

हिति कर सकता दै; क्योकि उसीने सुनने द्वारका भेजा ‰» जह 

मं भगवान्‌ भरीदसरिका द्धन कल्या ॥ ४॥ 

अहमेव सदा धन्यो मत्तो दयभ्यधिको न हि। 

यतो दकष्याम्यहं विष्णुं वसन्तं द्ारकापुरे॥ ५॥ 
म ही सदा धन्य हूः भसे बद्कर दूषरा कोई नहा 

हैः म्योकि मं दारकापुरीमे निवा करनेवाले भगवान्‌ 

विष्णुका दर्शन कर्गा ॥ ५ ॥ 

सा हि मे जननी धन्या हरि दृषट् पुनर्गतम्‌ । 

ताथ सवद! देवी द्रकष्यत्येषा मनस्विनो ॥ द ॥ 

~ भमेरौ वह्‌ माता धन्य दै, जो मनखिनीदेवी भगवानूका 

दशन करके सदाके स्थि तार्थं होकर सौरे हुए मुञ्च अपने 

पुन्नको पुनः देखेगी ॥ ६ ॥ 

खखसुन्तिद्रदेमाम्नक्रिजजव्कसहद्यपभम्‌ । 


१०६२ 


खीमह्टाभारते किलभागे 


[ हरिवरे 


५, + 


द्रक्ष्यामि देवदेवस्य चक्रिणः श्लाङ्गधन्वनः ॥ ७ ॥ 


भम शाङ्ग धनुघ धारण करनेमाले देवाधिदेव श्रीकृप्णके 
उस मुखका दर्शन कल्ेगा, जो विकसित युवर्णमव कमस्के 
केखरकी-खी कान्तत प्रकाशित दोता है ॥ ७ ॥ 
वयपुर्ध्॑याम्य् विष्णो्नीलोत्पलदलच्छवि । 
शाङ्खचक्रगदाशागवनमालाविभूपितम्‌ ॥ ८ ॥ 

श्म श्रीकृष्णके नीलकमल्दल्की-सी कान्तिवाके उस 
द्यामसुन्दर शरीरका दर्शन कलग, जो शद्ध, चक्रः गद्‌ 
शाङ्खं धनुष ओर वनमाटासे विभूषित ह ॥ ८ ॥ 
नेभे ते देवदेवस्य पश्चकरिज्जटकसप्रमे। 
पदयाम्यदमष्टीनात्मा नष्टुःखोऽस्ि निच्र॑तः॥ ९ ॥ 

धम देवाधिदेव श्रीकृष्णके उन दोनों नेर्वोका दर्शन 
करूंगा, जो विकषित कमल्दल्के समान कान्तिमान्‌ है । उस 
समय मेरे ृदयका सारा दैन्य दूर दो जायगा दुःख मिट 
जार्यगे ओर मै परमानन्दमे निमग्न हो जाङ्ञगा ॥ ९॥ 
अपि द्रक्ष्यति योगात्मा सौम्येनैव स्वचश्चुषा । 


सपि वा मलिपियं रयात्‌ स्वस्ति चेति च वा वदेत्‌॥ १०॥ 


(क्या योगात्मा मगवान्‌ श्रीकृष्ण अपनी सौम्यदृष्टिसे 
हयी मेरी ओर देखेगे, अथवा सन्ने प्रिय कगनेवाखी वातं 
करेगे या ष्वुम्हारा कल्याण होः एेषी वाणीका प्रयोग 
करेगे ॥ १०॥ 
ब्रष्यामि चक्रिणो वष्र ततसरैटोक्यसंनिभम्‌। 
पावान्जं चक्रिणो द्रष्टुं त्वरव्येव च मे मनः ॥ १९ ॥ 

"वरहो चकर मँ चक्रधारी भगवान्‌ श्रीकष्णके उस 
विग्रहका दन करेगा, जो तीर्न लोर्कौको अपने भीतर 
रखनेके कारण न्रिलोकीके समान ३ । मेरा मन उन चक्रपाणि- 
के चरणारविरन्दोका दर्शन करनेके चयि उताबला दो 
उटारै॥ १९॥ 
वक्षःखलं सदा विष्णोः स्पफुरद्रलप्रभायुतम्‌ । 
पद्यन्निव च गच्छामि सरश्चानिशामीश्वरम्‌ ॥ १२॥ 

पम भगवान्‌ विष्णुके उ वक्चःसखरूको देखता हुआ-सा 
चलता हूः, जो खदा उदरी कौस्वुभमणिकी प्रभासे प्रकाशित 
दयता है तथा उन्दी परमेदमरका निरन्तर स्मरण करता हुआ 
उनकी सेवामे चल रहार | १२॥ । 
पीतकौरोयवसनं  टलम्बहारषिभूषितम्‌। 
देषत्सिताधरं विम्णुं पद्यामि च पुनः पुनः ॥ १३॥ 

धजो रेशमी पीताम्बर धारण करते है, नीचेत्क क्टकी 
हुई विखाल वनमालते विभूषित द तथा जिनके अधर्तेपर 
मन्द मुखकानकी छटा छायी रदती ३, उन भगवान्‌ शरीक्ृप्णका 
आज म वारवार दर्शन करखेगा ॥ १३ ॥ 
स्मरस्श्च हरे रूपं रोमहषों ऽयमीदशाः 1 


गच्छतश्च पुरो भाति शङ्खचक्रगवासिमान्‌ ॥ १७ ॥. 


-श्रीहर्कि उस रूपका स्मरण करते ही मेरे शरीर य 
इव तरद रोमा दो रदा है । चङ्ते समय मैरे सामने शङ्खः 
चक्रः गदा ओर पद्म धारण विये भगवान्‌ खदे जान 
पडते द ॥ १४॥ ` । 


यातीव च पुरो भाति मह्यं देव! जगद्गुरुः । 

एषोऽयमिति मे वक्तु, जिह प्रसफुरतीव तम्‌. ॥ १५॥ 
ष्व जगदूुख श्रीकृष्ण मेरे अगे-आगे जति एते 

प्रतीत दोते द । मेरी जिह्वा वास्वार यह कदनेके स्मि उयत- 

सीदोतीहैकिषयरहे मेरे भगवानः ॥ १५॥ , 

इदं दुःखतरं मन्ये करं देहीति . मद्वचः ' 

इदं तत्सादस्ं मन्ये तद्धचस्तस्य भूपतेः ॥ १६॥ 
मै जो उने खामने यह कहनेक्रे द्यि जारदा्हरूकि 

धुञ्चे कर दीजिये, अपनी इख वातको मँ अल्यन्त दुःखजनक 

मानता हं तथा मँ इते राजा हंसका अवयन्त दुःखादत्पूणं 

वचन समन्ता दह | १६ ॥ 


हंसस्य करदो विष्णुस्तदाक्ञापरिचारकः। 

तस्य सर्वं पुये गत्वा वक्ताहं किंरु निदेयः ॥ १७॥ 
भमगवान्‌ विष्णु हंसको कर दे, उखकी आश्चाका पालन 

ओर सेवा करे, ये सारी बाते मुञ्चे उनके सामने जाकर कहनी 

पडेगी | निश्चय दी मेँ वड़ा निर्दय हूं ॥ १७॥ 

मूढानामग्रणीरस्मि निकंजय्ध तथा वदन्‌ । 

करं दि रे विष्णो हंसस्य यदुपुङ्गव ॥ १८॥ 
श्रे ! विपणो ! यदुपुङ्गव | आप हंसको कर दीन्षिः 

षी वात कहता हुआ मँ मूर्खोका अयुमा ओर निज 

खमञ्चा जाऊंगा ॥ १८ ॥ 

कवणानि बहून्याद्यु दातव्यानि कराटमना । 

इति वक्तं न मे युक्तं पुरतस्तस्य श्ञिणः ॥ १९॥ 
८अआपको कररूपमे शीघ्र ह वहुत-खा नमक देना दोगा? 

शाङ्धन्वा श्रीकृष्णे सामने एसी बात कहना मेर वि 

कदापि उचित न दोगा ॥ १९॥ - 

तथापि मि्रभावात्‌ तु वक्रध्यं घोरमीदशम्‌ 

कटो ह्ययं मित्रभावे मयुप्याणां छृतात्मनाम्‌॥ २० ॥ 
प्तथापि मिघतीके कारण मुञ्चे ठेखा घोर कचन कर्दना 

होमा । पित्रात्मा युख्पोके लि यह मित्रभाव भी कषर 

दी होता दे \ २० ॥ 

अथवा सर्वविद्‌ विष्णुः सर्वस्य हदि संख्ितम्‌। 

जानात्येव सदा भावं प्राणिनां श्षोभने रतः ।*२१॥ 
"अथवा भगवान्‌ विप्णु सरव है । वे सके दार्दिक 

भावक्ो सदा जानते है ओर प्राणियोके कल्याणे तत्र 

रहते ई ॥ २१॥ 

तथा सति न मे दोषो मित्रभावे यते ह्ययम्‌ । 

सर्वथा रश्चतां विष्णुधोरं कछ थतस्य मे ॥ २२॥ 


व) 


यतुर्ददाभिकश्ततमो.ऽध्या्ः 


१०६३ 


~ {£ £ गई दः 
देवी दमे मेए कोई दोघ न दै -वेयोकि यद 
मिनता दी मुञ्चते देषा कायं कराती दै । मजो घोर चात 


कहनेके च्म उत हुआ दः उदके च्वि भगवान्‌ विष्णु, 


सर्व॑या मेरी रसा करे ॥ २२॥ 
दर्पामयः! जगन्नाथं नीलङ्ञ्ितमूर्धजम्‌ 1 
कस्चुय्रीवधर विष्णुं ्रीचत्साच्छादितोरसम्‌ ॥ २३॥ 
(जो सम्पूर्ण ` जगते स्वामी ओर रक्षक दैः जिनके सिर- 
प्र कलल यरे केश शोभा पाते ईँ जो शङ्खके समान भ्रीवा 
धारण कसते "दं तथा जिनका वश्चःखर श्रीवत्स-चिहुमे 
आच्छादित दर्उन भगवान्‌ विम्णुका मँ दशन कया ॥ 
स्फुरत्पद्ममदावाहुं रत्नच्छायाविरान्ञितम्‌ ! 
द्रह््याभि केशवं विष्णुं चक्रिणं यादुचेभ्वरम्‌ ॥ २६ ॥ 
'जिनकी : विश्चाल यजामि पद्मरागमणिकरे आमूषण 
ओोमा पतते दंतथा जो कौस्वुभ आदि रल्नोकी कान्ते प्रकारित 
दोते ई उन सर्वग्यापी, चक्रधारी, यादवेश्वर शीकृम्णका मै 
दशन कलग | २४ ॥ 
अचिन्त्यविभवं देवं भूतभव्यभवन्प्रयुम्‌ । 
आसेच्छया जगद्रक्षं दरक्ष्यामि जलन्ायिनम्‌ ॥ २५ ॥ 
भजिनका वैमव अचिन्त्य र्दः जो मूतः भविष्य अर 
वत॑मानके खामी ह, जो अग्नौ हौ इच्छसे जगत्‌की रक्षाम 
तवयर रतै ई उन एकाणेवके जरम शयन करनेवाछे 
भीनारयण-देवका भँ दशन करठगा | २५॥ 
रुताथेः सर्वथा चहं भवामि विगतज्वरः 1 
अद्य मे सफलं जन्म साक्षाद्‌ द्टवतो दरिम्‌ ॥ २६॥ 
'उनका दर्शन करके म सर्वथा कृतार्थं हौ जाज्जगा । पररी 
तारी चिन्ता तथा व्याधिरयो दूर द जर्येगी। आज भरीदरिका 
साञ्चात्‌ दशन कर केनेपर मेरा जन्म सफल हो जायगा ॥२६॥ 
अद्य मे सफला यज्ञाः साक्ाच्छतवते दाम्‌ । 
तरे मे सफले विष्णुं पदयतश्च जगन्मयम्‌ ॥ २७॥ 
(भाज शरीहरिका साञ्चात्कार करनेपर मेरे य सफड हो 
जामे । जगन्मय बिश्णुका दर करसे मेरे दोर्ना नेत्र भी 
सफल हो जर्येगे ॥ २७ ॥ 
पीतिमानस्तु मे विष्णुर्वकतुरधोरस्य कर्मणः । 
उनमिपन्नेचयुगमेन द्र्त्यामि सशृदीर्वरम्‌ ॥ २८ ॥ 
वम मर्यकर कर्मके लि प्राच करनेवाला दह । उख 
समव भगवान्‌ विष्णु पुक्षपर प्रसन्न रद! क्या मै अपनी 
सुखी दुद्‌ शनो अखं एक वार उन जगदीदवरका दुन 
कल्गा)) २८॥ 
आमूखमसतदद्‌ विष्णुं पद्यानि च पुनः पुनः। 
पिवामि नेत्रयुग्मेन वपुः कृष्णस्य केवलम्‌ ॥ २९ ॥ 
५ नीचेते ऊपरतक वारंवार भगवान्‌ विष्णुका दन 
भर्गा, दोन नेवेणि केवल श्रीकृष्णे शरीरी रूममाघुरीका 
पन करसणा ॥ २९ ॥ 


धारयिष्याम्यहं पासं तत्पादपरभवं शिवम्‌ । 
ततः छृता्थंतां यस्मि खम॑मामो हि तद्रजः ॥ ३०॥ 
ध्तदनन्तर उनके चरणोे परकर हई कल्याणमयी धूल- 
को सिरपर धारण कद्गा । टसा करे कताथ हो जाजगाः 
क्योकि उनकी चरणन स्वर्गका सोपान है ॥ ३० ॥ 
मेघमम्भीरनि्घोपं श्रोष्यामि च रे; खरम्‌ । 
पादाव्जं चक्रिणो विष्णोः परयामि च जगत्पतेः # ३१ ॥ 
ध्म श्रीदरिके मेधकी गम्भीर गर्जनाकरे समान खरको 
यनूगा ओर चक्रधारी जगदीश्वर विष्णुके चरणारविन्दका 
दान कर्मा ॥ 
पद्यामि च दरेर्वक्तरं पूणेन्दुसदरप्रभम्‌ । 
हरेरिदं जगद्‌ रूपं पर्यामोव च सर्वतः ॥ ३२ ॥ 
.्रसीदत सदा विष्णुस्युकतं वक्तुमिच्छतः। 
पूणं चन्द्रमाके समान जो श्रीकृष्णका मनोहर सुख दैः 
उसका अवलोकन कर्ूगा । यह सारा जगत्‌ श्रीदरिकिा दी 
रूप हे, इस स्पमे मँ सव ओर उरक दर्शन-खा कर रहा ह| 
अनुचित बात कदनेकी इच्छावाले मुञ्च सेवके ऊपर मगवान्‌ 
विप्णु सदा प्रसन्न रहे ॥ ३२५ ॥ 
आल्येख्कण्डलयुतं दस्चिन्द्नचर्व्वितम्‌ ॥ ३३॥ 
स्फुरत्केयुएरत्नार्चवौहुद्धयविसनितम्‌  ) 
सव्ये योतन्महादाह रदिगजालविराजितम्‌ ॥ २७ ॥ 
ोदयद्धास्करवणणीमं चअक्रउवाङाविराजितम्‌ 1 


भोज्ज्वलत्ङ्कणयुतं तप्तजाम्नूनदाङ्गद्म्‌ ॥ २३५ ॥ 
पीतकोरोयवसमे _ विस्तीणोरस्कमच्युतम्‌ । 
कदा द्रक्ष्यामि _ देवेशमिदानीमथवान्यदा ॥ ३६ ॥ 


“निनके कानि दिल्ते हुए कुण्डल जगमग ररे ह, 
जो इरिचन्दनसे चचित दै चमकीके बाजूवदोमे जडे मये 
र्नोकी प्रमा उदूमाधित दोनो यजंते जिनकी विशेष 
शोभा होती दे, जिनके वाथ दां महाम्‌, पाश्चजन्य खष्घं 
देदीप्यमान दै, जो किर्णजालते परकारित द, उदयकाल्फै 
पूरयके समाने जिनकी सुनहरी कान्ति ओभा पातीदडैःजे 
दशंनचक्रकरी ज्वालमाखयेसि उद्धासित दै, जिनफे हार्थो 
जगमगाते ईए केङ्कण तथा ते हुए सुबर्णके वने 1९3 
दभा पतेरहैः जो रेशमी पीताम्बर धारण करते दै तथा 
जिनकी छाती चौड़ हे, उन देवेश्वर अच्युतका भ इव समय 
अथवा दूरे समयमे कतर दर्शन करेगा ॥ २३-२६ ॥ 
सवथा कत्रृत्योऽद यद्वगुद्रष्टुमुयतः। 
नमो मद्यं नमो मद्यं यतो द्रष्टुमहं हरिम्‌ ॥ ३७॥ 

^मं॑सवंया कृतछ्त्य हु; क्योकि आन ॐ श्रीदरिकि 
साञात्‌ राररका दन करनेके ल्व उत हुआ ह| 
म श्रीदरिकि दनि करनेको केयिवद्ध ह इतस मुक्षे 
नम्र दे ! मसे नमस्कार हे 11 ॥ ३७ ॥ 
उद्यतोऽसि जगन्नाथं बलभद्रकृतास्पद्म्‌ ! 
ददयास्यवेस्यमरयेव जिष्णुं विष्णु जगद्भयम्‌ ॥ ३८ ॥ 


१०६४ 


श्रीमहाभारते सिकभागे 


1 {2 हरिव 
५“ [` हरिवंशे 


शशेषखरूप मलमद्रपर शयन करनेवाले जगदीश्वर 
शरीडृष्णके दर्शनके स्यि आन मँ उद्यत हू | उन बिजयश्चील 
सर्वव्यापी जगद्गुरु शरीङ्ष्णका अवश्य आज दी मँ दर्शन 
करूंगा ॥ २८]! 
भीकौस्तुभोद्धवरुचि स्फुरितोखवक्षः 
पीताम्बर मक्षरङ्ण्डरपङ्जाश्चम्‌ । 
ष्णं किरीटरवरचक्रगदोर्ध्व्स्तं 
तेजोमयं मम हरेर्वपुरस्तु भूत्यै ॥ ३९॥ 
धजो श्रीकौस्तुममणिकी परमासि प्रकारित दै, जिसका 
विशाल वक्षःखठ उमरी कौस्तुभ एवं श्रीवस्छकी शोभासे 
उदीप हो रहा है, जिने पीताम्बर धारण कर रखा दै, 
जो मकराकार कुण्डल तथा कमल्वदस ने््रौते सुोमित दैः 
जिसके मख्रकपर उत्तम किरीट ओर अपर उठे हुए हारथोमि 
चक्र एवं गदा विराजमान दैः श्रीदरिका ब्रह ध्यामवर्णमय 
तेजसी विग्रह मेरा कल्याण करनेवाल हो ॥ ३९॥ 
वेदोदधौ विशदद्याख्रमहा्ियोगे 
निष्णातद्चुद्धमतिमन्द्रमथ्यमाने । 
उद्योतमानममरेरनिश्चं निषेव्यं 


नारायणाख्यमसृतं प्रपिवामि वाद्य ॥ ४० ॥ 


धविशद याश्नरूपी महान्‌ सण ( वासुकिं )खे जे हृष 
निष्णात ज्ुद्धबुद्धिरूपी मन्दराचल्द्।रा मथे जानेवाड वेदरूपी 
समुद्रसे जिसका प्रकय्य दुखा है तथा अमरगण निरन्तर 
जिका सेवन करते है, उस नारायण नामक" अमृतका आज 
मँ अपने नेतरोद्रारा पान करेगा ॥ ४० ॥ ¦. 
ध्येयं सुसुश्चुभिस्मेयमनाद्नन्तंः , 
स्थूलं सुखष्ष्मतरमेकमनेकमायम्‌ । 
ज्योतिसखिलोकजनकं त्रिदहोकवन्- 
मक्ष्णोरममास्तु सततं हदये.ऽच्युताख्यम्‌ 
"जो ुरुष्चुभकि दवाय चिन्तन करमैके योग्य, अप्रमेयः 
अनादिः अनन्त, स्यू, अल्यन्व स्मः एकः; अनेकः आचः 
चिशुवनका जनक तथा देवताओंद्यरा एकमा चन्दनीय है 
वह अच्युत नामक तेज सदा मेरे ने्वोकि समक्ष ओर हदर्यमे 
प्रकारित होता रई” ॥ ४१ ॥ 5, 
चिन्तयन्निति विपर्द्रो थयौ द्वारवतीं पुरीम्‌ | 
मत्वा कृतार्थमात्मानं वाहयन्‌. हयसुत्तमम्‌ ॥ ४२॥ 
इस प्रकरार सोचते हुए विप्रवर जनार्दन अपनेको कृतां 
मानक्रर उस उत्तम अ्वको होक्ते हृएु द्वारकापुरीम जा 
पहुचे ॥ ४२ ॥ 


इति श्रीमहाभारते खिरूभागे हरिवंशे भविष्यपवंणि हंसडिम्भकोपाख्याने विप्रस 
द्ारवतीगमने चतुर्द॑शाधिकश्चततमोऽध्यायः ॥ ११४ ॥ . 
इस प्रकार श्रीमदाभारतके लिरमाग हरिवंदके अन्तर्गत मविष्यपर्वमे दंसडिम्भफोपरूयानके प्रसंगमें नाह्यणका 
दवारकागमनविषयक एक सौ चौददवे{ अध्याय पूरा हभ ॥ ९९४ ॥ 


पञ्चदशाधिकशततमोऽध्यायः 
जनार्दनका सुधमा सभाम जाकर भगवान्‌ श्रीकृष्णके दशनसे संतुष्ट हो उनकी अज्ञासे भगवस्वेन- 
पूर्वक हंस ओर दिम्भकका संदेश्च सुनाना ओर उसे सुनकर यादर्नोका उपहास करना 


वैद्यम्पायन उवाच 

स ॒निवेदितसर्वखो द्वाःस्थेव हि जनादंनः। 
अथ प्रविदय घमीत्मा सुधर्मा वै द्विजोन्तमः ॥ १ ॥ 
अपदयद्‌ देवदेवेशं खुधमोरुतिसंसिितम्‌ । 
बलभद्रेण  संयुक्तमध्यासितमहासनम्‌ ॥ २ ॥ 

` वेदाभ्पायनजी क्ते ईहै-- जनमेजय ] जिन्दोने 
मगवान्‌ श्ीकृष्णके चर्णेमिं अपना सर्वछ्ठ समर्पित कर दिया 
या, उन दविजश्रेष्ठ धमौत्मा जनार्दने द्वाराल्की सहायतासे 
सुर्मा-तमाम प्रवेश करके देवदेवेश्वर श्रीङृष्णका द्च॑न 
किया, जो वदो उत्तम धर्ममय खरूपे विराजमान ये यर 
वलमद्रजीके साथ ऊँचे षिंहाखनपर बैठे हुए ये ॥ १-२॥ 
अग्रतः स्थितरोनेयं पादव॑तः स्थितनारदम्‌ । 
दुषीखसखा कृतकथमुम्रसेनपुरस्कतम्‌ ॥ ३ ॥ 


उनके सामने सात्यकि खड़े ये तथा उनके पार््वमागमे. 


मारदजी विराजमान ये। मगवान्‌. श्रीकृष्ण दुर्वाखामुनिते 


बातचीत कर रहे थे । राजा उग्रसेन उनके सामने थे॥३॥ 
गायद्वन्धर्वसुख्यैश्च सत्यदप्सरसां गणः। 
सेव्यमानं मद्ाराज सूतमागधवन्दिभिः ॥ ४ ॥ 
महाराज ! गति हए युख्व-ट्य गन्धर्वे, नचती हु 
ंड-की-दंड अप्सरा तथा सूतः मागध एवं बन्दौजन 
योग्यतानुखार उनकी ठेवा कर र्ये ॥ ४॥ 
उद्वीयमानयश्चसं माधवं मघुखदनम्‌, 1 
उदीयमानं विप्रश्च सामभिः सामरोदरिम्‌॥ ५ ॥ 
व्हा माधव मधुसूदनके य्यका उचलर्वे गान हौ 
रदा था तथा सामगान करनेवले ब्राह्मण मी 
श्रीहस्कि गुणगान करते ये ॥ ५॥ 
ष्टा प्रीतमना विष्णुं मोद्ूतषुखकच्छविः । 
नाम्ना जनादनो ऽस्मीति ननाम चरणौ रेः । 
बलभद्रं वतो देवं चबन्दे शिरस्य द्विजः ॥ ६ ॥ . 
दूतोऽस्ि देवदेवेश दंसस्य डिम्भकस्य च । 


भविष्यपवं | पश्चदराधिकराततमोऽध्यायः १०६५ 
------------------- च~ =----=-=--------------- 
<~ 


भगवान्‌ शरीङ्ष्णका दसन पाकर जनार्दनका मन प्रसन्न 
हो. गया । अङ्ग-भङ्ग पुलकित हो उठा । भँ जनादनु 
रेख कदकरः उन्न भीहरिके चर्णोमि प्रणाम किया । 
तत्पश्चात्‌ ब्रा्षण जनादनने मगवान्‌ वलभद्रको मस्तक 
छचकाया ओर श्रीक्ृम्णसे कहा--'देबदेवेदवर | म इस ओर 
डिम्भकका दृत हूः ॥ "६३ ॥ 
इति वुवाणे,: विप्र्रमिदमाह ख माधवः ॥ ७ ॥ 
आर्स्वेद्‌ विष्टरं पूवं पश्चाद्‌ बहि प्रयोजनम्‌ । 
वयेति चान्रवीद्‌ चिपरी महदासनमास्थितः ॥ ८ ॥ 
इस तरह कहते हुए. विप्रवर जनार्दने भगवान्‌ 
श्रीकृष्ण बोले--श्रहयन्‌ ¡ पदठे आप इस आषनपर 
वैविये, इसके ` वाद्‌ अपने अआगमनक्ा पयोजन वताशये {2 
तव ब्राह्मणने “वहुत अच्छः कह। ओर वे एक महान्‌ आखन- 
पर विराजमान हुए ॥ ५-८ ॥ 
वाचा सम्पूज्यं विगरन््रमपरछत्‌ शलं हरिः 1 
ब्रह्मदत्तस्य रजेन्द्र॒ हंसस्य डिम्भक्स्य च ॥ ९ ॥ 
राजेन्द्र | भगवान्‌ श्रीकृष्णने वाणीद्धारा विप्रवर जनार्दनक्रा 
स्वागत-सत्कार करके फिर उनचे ब्रह्मदन्तः €स ओर डिम्भकका 
ङृशल-घमाचार पूछा ॥ ९ ॥ 
श्रुतं चापि तयो्वीयं प्रयोजनमतो द्िञ। 
अपिवा छदां विग्र पितुस्तव जनादन ॥ १०॥ 
वे वोरे- विप्र जनार्दन ! भने दंस ओर डिम्भकका 
"परक्रम ओर प्रयोजन पहटेते सुन रखा रै । ठम्दरि पिताजी 
तो कुशस्पूर्वक ई नं ॥ १०॥ 
जनादन उवाच 
शयं बह्यदत्तस्य पितुश्च मम केशव । 
तयोरेव जगन्नाथ हंसस्य डिम्भकस्य च ॥ ११॥ 
जनार्देचने कहा- केशव | राजा व्रह्मदत्त ओर मेरे 
पिताजी सकुशल दँ । जगन्नाथ | दोर्नो माई हंस ओर डिम्भक 
मी कुरक्छे दी ई ॥ ११ ॥ 
श्रीमगवादुवाच 
किमाहतुरमहीपाखो तो दंसडिम्भको चपौ। 
ब्रूहि सर्वमशेषेण नान्न श्चङ्ा द्विजोत्तम ॥ १२॥ 
भीभगवान्‌ वोले-- द्विजश्रेष्ठ | राजा दंस ओर 
डिम्मकने क्यः सेदेख दिया दै १ आप सारी बातें विसतायपूर्वुक 
यतावें । इसके स्थि आपके मनमे कोर शड्का नदीं होनी 
चाद्य ॥ १२॥ 
वाच्यं वाप्यथवावाच्यं कर्तव्यमथ चेतरत्‌ । 
शरुत्वा तस्य विधास्यामो युकररूपं द्िजोत्तम ॥ १३॥ 
विप्रवर | उन्न जो कु कदा शोः वद कदने योग्य 
हयान कहनेयोग्य हो,कसने योग्यदो यान करने योगप हो; 
उखे पूरापूरा सुनकर दमरोग उका उचित उत्तर देगे ॥ 


दुतोऽसि सर्वथा विप्रन चाच्यावार्यकद्पना। 
यत्‌ कर्मकारनिर्दिष्टं तद्‌ वाच्यं दुतजन्मना ॥ १४॥ 
ब्रह्मम्‌ ! आप दृत द । आपकर चयि वाच्य ओर अवाच्य- 
का विचार सर्व॑था भनावद्यक़ दै । भेजनेवाठेने जोः कुछ जैषे 
कहा हो, दूतको वह र्व उरी प्रकार कहना चाहिये ॥१४॥ 
नात्र शङ्का त्वया काय वक्तव्यस्येतरस्य च 
अतो व्‌ यथा प्रोक्तं ताभ्यामिह जनार्दन ॥ १५॥ 
जना्दनजी { आपको वाच्य ओर अवाच्यकी शङ्का नही 
करनी चादियि । अतः हं ओर डिम्भकने.जेखा कडा दैः 
वेषा ही यर्हौ किये ॥ १५॥ „~ 
केशवेनैवसुक्तस्तु भोवाच, -स॒ जनार्दनः । 
अजानन्निव कि नषे सवं भरत्यक्चद्भिवान्‌ ॥ १६॥ 
भगवान्‌ केशवके एेखा कहनेपर जनादन बोले-'भगवन्‌ | 
आप अनजानकी भोति क्यो मातःकररहे दै १अप तो खव 
कु प्रत्यक्ष देखनेवले टै ॥ ९६५ 
न चास्ति ते परोक्षं तु जगद्दृन्तान्तमच्युत । , 
सर्वं हि मनसा पयन्‌ कि त्वमात्थ वदेति माम्‌ ॥१७॥ 
“अच्युत | जगत्‌का कोई भी इत्तान्त आपकी ओसि 
ओश्चख नष्ट ३ । आप अपने मनसे सव ङुछ देखते दए मी 
मुञ्चते क्थ कहते दँ किं श्वुम बताओ ॥ १७ ॥ 
विद्ठद्धिगीयसे विष्णुस्त्वमेव जगतीपते । 
इच्छया सर्वमाप्नोषि शघ्ठादृषटविवेचनम्‌ ॥ १८॥ 
धपष्वीनाय | विद्वान्‌ युरष आपको ही विष्णु कहते दै | 
आप इच्छा कसते दी दृ ओर अद वस्तुका पूर्ण. विवेक 
प्रात करच्वेरहै॥ १८ ॥ 
त्वमेवेदं जगत्‌ सवं जगच्च त्वयि तिष्ठति । 
न त्वया रितो द्येक; पदार्थः सचराचरः ॥ १९ ॥ 
'आप द्यी यह सम्पूणं जगत्‌ दै आपे ही इस जगत्‌की - 
सिति दै । एक मी एेखा कोई चर या जचर पदार्थं नदीं ह, 
जो आपसे रदित हे ॥ १९॥ 
नास्ति किचिदबें ते सर्वगोऽसि जगत्पते । 
त्वमिन्द्र; स्वंभूतानां सद्र: संहारकर्मरूत्‌ ॥ २०॥ 
पजगदीरवर | आप सर्वच एवं सर्वव्यापी ई, आपके 
लि कु भी अते नदीं दै । अप हौ समसत भूतेकि इन्द 
द ओर आप ही संहार क्म करनेवले खर है ॥ २० ॥ 
रक्षितासि सदा विष्णुः सवेखोकस्य माघव । 
संसारस्य भवान्‌ खटा कि त्वमात्थ वदेति माम्‌॥ २१॥ 
(माधव | सदा सम्पूर्णं छोककी रक्षा करनेवाठे विष्णु 
आप दीद आप ही जगत्ख्टा व्रह्मा ई । फिर आप मुद्रते 
क्यो कदते द कि प्वुम बताजो"॥ २१ ॥ 
विद्व्भर्गीयसर नित्यं श्ानात्मेति च माधव । 
भरणं प्राणविदः प्रा्ुस्त्वामेव पुरुषोत्तम ॥ २२॥ 
(माधव ¡ विदवाच्‌ पुष सदा आपको ही शानातमा कहते 


[न ह 


ह । पुदधोत्तम | प्राणवेत्ता पुखध आपको ही प्राण कदते ई ॥ 

शब्दं शब्धविदः प्राहुस्त्वामेव पुरषोत्तम । 

तथा सति दपीकेदय कि त्वमात्थ वदेति माम्‌ ॥ २३॥ 
धपुखोत्तम ! शब्दसालफे शाता वैयाकरण आपको ही 

शब्द कदते ई | द्पीकेश ! ेषी दशाम आप मुससे र्यो 

फटुते द कि (तुम अपने राजाका संदेश को, ॥ २३॥ 

तथापि श्ण देवेदा चोदितोऽस्मि यतस्त्वया । 

वदेत्यखरृदेवैतत्‌ तस्माद्‌ वक्ष्यामि माधव ॥ २४॥ 
देवेश्वर माधव | तथापिं सुनिये । आपने मन्न वारर 

कहनेके लिये प्रेरित क्रिया दे । दस्ति करहूगा॥ २४॥ 

राजसूयेन यक्षेन वद्यदच्तोऽय यक्ष्यते । 

तदथं प्रेपितस्ताभ्यां हंसेन डिम्भकेन च ॥ २५॥ 
भमरावन्‌ | राजा ब्रह्मदत्त अग्र राजपूय यज्ञ करगे | 

उसके लि दख ओर दिम्भकने ुन्े आपके पाठ भेजा ॥ 

करां यदुसुख्येभ्यस्तव चामन्वणाय हि । 

ख्वणं बहु देयं ते यश्चा्थं तस्य केशव ॥ २६॥ 
'उसने मुख्य-मुख्य यादवो कर ठेने ओर आपको 

आमन्तित करनेके ल्थि मुन्ने यहतक आके ल्ि 

विवद किया द । केशव { आपको उसके यशफे ल्मि वहुत- 

खा नमक देना दै ॥ २६॥ 

इत्यर्थं प्रेपितस्ताभ्यां करं देहि तदाक्चया । 

हदं त्वमपरं ताभ्यासुक्तं ग्ण जगत्पते ॥ २७॥ 
जगते | उन दोर्मोनि दषीचियि मुने यदो भेजा ३ कि 

आप उनकी आञ्त उनके टि कर दीजिये । उन दोनैनि 

जो यहं दूसरी वात की दै, उसे भी षन सीभय ॥ २७॥ 

खवणानि वहून्याद्यु प्रगृह्य त्वरितं भवान्‌ । 

आगच्छतु तयो राक्षोः सेयं केश्चव वाग्‌ विभो ॥ २८॥ 
अप द्ीध दी बहुत-खा नमक लेकर मेरे यद्यं आधये! 

प्रभो ! केद्चव [यदी उन दोनों सजाओंका आपके लि संदेश ३, ॥ 

इत्युकवति विप्रन्धे दृते तथ तयोद्धैप । 

प्रहस्य खचिरं रृप्णो वभाये दूतमीश्वरः ॥ २९॥ 
नरेदवर | उन दोन दूत विप्रवर जनार्दन जर दरू 

प्रकार कद चुके, त्र भगवान्‌ भीकरप्ने ब्रहूत देरतक जोर 

जोरसे दैखकर उम दूतते कहा--। २९ ॥ 

श्णु दूत वचो मद्यं युयुतं द्विजोत्तम । 

करं ददामि ताभ्यां तु करदोऽस्मि यतोसपः॥ २०॥ 
धूत | द्विजश्रे् ¡ ठम मेरी कदी हुई यह युक्तियुक्त वात 

सुनो । मँ उन दोरनोकि कर दुगा; क्कि म उन कर देने- 

वाला नरेशं ॥३०॥ 

धाटर्यमरेतत्‌ तयोर्विप्र मत्तो यस्तु करन्रहः। 

अहो घाष्यमदो घाटय तयोः क्षत्रियवीजयोः॥ ३१ ॥ 


श्रीमहाभारते लिखभागे 


` [-हसिविंरो 


~ 


धविप्रवर | मुञ्चे जो कर केनेका संकल द; यह उन 
दोर्नो माई दख अर डिम्भककी ब्रूत बड़ी धृष्टता दै ! अहो | 
छत्रियक परीते उत्न्न हुए उन दोरनोकी यह केषी अद्भुत 
धृषता ई | यह्‌ कैखी आशवर्यननक दिडा ट ॥ ३१॥ 
श्दमश्रुतपूचं मे मत्तो यस्तु करग्रहः। 
इत्युक्त्वा केशवो दूतमिदमाद स यादवान्‌ ॥ ३२॥ 
“मुञ्चते कर केनेकी वात पदठे-पद सुनने आयी । 
इसे पर्वं कभी देरी बात नदीं सुनी गयी थी ।” दूते एवा 
ककर भगवान्‌ केवने यादवे क्टा--। ३२॥ 
दास्यमेतद्‌ यदुध्ेषठा मन्तो यस्तु करग्रहः । 
यष्टासौ राजसूयस्य वब्रह्मदृ्ठो महीपतिः ॥ ३२॥ 
तौ तु याजयितारौ हि दंसो डिम्भक प्व च। 
बोढा क्रिङ यदु्े्ठो छवणस्य दुरात्मनः ॥ २४॥ 
प्यहुवये ¡ मुद्रे जो कसग्रदणकी मोग ह, यह कैषी 
उपहानस्यद बात ट । राजा व्रह्मदत्त राजपूय यज्ञ करगे ओर 
इस यच्वके करानेवाठे ई उन्दके येटे दंस ओर डिम्भक। 
यदुभ्रेषठ श्रीकृष्ण उख दुरात्माके वर्दी नमक ढोकर्‌ ठे जार्थगे॥ 
करवौ वाुदरेवो हि जितोऽसि यदुसत्तमाः। 
हास्यं हास्यमिद्‌ं भूयः शणुध्वं याद्वा वचः ॥ ३५॥ 
ध्यदुश्ेष्ठ वीरो | मुस्र वासुदेवो उसने कर देनेवाल 
कह दिया, मानो उसने स्ने युद्धम पराजित कर दिया। 
याद्वो | यद्‌ कितनी दंीकी वात दै, इसे वुमलोग फिर पुनो" 
श्व्यु्तवति देवेशे वङरभद्रपुतेगमाः। 
यादवाः सं पवते दासाय समवस्िताः ॥ ३६॥ 
देवेश्वर श्रीकृष्णके रसा कदनैपर बलभद्र आदि समसन 
यादव हंख-हिम्भककै उस कथनकी देखी उड़ानिके च्ि खद 
दोगये॥३६॥ , , ९ 
करदः कृष्ण इत्येवं रुवन्तः सवंसात्वताः । 
हासं सुसुचुरव्यर्थं तलं दस्वा परस्परम्‌ ॥ ३५ ॥ 
शधीकृष्ण कर देनैवाठे है" णेखा कदते हृए खमस्त यादव 
प्रस्पर्‌ वाली वृजाद्रर या एक-वूसरका हाय पफ़ड़कर नोर- 
जोरसे हंसने ल्मे ॥ ३७॥ 
तटशब्दो शासशव्दो सेदसी पर्यपूरयत्‌ । 
सच विघ्रो पश्र निन्दयन्‌ मित्रमात्मनः॥२३८॥ 
अहो ऋष्टमदये कष्टं दौत्यं यत्‌ तवानष्म्‌ । 
इति ठकजासमाविष्टस्तुष्णीमासीदवाङ सुखः ॥ २९॥ 
ताली वजाने ओर ईखनेकी गम्भीर ध्वनिं प्ष्वी ओर 
आकाशम मून उडी | दृपशरे्ट | ब्राह्मण जनार्दन अपने 
मित्र दंखकी निन्दा करते हुए मन.दी-मन कदने ल्गे- 
“अदो ! मने जो दूतका कार्य किया, य वड़े कषटकी वात ३ । 
बद कष्टकी वात दै एसा कहकर ठनि हो वे नीचे मुख 
करके चुपचाप व्रैठे रदे ॥ ३८-३९ ॥ 


इति भ्रीमक्भारते खिरुभागे हरिवंदो भविषप्यपवंणि एंसदधिम्भकोपाख्याने वासुदेववक्ये पञचदशाधिकशततमोऽध्यायः ॥ ११५॥ 
इत प्रकार श्रीमह्यमारतके खिरभाग इरिवंशके अन्तर्गत मविष्यपर्वमे हंस-डिषमकोपाष्यानके प्रसमं 
क स) पदर; अध्याय पूर हभ ॥ ९९५ ॥ 
"न्क 


सपद शाधिकडरततमोऽध्यायः 


१०६. 


~+. पोडखाधिकराततमोऽध्यायः 
श्रीङष्णका जनार्दनको संदेश देकर लोटाना 


„ वैदयम्पायन उवाच । 
हासं वैत तेष्वेवं केशवः केशिसूदनः । 
उवाच वचनं दृतं गच्छ मद्वचनाद्‌ द्विज ॥ १ ॥ 
धेदाम्पायनजी कते ह--जनमेजय ! जघ्र यादव 
इष प्रकार उपद्ाप्र कर रहे थे उस समय्‌ केरिहन्ता भगवान्‌ 
केदावने दूतसे इस प्रकार कदा---श्रहमन्‌ } आप मेरा संदेदा 
ठेकर जादे ॥ १ ॥ 
तावित्थं हंखडिम्भकौ नहि त्वरितविक्रमः। 
बणेदौस्यामि निशितैः शाङ्गमुक्तैः शिलाशितैः # २ ॥ 
“शीधरगततिे वहो जाकर उन हंस ओर डिम्भकसे इस 
प्रकार कदिये--म शाङ्ग धनुषद्रारा छोडे गये अर रिखापर 
तेज कयि गये वैने वा्णोदरारा ठम दोनोकर कर दूंगा ॥ २॥ 
असिना बाथ दास्यामि निशितेन महात्मनोः । 
िरो वा छेत्स्यते चक्र मत्करधरहितं विम्‌ ॥ २ ॥ 
"अथवा उन महामनछी राजार्ओको अपनी तीखी 
तल्वारसे कर समर्पित करूगा | अथवा मेरे हाथसे छोड़ा 
गया चक्रे उनका सिर काट लेगा जौर उसीकौ करके रूपमे 
समर्पित करेगा ॥'३॥ 


यो वरं दन्तवान्‌ कदरो युवयोधोषर्यकारणम्‌ । 
स पव रक्षिता वाँ स्यात्‌ तं जित्वा वां निहन्म्यहम्‌ ॥ ४॥ 


धभगवान्‌ शट्रने म दोनोको जो वर दिया है, वही तुम 
दोरनाकी डिटारईका कारण है } यदि वे देव हयी तुम दोक 
रक हौ जयं तो मँ उनको भी जीतकर ठम दोनोको मार 
डउदददगा॥४॥ 


दे्षोऽयं संबिघातष्यो यत्र नः. खं गतिर्भवेत्‌ । 
तत्र गन्ता वथा चासि सबलः सहवाहनः ॥ ५ ॥ 
भराजाओ ! कोई रेता खान निशित कर ठेना चाहिये, 
जर्दो हमलोर्गोका समागम दो । मँ सेना ओर सवासि्योदित 
वर्यो उष खानमे आ जगा ॥ ५॥ 
भवन्तो निर्भयौ भूत्वा गच्छेतां सबलो चपो 1 
पुष्करे वा प्रयागे वा मथुरायामथापि वा॥ £ ॥ 
त्राह सबलो याता नाज कायौ विचारणा । 
(नरेश्वरो | वम दोनों वीर भी निर्भय होकर सेनासदित वरहो 
आ जाना ! पुष्कर या प्रयागमँ अथवा मधुरम जह वुम्दारी 
इच्छा दी, वहीं मे सेनासदित आ जागा; इसमे अन्यथा 
विचार करनेकी आवश्यकता नदी ।} ६२ ॥ 
अथवा मिन्नमाकाश्च वक्तुमेवं न ते क्षमम्‌ ॥ ७ ॥ 
न शक्यं यत्‌ त्वया वक्तुं तञ्च वक्ष्यति सात्यकिः। 
त्वया सह ततौ गत्वा साक्चिभूतो.भव दविज ॥ < ॥ 
(अथवा मित्रताके नति अपे एेसी बात कलना 
उचित न होगा । आप जिते नहीं कद स्केगेः उसे आपके 
खाथ जाकर यह सात्यकि करेगे । बह्यन्‌ { आप केवर साक्षी 
वने रद ॥ ५-८॥ 
ददं च जाने धिभेनद्र स्नेदो मयि सदा तब । 
तेन त्वं विजयी भूत्वा संसररे दुःखसंङ्के। 
मत्कथापरमो नित्यं सद्‌ भव जनार्देन,॥ ९ ॥ 
“विप्र | मै यह भी जानता हू कि आपका सदा मेरे 
ऊपर स्नेद वना रहता द | अतः जनार्दनजी ! आप दुःखि 
भरे हुए इस संसा विजयी दोकर सदा नित्य-निरन्तर भेरी 
कथा-वा्तामि लो रहियिः } ९ ] 


इति श्रीमहाभारते खिरूभागे इरिविरो मविप्यपर्वणि हंसडिम्भकोपाख्याने षोडराधिककशञतत्तमोऽध्यायः ॥ ११६ ॥ 


इस प्रकार श्रीमहाभरतके दिरुभाग इसके अन्तर्भत मबिष्यपर्वमे हंस ओर डम्भकका 
उपा्यानव्रिषरयक एक सौ सोरहर्वा अध्याय्‌ पूरा हु ॥ ९९६ ॥ 


सप्तदशाधिकरात्ततमोऽ्यायः 
सात्यकिसटिव जनादनका शाल्वनगरमें जाना, हंससे मिलना तथा 
हंसक्रा जनाद्‌नसे कार्यपिद्धिके विषयमे पूना 


वै्म्पायन उवाच 
श्ट्युक्तवा ब्राह्मणं रष्णःसात्यकिं पुनराह सः। 
गत्वा शैनेय विप्रेण बहि मद्चनात्‌ तयोः ॥ १ ॥ 
वैशस्पायनजी कहते है--जनमेजय ! बाद्यणसे 
देवा ककर श्रीकृप्णने सात्यकिदे फिर कहा- 
शिनिनन्दन | वुम॒ इन ब्राह्मण देवता जनार्दनके साय 


जाकर मेरे कथनानुखर उन दोनों भाई हंस ओर 
डिम्भकसे कदे} १॥ 


यन्मयोकमदोषेण चद्‌ गत्वा तयोः पुरः । 

यथा नः संगत्तिुदधे तथा बद्‌ वलात्‌ तदा ॥ २॥ 
भने जो उछ कहा ह ब समर उन दोन सामने 

जाकर कटो, निरते हमोरगोका युद्ध-खस्मे शीघ्र घमागम 


१०द्‌८ 


श्रीमहाभास्ते लिखुभागे 


१ 


„ {हरिवंश 


हो | उक्त उदेदयकी सिद्धिके व्यि तुम वल्मूर्वक भी पात 
कर सक्ते हौ ॥ २॥ 
धञुरादाय गच्छ त्वं वद्धमोधाङ्कुलित्नवान्‌। 
पकेनीदवेन गच्छ त्वमसदहायो यदुत्तम ॥ ३ ॥ 
ध्यदुकुखतिखक सात्यके | वम धनुष लेकर जाओ; 
हाथमे गोदके चमडेके वने दस्नानेको मी योधि ठेना, एक- 
मान्न अश्वक साथ जानाः दृऽरे क्रिखी सुदायकको साय 
न ठेनाः॥ २३॥ 
सात्युकिस्तं तथेत्युक्त्वा हयमारदय श्चीघ्रगम्‌ । 
गन्तुमेच्छत्‌ ततो यजन्नसष्टायः स सात्यकिः ॥ ४ ॥ 
सात्यकिने ्वहुत अच्छाः कहकर एक दीघगामी 
अर्वपर आरूढ दये वसे जानेका विचार किया } राजन्‌ | 
उन्दोनि कोर दुरा सहायक साय नहीं लिया या॥\४॥ 
जनार्दनं विखज्यादटु दृतं तं यादुवेश्वरः। 
अदयो धाथंमदये धाषटयंमित्युवाच जनादवंनः ॥ ५ ॥ 
जनार्दन नामक दूततको शीघ्र ही परिदा करके यद्वेव 
जनादन वोले--भ्यहो | दख ओर डिम्भककी धृष्टता 
अद्भुत दै, उनकी दिटाद्र आश्र्यजनक देः ॥ ५ ॥ 
नमस्कृत्य तदा दूतो माधवं माधवेश्वरम्‌ । 
स थयौ शाद्वनगरं शेनेयेन समन्वितः ॥ ६ ॥ 
उस समय माधवेश्वर माधवको नमस्कार करके वृत 
जनादन खात्यकिके साय शाल्वनगस्को गये ॥ ६ ॥ 
ततः परविदय धमोौत्मा व्राक्मणो व्रह्मवित्तमः। 
आसनं महदास्थाय पिखञ्य यादवे पुनः ॥ ७ ॥ 
आस्ते सुखं यदा विप्रः क्षँनेयेन समन्वितः 
अथ तं दसडिम्भयोदैद्यामास सात्यकिम्‌ ॥ ८ 1 
ब्रह्यवेत्ता्ओमि श्रेष्ठ धर्म्मा बाह्मण जनार्दनं वर्ह 
राजसभा प्रवेश करके सात्यकफिको एक मदान्‌ आन 
देकर जवर स्वयं मी उस श्रेष्ठ आसनपर्‌ उनके साय सुख- 
पूर्वक यैठ गये, तव उन्दने दख ओर डिम्भकते सात्यकरिको 
मिलाया ॥ ७-८ ॥ 


दूतो$यं सात्यकिः प्रा्तः सम्यो वादुस्यं देः । 
तस्य तद्‌ वचनं श्युत्वा दंसः प्राह वचस्तदा ॥ ९ ॥ 
उष समय वे प्रोटे-- "राजन्‌ | य एात्यकि द्वारका 
दूत होकर अयि द| ये भगवान्‌ श्रीक्प्णकी दादिनी सुजाके 
समान | अनार्दनकी यद व्रात सुनकर € बोला] ९॥ 
धुतः समागमः पूर्वमद्य रो मया त्वसौ 
धसुर्येदे च वेदे च शस शस तथैच च ॥ १०॥ 
निपुणोऽयं सदा धीर दव्ये्रमचुयशुम । 
अथो दष्टिपयं प्राततः प्रीति नौ विष्धात्यसौ ॥ १६॥ 
प्पे हृषफे समागम दहोनेकी कात सुननेम्‌ आयी यीः 
आज मञ्चे इसफा दर्रन हो गया) दमने सुनादैकियद्‌ 
वीर्‌ सात्यकि येद, धनुवदः, दाख-विद्या ओर शछ-वियि 
सदा निपुण एवं धीरदै। अवर दमारी टष्िपयर्मे आकर 
यद दम दोनों भादर्योकते प्रीति प्रदान कर रहा ३ ॥१०-१९१॥ 
कुःशङं वासुदेवस्य वलभद्रस्य वा पुनः। 
कुशाः खात्यताः सवं उग्रसेनपुसेगमाः ॥ १२॥ 
“सात्यके { वपुरेव श्रीकृष्ण ओर यलमद्र कुशच्े तो 
दन १ उग्रसेन आदि सभी यादव सकुखल ई न १॥१२॥ 
तथेति सायकः श्राह मन्दभुन्मथिताननः। 
ततो जनादैनं पराह हंसो वाक्यविशारदः ॥ १२३॥ 
तव साप्यद्िने मन्दसखरम कद्ा--"जी हौ | खवरोग 
घकुशल ई ! उस मय उनका म्रुख रोधे तमतमा उठ 
या | तदनन्तर बातचीत करने कुशं दंषने जनादन 
कहा--॥ १३॥ 
अपि दृष्टस्त्वया चक्री सिद्धं नः कायंमीदितम्‌ । 
चद्‌ सर्वमरोपेण मा वृथा कारमत्यगाः ॥ १४॥ 
धरान्‌ | स्या तुम चक्रधारी भीकरप्णछे मिले ये ! 
क्या हमारा अभीष्ट कार्यं सिद्ध दभा ? वरहा सवर षमाचार 
पूर्णल्पते चताओ, व्यथं समय न वितः ॥ १४॥ 


शत श्रीमहाभारते खिरूभागे हरिवंशे भविष्यपर्वणि हंसदधिम्भकोपाख्याने हंसवाक्ये सपत्दाधिकशततमोऽध्यायः ॥ ११० ५ 
इस प्रकार श्रीमहाभारते खिरमाग दरिवंकके अन्तर्गत भेत्रिष्यपवैमे दंसटिम्भफोपाल्यानते प्रसन्नमं 
दंसका वाम्मनिपयफ पक स सत्रहये{ अध्याय पृ हु ॥ ९१.७॥ 
[० पी 


----- 


अश्यदशाधिकरततमोऽध्यायः | 
जनार्दनका सको श्रीृष्णदरम॑नजनित अपना उष्टास वताना, द्वारका हंसक संदेशकी प्रतिक्रियाका 
यर्णन करके उसे राज्य न करनेकी सराह देना, ईका उसे रोषपूैक तिररृत करके चरे 
जानक एिये कहना, पिर सात्यकिका हंसको श्रीढृष्णका संदेश सुनाते इट फटकला 


वै्चमायन उवाच 
दत्युतवति रसे च धमौरमाथ जनादैनः। 
उवाच प्रहसन्‌ वीरः स्तुवन्‌ नारायणं सदा ॥ ९ ॥ _श्रकृष्णकी सदा स्वति क्ता याः ९० ९_ ----- 


वैद्यम्पायनजी कते है--ननमेजय ! हंसक एवा 
कट्नेपर धर्मारमा वीर जनार्दने, जो नारायणस्सूपु 
्रीक्ष्णकी सदा स्वति करता या, दते दए का--] १ ॥ 


१. ५सम्ब' शष्टका अथं गर्यो भौर दानि भौ ६। देखिये संसृत राम्दाथ-कौस्तुम । 


भविष्यपवं | 


अष्ादराधिकरदावतमोऽ°्यायः 


१०६९ 


न्य्व 


अद्राक्षमद्राक्षमदं जनादन ` 
. ;>-;. दस्तस्थश्च्कुं वरचक्रघारिणम्‌। 
-आतप्तज्ञम्बरूनद्‌ भूषितां 
, र स्फुरतप्रभायोतितरल्ञधारिणम्‌ ॥ २ ॥ 
ट | मने उन जनार्दनका दर्दनि किया है | दर्शन 
किया है | ्निनके एक हाथमे शद्ध सोभा पातादे तथा 
जो दृषरे हाथमे -भे्ठ चक्र धारण करते दै, जिनका बाजुष्न्द 
तपे हुए, जाम्बूनद नामक सुवर्भसे भूषित दै तथा जो 
शलमलाती हुई प्रभासे प्रकारित रत्न ( कौस्तुममणि ) 
धारण केसे दै ॥ २॥ ९ 
अद्राक्षमेमं यदुभिः पुरातनैः 
संसेव्यमानं सुनिचन्दसुख्यैः। 
संस्तूयमानं पयुभिः समागेः 
. स्मितप्रवाखाधर्पह्कवारुणम्‌ ॥ ३ ॥ 
मैने इन भगवान्‌ शरीक्ष्णका दर्यन किया दै, जिनकी 
सेवामे पुरातन यादव-वीर तथा मूख्प-मुख्य मुनिन्रन्द 
उपचित रहते दै, मागर्धोसहित बहुत-ते राजा मी इनकी 
सुति करते ई भगे तथा नूतन पस्छवके समान इनका 
अर्ण अधर मन्द युसकानकी आभासे प्रकासित होता 
रहतादै ॥ ३ ॥ 
अद्राक्चमेनं कविभिः पुरातनै- 
विविच्य वेद्यं विधिवत्सहामरैः। 
परफुह्टनीरोत्परुशोभितं क्षिया 
विनिद्रहेमाव्जविसजितोद्रम्‌ ॥ ७ ॥ 
प्राचीन विद्धान्‌ ऋषि-मुनि देवताओकि साथ वैठकर 
जिनके खसूपका विधिपू्ैक विनेचन करके उसे जाननेके 
योग्य वतत दैः जो दिले हए नीलकमल समान श्याम 
कान्तिसे सुशोभित ह तथा जिनका उदर विकसित सुवर्णमय 
कमल्ते सुशोमितत होता हैः उन्हीं प्ननामखस्प भगवान्‌ 
भीकृष्णका मैने दर्शन किया है ॥ ४॥ 
भूयोऽदमद्रक्षमजं जगद्युसं 
प्रमोक्यन्तं वचनेन यादवान्‌ । 
निरूपयन्तं विधिषन्मुनीदवरेः 
परच॒त्तवेदार्थविधि पुरातनैः ॥ ५ ॥ 
मेने वारंवार उन अजन्मा जगदूगुखका दर्दान क्रियाः 
जो अपनी वाणीद्रारा यादर्वोक्रो आनन्द प्रदान कररदेये 
ओर्‌ प्राचीन मनीशवयोके साथ प्रद्त्तिमर्गसम्बन्धी वेदार्थके 
विधानका विपिपू्ंक निरूपण करते ये ॥ ५॥ 
अद्राक्षमद्राक्षमहं पुनः पुनः 
समस्तलोकैकदितैषिणं हरिम्‌ । 
चखन्तमस्मि्नगतो हिताय 
जगन्मयं तान्‌ परिभूय दात्रूल्‌ ॥ & ॥ 
ने समस लऊोकंकि एकमाच दिरैषी उन जगत्मय 


्रीहरिका बारंवार दर्च॑न किया दहेः जो जगत्‌के दितके स्थि 
सके उमस शु्ओको पराजित करके इस भूलोकर्मे 
निवास करते द ॥ ६ ॥ ॥ ` 
भूयोऽप्यपद्वयं सह याद्वेदषरे- 
विन्रीडमानं च विहारकाले । 
रमन्तमीडन्यं रमयन्तमीद्वरान्‌ 
यदुत्तमान्‌ यादवसुख्यमीदवरम्‌ ॥ ७ ॥ 
ष्यादवकुलके प्रधान पुदष तथा स्तवनीय ईश्वरर्प 
उन शरीकृष्णका मने अनेक बार दर्शन किया दैःजो 
विहारकाख्ये यादवेश्वसके खाथ नाना प्रकारकी क्रीडि 
करते है तथा खयं तो क्रीडामि रत रहते टी £ 
सामय्यंशाली यादवशिसेमणियोको भरी उनम प्रवृत्त करते 
रहते द ॥ ७॥ । 
भूयोऽण्यपद्यं सरसीरदेश्षणं 
समेतया भीष्मतमूजया हरिस्‌ । 
वसन्तमम्भोनिधित्लायिनं विभुं 
भक्तप्रियं भक्तजनास्पद्‌ दिवम्‌ ॥ ८ ॥ 
मैने पुनः उन कमलनयन भीदरिका दर्शन किया, 
जो पर्नीरूपमे प्रात हुई भीष्मनन्दिनी सक्िमिणी देवीके 
साथ द्वारकमिं निवास करते है, मारायणसरूमते समुद्रके 
नलम सोते ह तथा जो वैमवशाटी, भक्तप्रिय, मक्तजनेकि 
आध्यं तथा कल्याणखसूप ई ॥ ८ ॥ 
सद्राक्षमद्राक्चमदं खनित्रः 
पिवन्‌ पि्वस्तस्य वपुः पुरातनम्‌ । 
नेभ्रेण मीरद्धिषेरेण केवलं 
धन्योऽह्टमस्मीति तदा व्यचिन्तयम्‌ ॥९॥ 
मैने अयन्त आनन्दमग्न होकर वारंवार मगवान्‌ 
भीकृष्णका दर्शन किया है ओर अपठ्क नेत्रके द्वारा उनके 
पुरातन भरीभङ्गकी शोभाका पान किया है| उख समयम 
अपने विषये केवल यही सोचता रहा किभ्मै धन्य 
हये गयाः ॥ ९॥ 
अद्राक्षमरम्भोजयुगं दधानं 
भ्रुं विभुं भूतमयं विभावनम्‌ । 
आद्यं कङ्द्यानमुरं बिभावसुं 
संरमरुत्य संरम्य तमेव निदतः ॥ १०॥ 
नमने देखा कि वे सर्व॑तमर्थः स्व॑व्यापी, मूतमय तथा 
सवका पालने करमेवाठे मगवान्‌ श्रीकृष्ण अपनि हा्थमि दो 
कमल ल्मि हुए थे । मै उन्दी माहात्म्यसालीः प्रकाशमान, 
आदि युर णवं महान्‌ ईश्वरका बारंबार स्मरण करके 
आनन्दमग्न हो रषा हँ ॥ १* ॥ 
द्राक्षं जगतामीशं वक्षोराजितकोस्तुभम्‌ । 
वीज्यमानं हरि छृष्णं चामराणां शतैः सदा ॥ ११॥ 
“जिनके वक्षःखल्पर कोस्वुभमणि प्रकाशित शेती 


१०७० 


श्रीमहाभास्ते खिकभागे 


 ( हरवय 


है तथा जिनपर सौ-सौ चवर दलाय जाति दै, उन जगदीश्वर 
शीकृष्ण हरिका मने दर्शन किया है ॥ ११ ॥ 
युवां विद्देषयुक्तेन चेतसा यादवेश्वरम्‌ । 
स्ररन्तं सर्वदा विष्णुं छ चेवं क च वेत्ति कः ॥ १२॥ 
ध्वे यादवेक्वर विष्णु विद्धेषयुक्तं चित्तसे सदा ठम 
दोनौका स्मरण करते ये ओर जानना चाहते ये फिवे 
दोर्नौ कर्द दै १ तथा कदां ओर कौन उन्दै जानतादै१॥ 
क्र च द्रक्ष्यामि तौ मन्दौ कुतो वा मत्पुयेगतौ । 
ध्यायन्तमित्थं देवेशं करे शङ्खवदं सदा ॥ १३॥ 
'्उन दोनो मूर्वंकि मँ कव देर्वूगा १ वे किस उपायसे 
मेरे खामने उपसित देगि ? हाथमे शङ्खं व्यि हुए वे 
देवेदवर निरन्तर एेती दी वात सोच रदे ये ॥ १३॥ 
हसन्तमेनमद्राक्षं करदं शास्यतत्परम्‌ । 
वशृन्तं नारदे वाचं दुवौससि यतीश्वरे ॥ १४॥ 
“अपनेको करदाता सुनकर वे सने लगे ओर पुम्दारे 
उपहाषमे तत्पर दहो गये, उस अवस्थामे मैने उन देखा 
था|वे देवधिं नारद तथा यतीशवर दुर्वाघसि बात 
करते ये ॥ १४॥ 
ब्रह्मसुत्रपदां वाणीं दापयन्तं सुनीदवरम्‌ । 
दृष्टां तं हरिं देवं पुनः पुनरचिन्तयम्‌ ॥ १५॥ 
धे मुनीदवर दुर्वासाको व्रहमसूत्रके पदेषि युक्त 
वेदान्तमयी वाभीका शिर्ग्योको उपदेश देने या पदानेके 
ल्यि अनुमति दे रदे थे | उस समय उन भगवान्‌ श्रीदरिका 
दर्दान करके मने बारघार इस प्रकार विचार किया ॥ १५ ॥ 
असखाध्यमिदमारब्धं ताभ्यामिति सपो । 
नारन्धन्यमिदं का्यमितःप्रभृति भूमिप ॥ १६॥ 
भेर उन मिर््ौनि यह्‌ असाध्य कार्यं आरम्भ किया हे। 
दपशेष्ठ | भूमिपाल ¡ अव्छे अप दोर्नोको इश कार्यका 
आरम्भ न्दी करना चाये ॥ १६॥ 
निदृत्ता सा कथा इंसाचिन्तयद्‌ व्रहणं तच । 
तद्‌ वृचमखिरं सवं वदिष्यति हि सात्यकरिः। 
पतद्‌ वचनमाकण्ये हंसः करदधोऽ्रवीद्‌ वचः ॥ १७॥ 
धश्रीकृष्णसे कर लेना दै, यह ठम्दाय वात जत्र वर 
समात दो गयी? तव भगवान्‌ भ्ीकृष्णने वरम कैद करनेकी 
वात्त सोची थी । यदह सारा इत्तान्त सात्यकि ही तुमह बता्यैगे | 
जनार्दनकी यदह बात सुनकर हवने कुपित दोकर कदा ॥१७॥ 
हंस उक्च 
अरे ब्राह्यणदायाश्‌ का नाम तव वागियम्‌। 
आवयोः पुरतो वक्तु त्रेटोकयं जेतमिच्छतोः ॥ १८॥ 
षस बोखा--अरे ओ ब्राह्मणक बेटे | यद तुम्हरे 
मुखसे कैसी वात निकल रदी दै । तीनों लोर्कोको जीतनेकी 
इच्छा करनेवाले हम दोनो वीरतैके अगे कनके व्वि क्या 
म्द यदी बात मिली द ॥ १८ ॥ 


माययात्वां शामयति कृष्णो लीटाविधानविष्‌ । 
तं दष्ट श्रम पवेष तव संजायते महान्‌ ॥ १९॥ 
खीलाविधानके श्वाता श्रद्कप्ण द्द मायते चकर्स 
डाल रे द । उनका दर्शन करके वुश्दारे मनम यह महान्‌ 
भ्रम दी उत्पन्न दो गया दे ॥ १९॥ 
शाङ्खचक्गदाश्चाङ्गवनमाखाविभूषितम्‌ ` । 
चुप्णिवीरं समावेक््य ससुच्िद्रतयश्नोघसम्‌ ॥ २०॥ 
सूतमागधसतंस्तावप्रकर दुबाहुवीयंकम्‌ ` । 
अव्यद्भूतयक्रोरारि विक्रमाहोकमण्डनम्‌ ॥ २१॥ 
चतुर्भुजं वलाक्रान्तं चरष्णियाद्वसम्मतम्‌। 
अदोऽद्य श्रम प्येष दर॑नात्‌ तस्य चक्रिणः ॥ २२॥ 
जो शङ्ख, चक्रः गदा, शद्ध धनुष ओर वनमाव्यणे 
विभूषित ई; सव्र ओर फटे दए युद्चको धारण करते ई । 
पूतौ ओर मागर्धोद्यया की गयी स्वुतिमाघ्ते जिनके वाहुवल- 
का कुछ पता चलता दै | जो अवन्त अदूम्रुत यकौ राशि 
ई ओर अपने पशक्रमसे छोकको अकृत कसते दै | जिनके 
चार मुज | जो पेनाओंखेिषिरे हुए तया वृष्णि जौर 
याद्वकुख्के सम्मानित पुसष दैः उन वृप्णिवीर श्रीकृष्ण. 
का दर्शन करे तुम चकर्मे पढ़ गये हो| अदो | उ 
चक्रपाणिके दर्शने आज तुरम श्रम ही दो गया ॥२०-२२॥ 
इदानीं च महाराज भरामयन्येव दुर्मतिः। 
त्वामेव विथ मन्दात्मन्निन्द्रजालिकता हि या॥ २३॥ 
महाराज ! मन्दमते विप्र } इष षमय मी यह्‌ दु्ुदधि 
कृष्ण तुदं चक्रम दी डल हुए दै। उसकी जो इन्द्रनारिकता 
( वाजीगरी ) हे, वह ठमपर दी प्रभाव डालती हे ॥ २३॥ 
चापल्यमिद्मेवैतद्‌ तव विप्र॒ अमोदूभवम्‌ । 
अहो हि खल्यु सारद्यं वक्तव्यं भवता मम ॥ २४॥ 
विप्र | यद ठम्दारा भ्रमजनित चापल्य ही प्रकट हुभा 
३ । अदो | वुर्दे मेर ओौर उनकी खमानता बतानी चाहिये 
यी ( कितु तुमने हमारी ल्छुता व्यक्त की द ) ॥ २४॥ 
अमेव त्वया विप्र म्ये प्रोदितं वचः । 
सखिभावाद्‌ द्विजघरे्ठ अन्यथा कः सदेदिदम्‌ ॥ २५॥ 
तर्मन्‌ | द्विजभेषठ | एक मै ही हु, निने मिवरताके 
कारण तुम्हारी इख अनुचित वातको सह लिया; अन्यया 
कौन एेखी यात सह सकता ३ १॥ २५॥ 
गन्छ मन्मते विप्र यथेष्टं सास्प्रतं तव । 
द्विज गच्छ यथेष्टं त्वं पृथिवीं पृथिवी तव ॥ २६॥ 
मन्दघुद्धि बह्म | ठम्दारी जर इच्छा दो चले जामे, 
इख समय खारी परथ्वी दग्हारे स्थि खुली हई दे । दविज { ठम 
भूतलपर चदे जरह जा सकते हो ॥ २६ ॥ 
जित्वा मोपारुषायाद्‌ं हत्वा याद्वकान्‌ बहुन । 
दय नः प्रथमः कल्यो जेष्याम इति यादवान्‌ ॥ २७॥ 
रँ उल ग्बाटाल्को जीतकर ओर बहुत-ते यादर्वोका 


' भविष्यपवं | 


अ्टक्दाधिकदाततमो ऽध्यायः 


१०७९ 


~~ 
। ._ _ -----------न---------~- ~~~ ~------- ~ ~~ -~--~-------------------- 
॥ 


संहार करफेःअूप्रना युक्च कलग । हमारा पद्य ।संकख यदी 
६ कि (म ब्रदुवौको जीतैगेः ॥ २७॥ ,: 
गच्छ गरदेति विप्र त्वं धृष्टं परुषवादिनम्‌ । 
श्ुषश्चस्तुतिपर सह युक्त्वा सदा मया ॥ २८ ॥ 
ब्रह्मण ! जाओ { जाओ { वम धृढ ओर कड्वादी 
हो! खदा मेरे खथ रहकर मी शत्ुपक्चकी स्वति कगे रे 
हो ( इषल्ि मने ठह व्याग दिया ) ॥ २८ ॥ 
नमे विभ्रवधः कार्यः कष्टादपि हि सर्व॑तः। 
श्तयुक्त्वा बाह्मण भूयो दंसः स्पत्यक्रिमत्रवीत्‌ ॥ २९॥ 
सत्र ओरसे कष्ट प्राप्त दोनेपर भी मे व्राह्मणका वध 
नदीं करना चादि ( इसीच्यि तुम्द जीवित छोड़ र्दा हू ) । 
व्राह्मण एेसा कहकर हंखने फिर सात्यकिसे कदा--)) २९ ॥ 
भो भो याद्वदायाद किमर्थं प्राप्तवानिष् 1 
क्रिमव्रवीन्नस्दसुतः कि चासो मेऽदिशत्‌ करम्‌ ॥३०॥ 
“अओ यादवक्रुमार ! ठम किखल्ि यदा आये हो १ उघ 
नन्दपुत्रने ठुमसे क्या कदा है १ अथक उसने मेरे स्मि कौन- 
सा कर प्रदाम, किया है ९॥ ३० ॥ 
। सात्यकिरुवाच 
श्दं सव्यं वचो हंस शङ्धचक्रगदारतः। 
शैनिशितधाराप्रैः शाङ्गसुकतैः शिलाशितैः ॥ ३९॥ 
दास्यामि करसर्वस्वमसिना निरितेन ते। 
क्षिरदखेत्स्यामि ते दंस करदानस्य संग्रहम्‌ ॥ ३२ ॥ 
सात्यकि बोखे--हंस ! शङ्खः चक्र ओर गदा धारण 
करनेवाले श्रीक्रष्णका यह सत्य वचन सुनो । उनक्रा कहना 
दकि भे शाङ्ग धनुषे चुट हुए, शिरापर तेज कयि गये 
भर्‌ पैनी धारवाल वा्ोदारा तुग्र सा कर चुका दगा । 
हंस | अपन तीखी तल्वारसे तेय सिर काट दगा यद 
तेरे व्मि करदान ङा अच्छा संग्रह्‌ दगा | ३१-३२॥ 
चाष्स्यं हि तव मन्दात्मन्‌ किमतोऽपि दरपाधम । 
देवदेवाज्ञगन्नाथात्‌ करमिच्छति यो चपः ॥ ३३॥ 
` तस्यैष करसेश्चेपो जिह्वाच्छेदो नराधम । 
` मन्दाप्मन्‌ ! गरपाधम ! इसे व्कर तेरी धृषता क्या 
हो सती दै १ नराधम ! जो रजा देवाधिदेव जगन्नायसे कर 
लेना चाइता है, उ्षकौ जीम काट ली जाय, यही उसके 
` केरको समाप्त केका उपाय है ॥ ३३९ ॥ 
तस्य शाङ्ञंरवं श्चुव्वा शङ्खस्य च रेः पुनः ॥ ३४ ॥ 
को नाम जीवितं काद्ेच्‌ तिष्ठेदानीं व्वमद चै 
दरिके शाङ्गघलुषकी टङ्कार ओर पाञ्चजन्य शङ्का 
हकार सुनकर कौन जीवित रहनेकी आशा कर सकता है । 
व्‌ अथं हमारे सामने खडातो हो ॥ ३४१ ॥ 
गिरीराबरद्पेण को व्रयादीदशं वचः ॥ २५॥ 
सष्टाया वयमेवेते वलभद्रदुरोगमाः। 
भगवान्‌ श्करसे मिले वरके घमंडर्मे आकर कौन पुर 


भगवान्‌ शरीकृप्णते एेखी बात कट सकता ३ जैषी तूने कदी 
दै । बलभद्र आदि हम खभी वोर श्रीङृष्णके सहायक दै ॥ 
प्रथमो वरुभद्वोऽसी द्वितीयोऽहं च सात्यकिः ॥३६॥ 
कृतवमौ ठंतीयस्तु चदथा निश्टो वली । 
पञ्चमोऽथ च चभ्रस्तु षषठश्चेबोत्कखः स्यतः ॥ २७ ॥ 
सततमस्तारणो ` धीमानखशस्रविश्णरदः । 
अष्टमस्त्वथ साश्ड्ञो नवमो विपृथस्तथा 1 २८ ॥ 
दृशमश्चोद्धवो घीमान्‌ वयमेते वलन्विताः।! ` 
प्रथम तो बलमद्रजी है दुखरा मेँ सात्यकि हूः तीसरा 
कृतवर्मा दे, चौथा बरवान्‌ निशठ दैः र्पोचर्वो बभ्रु, छठा 
उत्कल; सातो अखशखविशारद बुद्धिमान्‌ तारणः आठ्वो 
सारङ्गः न्वो विधृथु ओर दव बुद्धिमान्‌ उद्धवजी ई । ये 
हम समी सहायक वल-पराक्रमसे सम्पन्न दै ॥ २६-२८९ ॥ 
त पते पुरतो गोप्तुः दाह्ुचक्रगदासतः ॥ ३९1 
देवदेवस्य युद्धेदव॒तिष्ठन्त्येव दिवानिशम्‌ । 
ये सभी वीर्‌ खमस्त युदधौमे अपने रक्षक शङ्ख, चक्र ओर 
गदा धारण करनेवाङे देवाधिदेव श्रीकृष्णके अभे ही खड़े 
दते द ॥ ३९३ ॥ । 
यौ हि वीरौ खुतौ तस्य नासत्यखदश्चौ वे ॥ ४० ॥ 
तावेव वां क्षमौ युद्धे हन्तुं बलमदान्वितौ । 
उनके जो दो विख्यात पुत्र ( प्रचुत्न मौर छम्ब ) द 
वे दोनो ब्म अधिनीकुमारोके समान रै | केव वे दोनो 
दी युद्धम बलके मदे उन्मत्त हुए ठ॒म दोनो माश््योको मार 
सकते दै ॥ ५४०९ ॥ 
यो गिरीशो भिरा देवो वरं द्वा स तिष्ठति ॥ ४१॥ 
युवां दि किबङो युद्धे तिष्ठतः सश्र घुः 
ग्रहीत्वा राभिः सार्धं युद्धं क्तु सयुधतौ ॥ ४२॥ 
साणीके देबता जो गिरीक्च शिवैः वे तो वर देकर 
अख्ग खड़े है । ठम दोनो किसके वलका सष्टारा ठेकर्‌ युद्धे 
संडे हुए दो ओर धनुप-बाण केकर शुके साथ जूहनेको 
तेयार हए हो १॥ ४१-४२ ॥ । 
ईदरेष्वथ भव्येषु युद्धं क्व शवुभिः। 
भेोक्यं र्षवस्तस्मात्‌ करमिच्छन्‌ बज्ेतकः॥ ७३ ॥ 
जिनके दम-जेरे ठेवक वुकि साय युद्ध कर रदे हौ, 
तनिलोकौको रक्वा कएनेवाले उन जगदीश्वर कर लेनेकी 
इच्छा रखकर कोन जीवित लोट सक्ता ट १ ॥ ४३ ॥ 
हनिष्यत्येव वां युद्धे बेलोक्यं यो हि रक्षति । 
रेण निशितेनाजौ शाद्ैमुकतेन केवछम्‌ ॥ ७४ ॥ 
जो तीनो लोरकोकी रकता करते है, वे मगवान्‌ शरीङ्कष्ण 
युदस्थल्म केवर शाङ्खं धनुषे चे दु वैने वाण त॒म 
दोनौको अवद्य मार उदे ॥ ४४ ॥ 
छ नः ख्राम इत्येवं पुनराह जगत्परिः । 
पुष्करे पुण्यदे नित्यञ्ुत भोवर्धने गिरौ ॥ ४५ ॥ - 


१०७२ 


मयुरयां भ्रथागे वा दरछीयन्तो बरानि मे। 

उन जगदीश्वरने पिर यह पषा था किं हमखोर्गोका यष्ट 
संग्राम कर्होशेगा १ सदा ही पुण्य प्रदान करनेवलि पुष्करम, 
गोवर्धन पर्ववपर) मधुरा अथवा प्रयागमे | जर इच्छा 
शो म्चे अपना वङ दिखानेके च्वि आ ज्य ॥ ४५६ ॥ 
दाङ्कचक्रधरे देवे जगत्पाखनतत्परे ॥ ४६ ॥ 
राजसं मायं कतमिच्छति कः स्वयम्‌ । 
घयन्‌ वा स्वस्तिमान्‌ मत्य॑स्त्वां विना को वजेत्‌ सुखम्‌ 


ॐगीमहाभारते खिखभागे - 


थ 


[ हरिव 


शङ्क ओर चक धारण करनेवाले शरीङष्ण जवर जयत्‌के 
पाटनमे तव्यर शँ, उछ समय कोन उनकी आ स्मि रना 
खयं राजसुय नामक मदायकका अनुष्ठान करना चदहिगा १ 
अथवा तुम्दारे छिवा दूसरा कोन मनुष्य ह '"जो रेस बाव 


कहकर कुश प्व युखयुर्वक घर्को जा सकता रै १ 1\४६-४७}) 


इद्मिच्छसि चेन्मूड स्यतत यासि भूतले । 
इत्युक्त्वा सात्यक्रिर्घीये हसन्निव भुचि स्थितः ॥७८) 

मूढ | यदि तू ता चाहता दहै तो इस भूतल्पर उप- 
हाखका परात्र बनेगा } देखा ककर बीर सात्यकि घते दरएतै 
भूतल्पर संडे दो गये ॥ ४८ ॥ 


इति श्रीमहाभारते खिरुभागे हरिवंशे भविष्यपरव॑णि हंसदिम्भकोपाख्याने सास्यकरिवाक्ये 
अषटाद्दाधिकराततमोऽप्यायः ॥ ११८ ॥ † 
कत प्रकर श्रीमहामासतके दिकभाग दरि्वशके, अन्त्मत मभमरे दे्-डिम्भकोपाल्याने प्रङ्के 
सत्यकिका वाक्यविषयक प्क सौ अगर म्या पुर॒ दुभ ॥ ९९८ ॥ । 


। एकोनविाधिकराततमोऽध्यायः 
हंस ओर डिम्भ स्ये परति रोपू बचन तथा सात्यक्षिका 
उन वेसा दी उत्तर देकर द्वारकाको प्रयाम 


वैशम्पायन उवाच 
तवः क्रुद्धौ मदारज दंसो डिम्भकं एव च । 
इद्‌. वे भरेचवुयौक््यं रोषव्याकुचितेक्षणौ ॥ १ ॥ 
दिधक्चन्तो दश्च, सर्वाः सवौन्‌ वीक्ष्य वरपो्तमान्‌ । 
करेण निष्पीड्य करं स्मरन्त तद्वचो महच्‌ ॥ २ ॥ 
वैरस्पायनजी कते है--महाराज | सात्यकिकी यदं 
वात सुनकर दंस ओर डिम्मक छुपित हौ उठे । उनके नेन्न 
रोषसे चट हो उदे । वे सम्पूणं दिशार्जोकी ओर इस प्रकार 
दमे खो, मानो उन जलाकर भस कर देना चाहते द | 
उन्होनि वमस श्रेष्ठ नरेर्शोकी ओर देखकर ओर एक हायते 
दूसरे दायको दवाकर षात्यकरिके उस महान्‌ क्चनका सरण 
करते हुए इ प्रकार कदा--॥ १-२॥ 
क्क लु क वा नन्दुषद्धः क चा रामे बलोत्कटः 1 
रि व्रवाणौ स्यक्षेपो सात्यकि सत्यसंगरम्‌ ॥ २ ॥ 
पकद्व है १ करडा दै.१ वह नन्दका वेगः ओर कर्द दै 
वह वलोन्मत्त पल्रामः सत्यप्रति्धं सात्यकिंपर अक्षिप करके 

सखी वातं कहते हुए. वे दोन फिर वोले--) ३॥ 
` खरे याद्वदायाद्‌ कि 'चूपे नः पुरो गतः। 
इतो निगंच्छ मन्दात्मन्‌ दृतस्त्वमसि साम्प्रतम्‌ ॥ ४ ॥ 
अन्यथा वध्य एव त्वं प्रख्पन्‌ परुषं वचः । - 

' भरे ओ यादवके बच्चे] दमारे सामने आकरतू 
मह क्या वक रदा दे १ मन्दात्मन्‌ | तरू य्दोखे निकल जा । 
इर समय दूत बनकर आया दैः नीं तो रेषा कठोर 
वचन कदनेके कारण तरू मार डाटनेके योग्य या ॥ ४६ ॥ 


सत्यं निज एवासि यद्‌ नया ददश वचः ॥ ५ ॥ 

आवामिद्‌ं जगव्‌ स्वं शासितं संयतौ रपौ । 

को नाम भानुपे खोके करदे मैव जीवति ॥ ६ ॥ 
‹सचमुच तू निर्ठज ही दैः जो रेखी वति वक रहा दै । 

हम दोनों नरेश इख सम्पण जगत्ूपर आन करनेके लिय 

उचत द । मनुष्योकमे कौन रेखा पुरषदै, जो हय कर न 

देकर जीवित रह स्के १ ॥ ५-६ ॥ 

हत्वा गोपारुकान्‌. सवीन्‌ वद्ध्वा याद्वकान्‌ बद्न्‌ । 

गृद्धीमः करसवेस्वं ततो गच्छ मराधम ॥ ७ ॥ 
घ्म खमस गाल ओर बहुखंस्यक यादर्वोकरो कैद 

करके उनका सर्वस करफरे सपमे ग्रहण करये । अतः 

नराधम | चू यद्ेसि चखा जा ॥ ७ ॥ 

अवध्यो दूततां . प्रातो वहबद्धं प्रभाषसे ! 

ददयसे नौ वरं द्राता दाछ्नाणामपि च भसुः॥ ८ ॥ 

रक्षितारौ महाभूतौ संग्रामं गच्छतोश्च नौ । 

पितरं याजयिष्यावो जित्वा गोपालक रणे ॥ ९ ॥ 
तू बहुत अंस्संटक्क रहा हेः ठि भ्या किया 

जायः दूत बनकर माया दै, इखंल्यि अवध्य है । भगवान्‌ 

शङ्करे म दोनौको बर दिया है भौर ये ही इमारे अश्लि 

मी दाता ई। संग्राममे जति खमय दो महाभूत इम दोनेकरी 

रक्षा करते है । हमलोग॒ उच म्बालेको जीतकर अपने पित्ते 

सजसूय यश करायेगे ॥ ८-९ ॥ . 

पते परोक्ता शशं युद्धे कातराः सवं एव ते । 

इटवा तान सबलान्‌ युद्धे पुनजेष्यामि केशवम्‌ ॥ १० 


। 


, स्तुमने.जिन सदायकोके नाम बताये दैः वे सबर-फे-खव 
यद्र अ्यन्त-कायर ई. । मँ रणमूमिमे सेनासरित उनसत्रको 
फर फिर, केशवको पराजित कर्हेगा ॥ १० ॥ . 


संहतैव्या {महासेना प्रगृहीतशरासनाः । 
गृहीतप्रासमुशला गृह्ीतकवचा सदा ॥ ११॥ 
आरूदरथसादसना गद्‌।परिघसं कला । 
सुपरमूतेन्धनवती प्रमूतयरसाधना ॥ १२॥ 


चाल्यतां वाहिनी घोरा वङ!'ध्यक्चाः समन्ततः । 
अवध्य एव गच्छ त्वं न ते मरणतो भयम्‌ ॥ १३ ॥ 
{इस समयं धनुष-बाण धारण करनेवाली विशाल 
सेनाका संग्रह करना है | वह प्राठः मुष, केवच आदिते 
सम्पन्न होगी । उसमे सदसो रथ दोगिः जिनमे रथी ब्रीर 
आरूढ रहेगे । वह सेना गदा ओर परिघ आदि अञ्जि 
भरीःूरौ होगी, उकके पाक वहुत-ते ईधन होगे तथा वह्‌ 
परसुर बल एवं साधनसे सम्पन्न होगी ! एेखी मणङ्कर वाहिनी 
युद्धके लपि कूच करे । सेनानायकगण चारो ओरते इसकी 
देखरेख कर, तू अध्य रहकर दौ चला जा । वुक्ञ यहा 
मृयते भय नही दै ॥ ११-२१३ ॥ 
सप्रामः पुष्करेऽस्ाकं छवः परद्वोऽपि वाटप) 
ततो क्षास्यामे वीयं केरावस्य वर्ष्य च । 
ये त्वयोक्ता पाः संख्ये तेषामपि च यद्‌ वलम्‌॥१४॥ 
भनरेश्वर ] कल-पररसोतक हमलोर्गोका पुष्करे संग्राम 
होगा । उस समय दम समञ्च ठगे कि शरीद्ष्ण ओर वलराम- 
म कितना बल द। तूने जिन नरेयोकि नाम बताये द, उनम 
भी युद्धके महानिपर कितना बल दैः इसका पता खग 
जायमाः ॥ २४ ॥ 
सात्यङ्किरुवाच 
हसागच्छमि वा हन्तुं श्वः परश्वोऽपि वा चप। 
अ्ैव हि मया वध्यो न चेद्‌ दूतो भवाम्यहम्‌ ॥१५॥ 
सात्यकि दोडे--राजा हंस ! मै ठम दोनो भादयोका 
वध करनेके लि कल या परो भी आर्जँगा । यदि ओँ दूत 
नदहोतातोआजदही तुम दोनौ मेरे दाथसे मार डाले 
जते ॥ १५॥ 


विहात्यधिकदाततमेो ऽध्यायः ` 


१०७३ 


नदहिश्वो वा परश्यो वा युवां कटुकमाषिणौ । , 
दौत्ये हि दुःखमतुलं बहाभ्येव सद्‌! चणाम्‌ ॥ १६॥ 
त॒म दोनो कटुमाषियोको मेँ कल या पस्तौके चयि जीवित 
नदीं छोडता } मनुष्योको दूत बननेपर भी सदा अनुपम 
दुःलका वामना करना पडता हे । मे भी उख महान्‌ ढुःख- 
कामारटोरहाहु॥ १६॥ 
अन्यथाहं युवां हत्वा ततो यास्यामि निदृतिम्‌ । 
खवीर्यं॑बाहुद्पै च दर॑यन्‌ वां चपाधमो ॥ १७॥ 
अन्यथा नीच नरेश ! मेँ अपने पराक्रम ओर वाह्ुबल- 
का घमंड दिखाता हुआ , ठम दोनो भादर्थोको मारकर परम 
संतोष प्रास्त करता ॥ १७ ॥ । 
राङ्खचक्रगदापाणिः शाङ्गधन्वा किरीरश्त्‌ । 
नीरकुञ्चितकेश्षाद्यो छम्बबादुः धिया वृतः ॥ १८॥ 
स स्वैलोकप्रभयो विदवरूपः सखर्पवान्‌ । ` 
दैत्यद्‌नवहन्तासो योगिध्येयः पुरातनः ॥ १९॥ 
पद्मक्रि्जटकनयन, दयामलः सिहविक्रमः। ` 
खष्िखितिखयेष्वेकः कती नरिजगतो गुरः ॥ २०॥ 
हारेण निरितेनाजो षं वां व्यपनेष्यति । 
दत्युक्त्वा रथमारुह्य परययौ सात्थक्तिः किर ॥ २१॥ 
जो अपने हा्थोमि शद्ध, चक्र, गदा ओर शाङ्गधनुषं 
धारण करते हँ, जिनके मस्तकपर मद्कुट शोमा पाता दै, ज 
काले.के ंघराले केशेखि अल्ङकुत दै जिनकी भुजा 
बहुत वड है जो अनुपम शोमासे सम्पन्न दै, सम्पूणं जगत्‌- 
की उत्पत्तिके कारण र, सम्पूरणं विद्व जिनका रूप है,जो परम 
सन्दर रूपखे सुशोभित ई योगीजन जिनका ध्यान कसते ईैः 
जो देयो ओर दानर्वोका वध करनेवाले पुराणपुरुष द 
जिसके नेच प्रफुरल कमल्दल्के समान सुन्दर दै, जिनकी 
अङ्गकान्ति द्याम है, जो िहके खमान बल-विक्रमशाटी तथा 
खष्टिः पान ओर संहासफे एकमात्र कर्ता है, वेण्तीनों लोकौकि 
गुर भगवान्‌ श्रीकृष्ण युद्धस्चल्मे तीस वारणे ठम दोनो 
भा्योका घमंड चूर करेगे । एला कदकर सात्यकि रथपर्‌ 
आरूढ दौ चले गये ॥ १८-२१ !\ 


इति श्रीमहाभारते खिरुभागे हरिवंशे भूविष्यपर्चणि हंसडिम्भकोषाख्याने सात्यकिपरतिप्रयाने 
एकोनर्वञत्यधिकशततमोऽध्यायः ॥ ११९ ॥ । 
इस प्रकार श्रीमहामारतके विरमा हरिविशके अन्तमेत मविष्यषनम हंसटिग्भकोपार्यानके प्ररद्नमे सतया 
प्रत्यागमनविषयक एक सौ उन्नीसर्वः जष्याय पुरा हुंमा ॥ ९९९ ॥ 
---------- 


षिंसत्यधिकराततमोऽ्यायः . ` | 
भगवान्‌ श्रीकृष्ण तथा यादवसेनाका पुष्करवीर्थमे जाकर हंस ओर डिम्भककी प्रतीचा करना 


वैरस्पायन उतरा 
प्रविह्य ख पुरं विष्णोः सत्यकिः शिनिपुङ्गवः \ 
आचचक्षेऽथ कृष्णाय यथा छृष्ठं तयोस्तथा ॥ १ ॥ 


वैशम्पायनजी कहते ह--जनमेजय } दिनिवंश- 
शिरोमणि सात्यविने भीङृष्णयपुरीमे प्रवेश करके उने हंस 
ओर दिम्भकका खारा खमाचार््यो कायो कह सुनाया ॥ १॥ 


१०७४ 


ततः परभाते विमसे केदावः केशिसूदनः। 
चखाध्यक्षानुवाचेदं  चक्रपाणिर्गदराधरः ॥ २ ॥ 
तदनन्तर निर्म प्रातःकाल आनेपर दाय्मे चक्र ओर 
गदा धारण करमेवाठे केरिदन्ता केशवने खमस सेनापति्येसि 
इत प्रकार कहा-। २॥ 
संनह्यतां वरं सवं रथङुञ्जस्वाजिमद्‌। 
अनेकमेसपणवं प्रासास्तिपरिघाक्ुलम्‌ ॥ २ ॥ 
सथ्वजं सपताक च सारक्रारपरिच्छदम्‌ । 
व्ट्य, हाथी ओर घोषि युक्त सारी सेनाको युद्धके च्थि 
तेयार करो । उसके साथ अनेक्रानकं मेरी, पणव आदि बाजे 
भी होने चादि । प्रास, खन्ध ओर परिष आदि अन्नद 
से वह सेना सम्पन्न होनी चादिये | ध्वजा; पताका, अलङ्कार 
तथा अन्यं आवश्यक उपकरर्णेसि सारी सेनाको दुसलित 
किया जायः | ३९६ ॥ 
ते तथेति प्रतिक्षाय सर्वं चक्रुरधीनमाः ॥ 9 ॥ 
आद्य सुखदं चापं रथमारुह्य दंशिताः) 
अग्रतो जग्मुरत्यथं सेनायाः पुरूपोत्तमाः ॥ ५ ॥ 
तत्र वहत अच्छा ककर श्रीङृप्णके अधीन रहनेवाठे 
उन सेनापतिर्योनि सवर कुछ उसी प्रकार किया । वे पुखपप्रवर्‌ 
वीर कवच धारण करके रथपर आरूढ हये सुद्‌ धनुष कै 
सेनके अगे-आगे तीव्रगतिसे चट्ने खमे ॥ ४.५ ॥ 
सा्यकिश्च तथा राजन्‌ प्रगरदीतदारासनः। 
वभो क्रोधस्तमायुकतो जगामागरे मक्षावलः ॥ ६ ॥ 
राजन्‌ ¡ मदावरी सात्यकिं भी धनुष हा््मे लेकर 
अद्भत ओोभा पनि ल्मे! वे क्रोधे मरकर अगे-जागे 
चले ॥ ६ ॥ 
अन्ये च यादवाः शुराः प्रगृदीतमहायुधाः। 
सदनाद पकु्वन्ते जग्मुरत्य्थमुत्तमाः ॥ ७ ॥ 
अन्य शरे एवं श्रुस्वीर यादव मी मदान्‌ आयुध लेकर 
सिंहनाद करते हुए तीव गतिसे चल दिये ॥ ७ ॥ 
हरिस्तु रथमासद्य संरछृतं दृएकेण ह ! 
दां भारसदं घोरं गरदीत्वा सश्र घञुः ॥ ८ ॥ 
भगवान्‌ श्रीरप्ण दारके द्वारा सुखित किये गये 
रथपर आरूट्‌ हो; भार सहन करने समर्थं भयङ्कर शाङ्ग 
धनुष ओर्‌ बाण 'छेकर प्रसित हूए ॥ ८ ॥ 
चक्रपाणिस्तदा शद्धी गदाश्चरवराक्िमान्‌ । 
वद्धगोधाङ्खलित्राणः पीतवाक्ला अनादनः ॥ ९ ॥ 
पद्ममालसन्रृतोरस्को नवजीमूतसंनिभः। 
ययौ रथगतो वित्रैः स्तूयमानो सुदान्वितेः ॥ १० ॥ 
उश खमय उनफे दार्थ शदः चक्र गदा, वाण ओर 
उत्तभ खन्न शोभा पति ये । उन्न दार्थोम गोह-चर्मकरे बने 
दस्ति भी वधि रते थे | वे. पीताम्बरधारी जनादन नूतन 
जलधरके समान दयाम कान्तत सुद्योमित ये । उनका वक्षः 


श्रीमहाभास्ते खिरुभागे 


---------~- ~~~ ~~~ ----------------------------------------- ~~~ ~~~ 


{ '[. ्रिषेशे 


~~~ 


खल कमलपुष्पौकी माले आच्छादित या | वर र्थपर ठ. 
कर आनन्दमग्न ्राहर्णोक मलस अपनी स्तुति पुनते हुए 
जारदेये॥ ९-१०॥ 2 , 1 
सतैमीगघपु्ैश्च  गीयमानस्ततस्ततः । 
आनीय सेनां सकलां ययौ काएठमथोन्तराम्‌ ॥ १९॥ 
जत सूत, मागध ओर वन्दीजन उनङ्रे रुण गाति 
रदते ये । उन्दने सारी सेनको एकत्रित करं उत्तर दिद्ा- 
की ओर प्रान क्रिया ॥ ११॥ 
पाञ्चजन्यं ससे न्यस्य सर्चंप्राणेन केशवः। 
दध्मौ महारवं कुर्व्ख्रूणां भयवर्धनम्‌ ॥ १२॥ 
पा्चजन्य शद्धुको अपने मुखपर रखक्रर केशवने सम्पूर्ण 
प्राणश्क्ति कगाकर उखे वड ोरसे बजाया । उसका महान्‌ 
शब्द्‌ प्रकट करके वे रारुभकि मयकी बृद्धि कले ल्ो }२॥ 
आघ्मरातस्तेन दरिणा स चक्रे शङ्खराट्‌ रुवम्‌] 
रवः स रोदसी राजन्‌ पूरयामास सर्वतः ॥ १३॥ ,. 
राजन्‌ } श्रीदरिके वजानेपर उस शद्रा पाश्चजन्यने 
महानाद किया । उका वह शब्द प्रधवी ओर आकाशम 
सव्र ओर व्याप्त हो गया ॥ १३॥ । 
तसि्छह्कं तथाऽऽ५ते दध्मुः शज्धान्‌ सद्द । 
मेयंश्चापि समाष्पाता सदङ्गा वहवो नरप ॥ १४॥ 
नरेश्वर |पाश्चजन्य शद्ुके उस प्रकार वजाये जानेपर दूखरेः 
दरे वीरेनि भी सखौ शद्ध वजये । ब्रहुत-खी भेर्यो ओर 
मृदङ्ग भी वज उठे ॥ १४॥ 
नेदुरव्य्थमतुकं धमोन्ते जखदा यथा । 
अथाययुर्महासज पुष्छरं पुण्यवर्धनम्‌ ॥ १५॥ 
महाराज | वर्पाशतु्मे जोर-जोरे गर्जना करनेवाले 
मेधोकी मोति वे मृदञ्गं आदि बाजे अनुपम गम्भीर खे 


बजने लगे । इक प्रफार समस्त याद्‌ तनिक पुण्यवर्घक 
पुष्करती्ंम आ पर्ुचे ॥ १५॥ 


सरसस्तस्य राजेन्द्र पुष्करस्य सरपोत्तमाः। 

प्रतीक्ष हंसडिम्भकौ युद्धाय समवस्थिताः ॥ १६॥ 
रजेन्द्र ! वे दृपभरे्ठ यादव वीर युदधके लि हंख भोर 

दिम्मककी प्रतीक्षा करते हुए उस पुष्कर सरोवरके तरपर 

ठहर गये ॥ १६॥ 

निवेदं कारयामास्ु्यादवाः सवं णव हि । 

स्वं स्वं ययुः सुखं यजन्‌ भ्रगृहीतकुटीमटम्‌ ॥ १७॥ 
राजन्‌ } षमी यादर्वनि वा सेनाकी छावनी शल दी । सव 

टोगर अपने-अपने ल्थि खीकृत कुटी ओर मठ आदि इलः 

पूर्वक गये ॥ १७ ॥ 

भगवानपि सोविन्दः सयो दृष्ट शोभनम्‌ । 

उपस्पृश्य जले तस्मिन्‌ प्रणस्य यतिपुङ्गवान्‌ ॥ ९८ ॥ 

तयोसगमनं टछिप्सुरास्ते तीरे यथाङ्ध्वम्‌ । | 

श्वन्‌ वेद्भ्वनि विष्णु्ह्मणानां समन्ततः ॥ १९ ॥ 


| । भविष्यपरवं ] पकविरात्यधिकश्च॑ततमी.ऽध्यायः १०७५ ¦ 


--------नन-- चज च्च जज 


उस सोभाशाटी खरोवर्को देखकर मगवान्‌ गोविन्दने प्रतीक्षा करते हुए उसके तेटपर सुखपूवक बैठे । वे भगवान्‌ 
भी उसके जलम आचमन किया ओर वर्ह रदनेवकि श्रेष्ठ॒ श्रीकृष्ण वरहो सव्र ओर व्राहर्णोकी वेद-ष्वनि सुन रदे 
यतिर्योको नम्कार करफे हंस ओर डिभ्भक्के आगमनकी ये ॥ १८-१९॥ 
इति श्रीमहाभारते खिरूभागे हरिवंदे भविष्यपर्वणि हंसडिभ्भकोपाख्याने कृष्णपुष्करभवेशे 
विदात्यधिकक्लततमोऽध्यायः ५१२० ॥ 
बस प्रकार श्रीमहाभारते खिरभग हरिवंरके अन्तत मत्रिष्यप्॑मे हंस ओर डस्भकके उपार्यानके प्रसमम्‌ 
`` ्रीडष्णका पुष्फरमे प्रेकत्रिषयक एक सौ बीस अध्याय पुरा इजा ॥ ९२० ॥ 
"च्व 


एकविरात्यधिकराततमोऽध्यायः 
हंस ओर डिम्भककी सेना्ओंका पुष्करतीथ॑मे प्रवेश 


वैश्यम्पायन उवाच 
अथ तौ हंसडिम्भकौ जग्मतुः पुष्करः प्रति । 
प्रगह्येतमहाचपौ सरथौ सध्वजो वरप॥ १॥ 
वेदहाम्पायनजी कहते है--राजन्‌ | तदनन्तर हंस 
ओर डिम्भक भी विशा धनुध्र लि रथ ओर ध्वजखहित 
पुष्करतीर्थमे गये ॥ १॥ 
पुरःखरमृाभूतौ संदरन्ताविबोठवणौ । 
प्ङु्वन्तौ सिहरवं भस्मना परिङेपितै ॥ २ ॥ 
उन दोर्नोके अगे दो बड़े-बड़े भूत चल रहे थे वे इतने 
भयङ्करये कि संहार करनेके ल्ि उद्यत-तसे जान पडते थे | 
उन्दनि अपने षरे अङ्गम मसरमास्वा थातथावे जोर 
जोरि सिंहनाद करते ये ॥ २॥ 
` धिपुण्डूकलकाटान्तौ रुद्राक्षपरिदोभितौ । 
अन्यौ द्वाविव रुद्रौ तौ लोकसंदारकारकौ ॥ २ ॥ 
उनके कलयके प्रान्तभार्गेतक फटी दईं चिपुण्ड्की 
रला शोभा प्रती थी। वे दोनौ दद्राक्षकी मालति 
सुशोभित ये | उन्दँ देखकर एेसा जान पडता थाः मानो दो 
वूरे सद्र सम्पूर्णं लोर्कोका संहार करनेके ल्थि आ गये 
हों ॥३॥ 
ऽवुजग्मुः शतशः सैन्यानि दपसत्तम । 
यक्षौहिण्यो दरोवासंस्तयोरथ समागताः ॥ ४ ॥ 
गपश्र्ठ ! उन दोनोके पीछे.पीरे सैकड़ों सैनिक चल 
रदे ये । हंस ओर डिभ्भककी दस अक्षौदिणी सेना वर्हो 
आगयी्थीं॥४॥ 
विचक्रस्तु महाराज दानवो नगसंनिभः। 
तयोरेव सखा पूर्वमएसीच्च वलश्ालिनोः ॥ ५ ॥ 
महारज | उन दोनोके साय विचक नामक पर्वताकार 
दानव भी था, जो उन बल्साटी बन्धुर्भौका पहलेसे दी मित्र 
था॥५॥ 
शक्रो यस्य पुरःसरः स्थातुं शाक्तो न वज्रभूव्‌। 
योषि वीरो मक्षाराज देद्धैत्यसमागमे॥ ६ ॥ 
देवान्‌ निष्नंस्तथा राजन्‌ देवेन्द्रमजयन्महान्‌ । 
वज्रधारी इन्द्र मी उसके आगे आकर ठर नहीं सकते 


ये | महाराज जनमेजय ! देवताओं ओर्‌ दैर्योके संग्राममे उस 
महान्‌ वीरे देवतार्ओंपर चोट करते हए वा देवराज इन्द्र 
कोमी पराजित करदियाथा॥ ६३॥ 
अकरोच पुरा युद्धं विष्णुना प्रभविष्णुना ॥ ७ ॥ 
यो हि द्वारवतीं प्राण्य व्रवाघे यदुपुङ्गत्रान्‌ । 
पूव॑काल्मे इस विचकरने प्रभावशाली भगवान्‌ विष्णुकः 
साथ युद्ध किया था ओर द्वारकापुरीमे जाकर भेष्ठ यादवौको 
वड़ा कष्ट दिया था ॥ ७३ ॥ 
स तदानीं महाराज श्रुत्वा युदधसुपस्ितम्‌ ॥ ८ ॥ 
अनेकद्चतसादस्ेदौनवेः परिघायुधेः । 
वृतः समभवद्‌ दैत्यो वृष्णिद्धेषान्‌ चपोत्तम ॥ ९ ॥ 
हंसस्य डिम्भकस्याथ सादाय्यं कर्तुमुद्यतः । 
महाराज वरश्रेष्ठ ! उस समय युद्ध उपसित हुआ सुन- 
कर कई लाख परिषरधारौ दानवे षिरा हुमा बह दैत्य 
वृष्णिवंशि्ोसे देष रखनरेके कारण हंष ओर डिम्मककी 
सदायता करनेके ल्थि उचत हो गया ॥ ८-९१ ॥ 
विचक्रस्याथ दैव्यस्य हिडिम्बो राक्षसेश्वरः ॥ १० ॥ 
अतीव मित्रतां यातो दद्यात्‌ प्राणांश्च संयति । 
उन दिनो राक्षसराज हिडिम्ब विचक्रनामक दैत्यका 
बड़ा भारी मिवदो ग्या था) वह युद्धम उसके ल्ि 
प्राण मी दे सकताथा॥ १०३ ॥ 
राक्षसेरपरेः साधं शिरश्ूास्िपाणिभिः ॥ ११॥ 
ययौ तस्य सहायार्थं हिडिम्बः पुरषाद्पः 
राक्षसराज दिडिभ्व शिखाः चूल ओर खञ्च धारण 
करनेवाले दुरे रा्षसोके साथ विचक्रकी सहायताके स्थि 
दा गया ॥ ११द॥ 
अष्टाशीति सहस्राणि राक्षसास्तस्य चाभवन्‌ ॥ १२॥ 
अञुयाता मदाराज शिलापरिधवाहवः। 
महाराज ! अपने हार्थेमिं शिला ओर परिव लि 
असी इजार राक्षत उस हिडिम्पिके अनुगामी दोकर वं 
गये ये १२४॥ 
तयोस्त महासेन्यं गच्छतोः केशवं भरति ॥ १३॥ 
मिधितं दैत्यसंवेश्च राक्षसश्च समरततः। 


१०७६ 


श्रीमहाभारते खिखभागे 


¦ [: हरिवंशे 


अन्यद्भुतं महारौद्रं चेखोक्ष्यभयदायकम्‌ ॥ १४॥ 
भगवान्‌ श्रीकृष्णपर चद्ईके ल्थि जति हुए टंख ओर 
डिम्भककी विद्याक सेना वरहो खव ओस्े दैत्यसमू्ौँ तथा 
राक्षरेक्ि मित दौ गयी । वह भव्यन्त जद्धुत ओर महा- 
भयंकर सेना तीनों लोरकोकरो भय देनेवाखी थी ॥ १२-१४॥ 
दैव्येन सहितौ तौ हि जग्मतुः पुष्करं प्रति । 
तावेतौ दंसडिम्भको इन्त के्ावमञ्जसा ॥ १५॥ 
विचक्र नामक दैत्यके सायवये दोनो हत ओर डिम्भक 
भ्रीकृष्णका अनायास वध करनेके लिये पुष्करतीर्थको 
गये ॥ १५ ॥ 
ततः श्त्या जससंधो विग्रहं यदुभिः सह । 
नाकरोन्टरपसाहय्यं पपं मे भवितेति ह ॥ १६॥ 
तदनन्तर यादवोके साथ हं ओर डिम्भकके युद्धका 
सम्राचार युनकर जरतंधने उन दोनो. नरेोकी सहायता 
नदीं की । उसने सोचा क्रि ेसा करनैसे मञ्चे पाप 
ल्गेगा ५ १६ ॥ 
गच्छतोः समिति राजन्‌ हंसस्य डिम्भकस्य च। 
अतित्वरितविक्रान्तारते ययुः पुष्करं प्रति ॥ १७॥ 


राजन्‌. | युद्धम जति हए हैष ओर डिम्भकके साथ 


वे शीघ्रतापूवक पराक्रम प्रकट करनेवाले नरेशगम मी 
पुष्करको गये ॥ १७ ॥ 
लिदनादं विमुञ्चन्तः कथयन्तः परस्परम्‌ । 
अमेव चपा युद्धं करोमि व्रथमं हरेः ॥ १८॥ 
वे खव-के-सव िंदनाद करते हुए परस्पर कदते ये 
किं ्राजाओ | पदे मेँ दी भीकरष्णके खाय युद्ध 
करूंगा, \ १८ ॥ 
हृत्यत्रवन्‌ चपा राजस्छतशः केशवं प्रति । 
सम्प्र्तास्ते सप्रेष्ठाः पुऽ्करं पुण्यवर्धनम्‌ ॥ १९ ॥ 
राजन्‌ । इस तरह सेकड़ नरेशेनि भरीकृष्णते युद्ध 
करनेकी व्रात कदी | ईइ प्रकार वतचीत करतेदहुएवे 
भेष्ठ नस्य पुण्यवर्धंक पुप्करतीर्थमे जा पहुचे ॥ १९॥ 
मुनिजुष्टं तवोचरदधेकपिभिश्च निषेवितम्‌ । 
अत्यन्तभद्रं छोकेषु पुष्करं प्रथमं रप ॥ २०॥ 
नरेश्वर | तपय्यामे बदे-चदे ऋृषि-मुनि उस तीर्थका 
सेवन करते द| पुष्कर दी वद प्रयमतीर्थहः जो तीन 
लोकमि अत्यन्त कल्याणकारी बताया गया है ॥ २० ॥ 


नल्व --- ~~ 


पुष्करं पुण्डरीकाक्षो द्वावेव जगतीपते । 
दशनात्‌ स्पशनाच्चेव किटिविपच्छेदिनौ सूप ॥२९॥ 
एथ्वीनाय | राजा जनमेजय | पुप्करतीर्थं भौर 
पुण्डरीकाक्ष भगवान्‌ श्रीकृष्ण-ये दो ही देसे ई, जो दलन 
ओर स्पशते सारे पर्पोका उच्छेद करनेवाले द [२१ ॥ 
पुष्करं पुण्डरीकाक्षो द्वावेव चपसत्तम। 
सेव्यमानौ सुनिश्रष्ठैरमसेधे्मदात्मभिः ॥ २२॥ 
यप्र | पुष्कर ओर पुण्डरीकाक्ष--इन,दोका दी शरेष्ठ 
मुनि तथा मदामनस्वी देवचृन्द सेवन करते र ॥ २२॥ 
द्वावेव दि चपधरेष्ठ सर्वपापग्रणाद्रकौ। 
तावुभौ यत्र सहितौ तत्र ते संस्थिता दपा; ॥ २३॥ 
खयश्रेष्ठ | वेद्यो ही सव्र पर्पोक्रा नाश करनेवकेदै। 
दोनो जर्हाोएक साथदयो गवे येः वर्होवेसव्रनरेच 
उपसित हुए ॥ २३॥ 
दष्टवन्तो रि विष्णुं विष्रश्रवसं परम्‌ । 
पुष्करं पुण्यनिलयं तीथं ॒व्रह्मनिषेवितम्‌ ॥ २४॥ 
उन सत्रने वरदो विस्तरत यशवाठे परम पुरुष भगवान्‌ 
विष्णु हरिका तथा ब्रह्माजीके दवारा सेवित - पुण्य-घान 
पुष्करतीर्थका दर्शन साथ हयी करिया ॥ २४॥ 
ताभ्यां कुर नमस्कारं मनसा मृपसत्तम। 
अहो निभशोषमभवत्‌ तच भूयो न संशयः ॥ २५॥ 
सैन्यं तत्र च सम्पातं दव्यरक्चःलमाङ्टम्‌ 1 
उपश्रेष्ठ जनमेजय ! तुम भी अपने मनते पुष्करतीर्थ 
ओर भगवान्‌ श्रीङप्णको नमस्कार करो | अदो ¡ व्हा 
दैत्यो ओर रक्षसोते मरी हुई जो सेना पर्ची थी, वद 
सारी-की-सारी फिर नष्ट दो गयी, इसमे संशय नदीं दे ॥२५१॥ 
अनेकभेरीपणवसस्चंसडिण्डिमाङ्कम्‌  ॥ २६॥ 
नानापणवसम्मिश्चं रक्षोनादविनादितम्‌। 
वह्‌ सेना अनेकानेक भेरी, पणव क्ोज्ञ ओर नगाङ़की 
ध्वनते व्याप्त थी; नाना प्रकारके वार्योकी घ्वनिते मिभित 
रक्षके सिंहनाद्ते गूज रदी थी ॥ २६३ ॥ 
भ्रविश्य सरसस्तीरं पुष्करस्य विशाम्पते । 


दर्षयामास देवेशं युद्धाय समुपस्थितम्‌ ॥ २७॥ 
प्रजानाथ | उस सेनाने पुष्कर-सरोवस्के तटपर 


प्हुचकर युद्धके ल्म उपशित हए देववर शीकृष्णका 
एक दूसरेको दशन कराया ॥ २७ ॥ 


इति श्रीमदहाभाश्ते लिरुभगि इसरिवंरो मविष्यपर्वणि हंसडिम्भकोपाख्याने युद्धार्थं दंसडिम्भकसंन्यानां 
पुष्करागमने एकर्विदाव्यधिकदाततमोऽध्यायः ॥ १२१ ॥ 
इस प्रकार श्रोमहाभारत लिरमाग इसि अन्तर्गत भविष्यपरवमे दंसडिम्भफोपाल्यानके प्रसहे युदके सिपि हंस 


ओर डिम्भौ सेनाका पुष्करतीर्थमे आभमनतिषयक प्फ सौ इकोस्येर अध्याय पूरा हुम ॥ ५२९ ॥ 
------>००००>------_ __ _------------------- 


# दाक्तकी आक्षा दै 
सदायत्मे जानैसे जरादधको उक्त चछाल्राश्चाके 


कि (परासक्तः परेण न दन्तन्यः, ( दूरके साय चुम फंसे हष पुरुषको दूसरा न मरि) 
उदलद्रनजनित दोषकी भाति दोची, इतीर्य वह नदीं गा । 


हंसकी 


भविष्यपवं ] 


वेदग्पायन उवाच 

दे सेने संगते राजन्‌ सध्वजे सपरिच्छे । 
महापरिघस्तकीण गदाशक्तिसमाकुटे ॥ ९ ॥ 

वेदाम्पायनजी कहते है--यजन्‌ ! वे दोनो ओसरकी 
तेनाप वर्हः एक दूरे मिक गयीं । वे ध्वज तथा अन्य 
उपकरणोसि सम्पन्न थी! दोनों दी दलेम व्रड़े-बडे पणि 
सश्चित ये! दोनी दयी सेना गदा यर गक्तियेपि भरी- 
पूरी) १॥ 
भेरीदयस्रसम्पूणै . ` डिष्डिमारपवसंकुले । 
प्रमृ्टीतमदाशखज्ञूलालिचरकासके ॥ २ ॥ 

दोनेमि भेरी ओर ्चकी ध्वनि हो रदी थी | दोनों 
दी डिडिम-परोषते व्याप्त यी। दोनो दी दलेकरे तैनिकोनि 
बडे-वडे रः चय, खज ओर श्र धनुष ठे रते ये ]२्‌॥ 
परस्परछृतोत्सषि चक्राते युद्धमुद्वणम्‌ । 
ते शराः काकोत्खश्र निभिदयाथ शरीरिणम्‌ ॥ ३॥ 
शरीराणि महाराज जम्मुदुरं सदसश्राः। 

महाराज { दोनों तेनार्प एक दूखरीको जीतनेका उसाह्‌ 
रवती थीं ! दोनो भयंकर युद्ध करने लगी { उनके धनुषो 
दृटे हए सदसो वाण देदघारियेज्नि शरीरोको विद्रीणं करके 
दूर्तक चके जते थे ॥ ३१ ॥ 
भटवाहुषिनिश्ुंकः: खङ्ा निर्भिद्य वक्षसि ॥ ७ ॥ 
श्फुरन्तश्च तथा राजञ्छिरांस्याहत्य खं ययुः! 

राजन्‌ } योद्धार्मोकी जजाओसे च्छे दए खङ्ग शघ्नुकरी 
छतीमे घाव करके जत्र उछलतेः तत्र उनके सिर कारकर 
आकार्म चले जाते ॥ ४९ ॥ 
परिधाश्च तथा र्ञां बाहुभिः पस्चिदिताः ॥ ५ ॥ 
तिलशशशब्चष्ठुस्तुं शरीरं खपरश्चसरम्‌ । 
द्त्याना कुवत नाद्मन्योन्यवधकह्भिणाम्‌ ॥ ६ ॥ 

क्त्रिर्येक्री अजार्ओद्वास फेकरे गये परिष रजार्मो तथा 
राक्षवोके अनुपम शरीरको तिख-तिर करके कार डालते 
ये तथा एक दूरके वधकौ इच्छसे गर्जना करनेवाले 
दर्त्यौके भी दकडे-टुकडे कर डालते थे ॥ ५-६ ॥ 
दत्या रक्षांसि रजेन राजानश्च समन्ततः। . 
अन्योन्यं परिषेजैष्मुापसुकैः शिलारिपैः ॥ ७ ॥ 
शरश्च भोशिमोगनैस्वीक्ष्णमन्ये महावला; 

राजेनद्र { देश्य, साद्षस ओर. राजा रोग खच आर एक 
दूषरेषर परिदाय प्रहार करते ये तथा जन्य महावली 
वीर रिलापर तेज करके धनुषे छोडे गये सरपकार 
बाणेोद्रारा गहरा आघात करते ये ॥ ७ ॥ ~ 


दवा्विक्चत्यचिकशततमोऽध्यायः 


दा्विंरास्यधिकराततमोऽष्यायः 
ए उभययश्षकी सेनाओंका षरमासान युद्ध 


राक्चसा दानवाश्चल्ये मत्तमातङ्धविक्रमाः ॥ ८.४ 
अस्योच्यं जच्निरे याजेश्ापपुकतमहदाशरः । . 
रजन्‌ ! मतवाले इथियोके समान पराक्रमी राक्षस 
ओर अन्य ` दानव धनुषसे छोडे गये महान्‌ बर्णेद्रय- 
परस्पर चो पूर्हुचाते थे ॥ ८३ ॥ । 
नागा नानैमदाराज हया अदेः समन्ततः ॥ ९ ॥ 
रथा रथेः समाजग्मुः सादिनः सादिभिस्तथा । 
मदासज ! वरहो सव्र ओर हाथी हाथियोसे, धोड़े 
घोङोसे, रथ रथच जर सवार वारेति मिड गये ॥ ९३ ॥ 
पट्िशाक्तिदारनतिः इन्तेः संायककर्षणेः ॥ १० ॥ 
सशरकिपरिघप्रा्तपरण्वधसमाङ्कके । 
भिस्दिपाङैमेदासेदरेज॑च्रन्योन्यमाहये ॥ ११॥ 
पट्टिश, खङ्गः वाणसमूहः सायर्कोको भी काट 
गिरानेवाले. कुन्त, शाक्तिः परिघ, प्रा ओर फरसौसदित 
महयभयेकर मिन्विपाल आदि अल्र-शखोदारा समी योद्धा 
रणभूमिमै एक दसरेको मारने ल्मे ॥ १०-१९१ ॥ 
अन्योन्यं जल्निरे राजंश्चापमुक्लैः शिलाशितैः! 
राक्षसा दानवा राजन्‌ क्षज्नियाश्च समन्ततः । 
इतश्चेतश्च घावन्तः कर्व॑न्तो विस्वरं स्वम्‌ ॥ १२॥ 
राजन्‌ ! इधर-उधर दौड़ते ओौर विकट गर्जना करते 
हुए राक्षस दानव तथा श्च्निय दिरपर तेज कर धनुषे 
छोड गये वार्णोद्ारा. सव ओर परस्पर प्रहार करते थे ॥१२॥ 
इताः केचिन्मदाराज पेतुखभ्या महात्िभिः। 
केचिन्मथितमस्तिष्का गदाभिवीर्यवत्तमाः ॥ १३॥ 
मदाराज ! कोई बड़ी-बड़ी त्वार्यते मरे जाकर 
पृथ्ीपर भिर पड़े ! कितने ही महापराक्रमी वीसौके मस्तकं 
गदा्भकि आधात चूर चूर होग्ये॥ १३॥ 
भिन्न्रीचा महाराज परिधेः परिधायुचैः 
यमराष्टर्‌ गताः फेचित्‌ केचित्‌ स्वभ समाययुः॥ १५॥ 
महराज - ! कितने ही परििधारी योद्धार्थनि अपने 
परिोद्याय शनुर्ओंकी गर्दन तोड़ डाली, उन मरे शुभम 
ख तो यमराजके राज्ये गये ओर छु सर्गरीकेमे जा 
पहुचे ॥ १४॥ । 
अप्वयेभिः मासेदधुः पद्यन्तः स्वं कठेवरम्‌ । 
केचित्‌ सश्च परंशचैव हत्वा भ्रान्ता इवाभवन्‌ ॥२५॥ 
वे अपने त शरीरको देखते हए अम्राभंषे जा 
भिले } करते दी योद्धा परायो तथा अपर्नौको भी मारकर 
श्रान्त्वेदोगयेये।॥ १५} 
पतस्िन्नन्तरे राजञ्खहूा मेयः सदसश्चः 
सस्वयुः सवतः सेन्ये सदुङ्गा बहवस्तथा ॥ १६॥ 


१०७८ 


राजन्‌ ! इषी बरीच सदस शरौ ओर भे्ियोकी 
श्वनिं होने लगी । सेनार्मे सव भोर वहूत-ते मृदङ्गं बजने 
लगे ॥ १६॥ 
मध्यंदिनगते सर्य तापं दधति धोरवत्‌। 
चतः पिद्याचा विकृता; कराटविततोकसः ॥ १७ ॥ 
राक्षसाश्च महाधोरयः पिहितं केश्चश्याद्वलम्‌ । 
सुविता भक्चषयामासुः पिवन्तः शोणितं वहु ॥ १८॥ 
सूयं मध्याहका्ल्भ पर्हुचकर जव घोर ताप देने ल्मे; 
उस समय विराल पएवं विकरार पेरवाले विकरताकार पिशाच 
ओर मदाधोर राक्षस आकर व्री प्रसन्नताके साथ ब्रहुत- 
सा रक्त पीने ओर केशयुक्त मांस खाने सगे ॥ १७-१८ ॥ 
संचितानि हावान्यासन्‌ कवन्धाः खद्गपातिताः । 
विभज्य देशं बहुशो युद्धभूमौ शवाशिनः॥ १९॥ 
वर्धो देर-की-ढेर ठँ पड़ी भी खङ्खोद्वाया गिराये 
हुए धिना सिरके धड़ एकत्र हो गये ये | वे शवका भक्षण 
करनेवले पिकाच युद्धभूमिम परस्पर वहूुत-से देका 
विभानन करके मृतकेकि माघ खाति ये ॥ १९॥ 
अथ द्येना सृगाश्चैव कङ्का गघ्रास्तथा परे । 
वुण्डेः शवान्‌ विनिष्ृष्य भक्षयन्ति ततस्ततः ॥२०॥ 
तदनन्तर वहुत-से वाजः, ईक जन्तु, कंकः गृध्र तथा 
अन्य पक्वी इधर-उधरसे आकर अपनी चो्चोरे मुर्दको 
खीच-खीचकर खाने स्मे ॥ २० ॥ 
सप्ताशीतिसस्राणि हता नागा सपोत्तम । 
त्रिदात्खहस्चमयुतं निहता श्यस्तमाः ॥ २९॥ 


श्रीमष्टाभारते विकभागे "ˆ ˆ 


_ [ हरिके 


खपशरे्ठ ` | उस युद्धम सत्तासी जार हाथी मारे गये 
तथा तीस करोड़ अच्छे घोदोका संहार हुमा ॥'९१॥ 
हतं ठक्षं ` महाराज रथानां रथिभिः ` सह । 
तरिशत्कोय्यो हतास्तन्न सादिनः सायुधा खशम्‌ ॥२२॥ 
महाराज | रथिर्वोहदित एक लख ` र्थ नष्ट हु 
तथा वर्ह तीस करोड शल्रधारी धुडसवार गहरी चोट 
खाकर मरि भवेये॥२२॥ ` „ 
मध्यंदिनगते सयं हताः केचन निर्गताः । 
केचिच्च ठपिता राजन्‌ विविशुः पुष्करं सरः ॥ २३॥ 
राजन्‌ | सूर्ये मध्याहृकत्र परहुचते -पर्ुचते कितने ही 
योद्धा घायल होकर रणभूमिसे निकल गये आओौर कितने दी 
प्यात्तते पीडित दो पुष्कर सरोवरे धुव गये ॥ २३ ॥ 
केचिद्‌ भूरि समालिङ्गव भीता इत्यत्रुवन्‌ रणे । 
मुक्तकेशाः पतन्ति स्म स्थान्‌ संत्यज्य केचन ॥२४॥ 
कितने दी सैनिक पृथ्वीका आलिङ्गन करके पड़ गये 
ओर रणभूमिं अपनेको भयमीत्त वताने स्मो | कितने ही 
योद्धा केश खोले हुए रर्थोको छोडकर पृ््रीपर गिर पडते ये॥ 
संदष्टौष्ठपुटाः केचित्‌ सादिनः पुरतो शताः। 
अत्यद्भुतं महायुद्धमासीत्‌ पुष्करतीशके । 
यथा देवासुरं युद्धमासीत्‌ पूवं खपोत्तम ॥ २५॥ 
कितने ही धुडसवार दोतिंखे ओठ दमाये घामने मरि 
गये । द्रपशरेष्ठ | इस प्रकार पुष्करतीथमे अत्यन्त अदभुत मन्‌ 
युद्ध हुभा । पूर्वकाये जिस प्रकार देवायुससंम्राम हआ थाः 
वैसा ही बहमीया॥ २५॥ 


हति धीमदहाभारते लिकभागे हरिवंशे भविष्यपवंणि हंखडिम्भकोपाख्याने संकुलयुद्धे दार्विशस्यधिकशततमोऽध्यायः ॥ १२२ ॥ 
इस प्रकार श्रीमहामारतेके दिरमाग दणिवंदके अन्तर्भत्‌ भदिष्यपर्वमे दंसडिम्भकोपाद्यानके प्रसङ्गे 
संकुरुयुद्धविषयक एक सौ वदस्व; अध्याय पूरा हमा ॥ १२२ ॥ 


व्रयोविंशत्यधिकराततमोऽध्यायः 
श्रीकृष्ण आर विचक्रका घोर युद्ध वथा तिचक्रका वध 


वद्यग्पायन उवाच 
पतसिन्नन्तरे राजन्‌ दन्द्रयुद्धमव्त॑त । 
विचक्रं योधयामास श्ाङ्कंधन्वा गदाधरः ॥ १॥ 
यैचम्पायनजी कते है--राजन्‌ ! इसी ब्रीच वर 
द्रन्द्युद्ध दने च्गा । शाङ्गधन्वा गदाधारी श्रीकृष्णने 
विचक्रके साथ युद आरम्भकरदिया॥ १॥ 
वखभद्रोऽथ हंसेन डिम्भकेन च सात्यकिः) 


वसुदेवोग्रसेनाभ्यां हिडिम्बः पुरुषादकः ॥ २ ॥८ 


बलभद्रने दंखके साथ ओर सात्यकिने डिम्भकके साथ 
लोहा लिया । नरभ्ची हिडिम्ब वदेव तथा उग्रसेनके घाथ 
युद्ध करने ल्ग ॥ २॥ 
शेषाश्च रोषे राजेन्द्र चक्ठयुंखमदीनगाः। 


वासुदेवसिससत्या दैत्यं वक्षस्यताडयत्‌ ॥ ३ ॥ 
राजेन ! किसीके सामने दीनता न प्रकट करनेवाले शेष 
वीर शेष योद्धाओकि खाय जुज्ञने ल्म । भगवान्‌ श्रीकृष्णने 
दैत्यकी छाती तिदत्तर बाण मारे ॥ ३॥ 
शरेनिश्विवधारन्र्विस्मयं दुर्ध॑यन्‌ रणे। 
दानवो देवदेवेशं द्टेन निशितेन च॥ ४॥ 
श्षरेणाकर्णमाङ्ष्य धनुःप्रवरमीभ्वरम्‌ । 
जघान स्तनमध्ये च पश्यतस्तु शचीपतेः ॥ ५ ॥ 
उन वार्णोकी धार बङी तीली यी । उन्दने रणमूमिरमे 
विस्मय प्रकट करते हुए उख दैत्यपर प्रश्षर किया था । तब 
उस दानवने भी अपने भ्ठ धनुषको कानतकं खचकर एक 
बुद्द ओर वैने बाणे देवदेवेश्वर भगवान्‌ भीकृष्यकी छाती 


शचीपति दके देखतेदेखते प्रहार किया. ॥ ४-५॥ 


तेन विद्धोऽय भगवान्‌ वश्चोदेल्ञे जनार्दनः 
अवमच्छोणितं विष्णुरादिकाङे यथा प्रजाः ॥ ६ ॥ 

वक्षःखल्मे उसके बाणकरी चोट खाकर भगवान्‌ जनादन 
विष्णु स्कः व्रुमन-करने रगे, ठीक उसी तरह जसे खष्टिके 
आदि काठ उर्नि प्रजावर्मको अपने मुखे प्रकट करिया था] 
ततः क्रदो हषीकेशः श्चुरपरेणाहनद्‌ प्वजम्‌ । 
अश्वांश्च चतुरे हत्वा सारथि च शरेखिभिः ॥ ७ ॥ 
ततो दष्मौःमा्द्धं यथा तारामये रणे । 

तदनन्तरं कुपित हए भगवान्‌ दषीकेशने एक क्षुरप्रसे 
उछ दानवकौ ध्वजा काट डाली, फिर उषे चारों घोडोको 
मारकर तीन वार्णेि सारथिक्रो भी कालके गार्ख्मे डाल दिया। 
तदनन्तर तारकरामय संम्रामकी मेति उन्दने अपना मदान्‌ 
शङ्खं वजाया ।[ ७१ ॥ 
रथाटुत्प्लुत्यं सदसा दानः करोधमूरिंछतः ॥ ८ ॥ 
गदां यृष्य महाघोरां दुःखां वीर्य शाछिनीम्‌ । 
तया जघान दैत्येन्द्रः किरीटे केशवस्य ह ॥ ९ ॥ 
छले च युनविष्णुं सिदनादं व्यनीनदत्‌ । 

तवर क्रोधे मूर्छित इुएट उठ दानवने सहसरा रथे 
उछलकर एक दुःखद रक्तिशालिनी एवं महाभयंकर गदा 
हाथमे टी ओर उसके दास उस देत्यराजने पटे तो 
भीङृष्णके किरीयपर आघात किया, फिर उनके कलार्य 
चोट पर्हुचायी 1 तत्पश्चात्‌ वद ओर.जोरखे सिंहनाद करने 
खगा ॥ ८-९२ ॥ 
ततः रिखां च महतीं प्रगरद्य वचुजः कि ॥ १० ॥ 
भ्रामयित्वा दश्चगुणं प्राहरत्‌ केदाबोरसि । 

इसके वाद उस दानवने एक वहत वड़ी शिला उठायी 
ओर उसे दस बरार धुमाकर भगवान्‌ श्रक्ृष्णक्री छातीपर दे मारा॥ 
तामापतन्तीं सम्परेक्षय हस्तेनादाय केदावः ॥ ११॥ 
जघान च तया दैत्यं स पपातार्दितः क्षितौ । 
गतास्ुरिव संजक्षे श्वसन्निव पपात ह ॥ १२॥ 

उस शिखाको अपनी ओर आति देख भगवान्‌ श्रीक्ृष्णने 
हायखे पकड़ लिया ओर उखीे उस दैत्यपर आघात किया । 
उस प्रहारसे पीड़ित हो वह दैव्य प्राणदीन-ष हो गया ओौर 
लवी सोष-ता खीचता हभ प्रथ्वीपर गिर पड़ा ॥ ११-१२॥ 
प्राप्य संज्ञां ततो द्रैत्यः क्रोधाद्‌ द्िगुणमावभौ । 
आदाय परिघं धोरमिक््मा्ट जना्नम्‌ ॥ १३ ॥ 

तदनन्तर दशमे आकर व्ह दैत्य कुपित हो उठा । 
कोते उसकी आमा दुगुनी हो गयी । उसने भयंकर परिष 
लेकर भगवान्‌ जनार्दनवे इस प्रकार कदा--॥ ९३ ॥ 


अनेन तव गोविन्द्‌ दुर्पजातं निहन्म्यद्म्‌ 


श्रयोविरशत्यधिकराततमेो ऽघ्यायः 


१०७९. 


~~~ 


विकमक्षस्तदा चासि ,, मम . देवासुरे रणे ॥ १७॥ 

"गोबिन्द | इस परिषवे मँ "व्दारा सार घमंड चूं 
कयि देता हूं 1 उन दिनो जव देवासुरंमराम हो रा थाः 
तुम मेरा पराक्रम जान चुके दो ॥*१४॥ 


तावेव विपुलो वाह सर प्वासि जनादन । 
तथापि युध्यसे बीर क्षात्वा त्वं मामकं वरम्‌ ॥ १५ ॥ 
वारयेनं महावा परिधं वाहुनिःखतम्‌ । 

"जनार्दन | वे ही दोनो मेरी विशार अजरे दै ओर 
वही महू वीर | तुम मेरे वल्को जान चके होःतोभी 
मुञ्से युद्ध करते हो । मदावाहो | मेरी जाओंखे चट दृ 
इस परिघको रोको तो सदी" ॥ १५ ॥ 


इट्युफत्वा देवदेवे चक्रगदाधरम्‌ । 

चिक्षेप दत्यो ठोकेशं सवंखोकस्य पयतः ॥ १६॥ 
रेषा कटकर उस दैतयने सत्र लो्गोके देखते-देखते शङ्ख, - 

चक्र ओर गदा धारण करनेवाठे देवदेवेश्वर जगदीश्वर 

श्रीङ्रष्णपर वह परिव चला दिया ॥ १६॥ 


तं गद्य वाहुना ङष्णो हतोऽसीति वदन्‌ हरिः । 
खण्डशः कारयामास खडधेन निक्ितेन ह ॥ १७ ॥ 
भगवान्‌ श्रीकृभ्णने उस परिघकरो हाथसे पकड़ लिया 
ओर अव तू शीर ही मारा जायगा, एेसा कहते हुए उन्डेनि 
अपनी तीखी तख्वारसे उस परिक टुकड़े-टुकडे कर डले ॥ 
उत्पास्य चश्च दैत्येशः शतशाखं महाक्िखम्‌ । 
तेन सम्पोथयामाख विष्टरथवखं वियुम्‌+ १८ ॥ 
तब उस दैत्यराजने सौ शाखा ओर बहुत ऊँची शिखा- 
वाले एक विशाल वृक्षको उखाङकर उसे विस्तृत य्वा 
भगवान्‌ श्रीकृष्णपर दे मारा ॥ १८॥ 


छिच्वा तं चापि खड्गेन तिरश्च चकार ह्‌ । 
विक्रीड्य सुचिर विष्णुस्तेन दैत्येन माघवः ॥ १९ ॥ 
हन्वुमेच्छत्‌ तद्‌! दैत्यमादाय निरितं दारम्‌ । 
आग्नेयाख्रेण संयोज्य जधानेनं मह्यान्‌ हरि; ॥ २०॥ 
माधव श्रीकृष्णने अपनी तल्वारसे उ ब्रक्षको भी 
तिल-तिल करके काट डाला । इष प्रकार उस द्ैत्यके साथ 
चिरकाल्तक क्रीड़ा करके भगवान्‌ महाविष्णुने उख समय 
उसे मार डाल्नेकी इच्छा की ओर एक तीखा बाण हाथमे 
लेकर उसे आग्नेया्से संयुक्त करके उसके द्वारा उस दैत्य- 
पर आघात किया ॥ १९-२० ॥ 
संदह ख शसो दैत्यं सर्व॑रोकस्य पश्यतः ~ 
यथापूव जगामाञ्यु कर भगवतः पुनः ॥ २९॥ 
उस वाणने सव लोरगोके देखते-दैखते दैत्यको जलाकर 


भस कर दिया ओर पदेकी भोति वड शीघ्र ही भगवानूके 
हाथमे चला गया ॥ २९१॥ 


१०८० 


श्रीमहाभारते खिकभागे 


, [ शिवस 


1.8) 


हतदिषठस्ततो दैत्याः पर्यन्तो दिदरो दश्च । 
अद्यापि न निवर्तन्ते गच्छन्तो वैं महोदधिम्‌ ॥ २२॥ 


- इति श्रीमहाभारते खिकभागे हरिवंशे मविष्यपव॑णि हंसदिम्भकोपाख्यने कृष्णस्योक्कर्पे 
त्रयोर्विदास्यधिकदाततमोऽध्यायः ॥ १२३ ॥ 


किर मसेवेशवचे हु दैत्य दल दिशामि मागते हु 
मदाखगस्को चे गये। वे अ मी वषि लट नदी रेै॥ 


#2॥ 
{र 


+ 
+ + 


इत प्रकार श्रीमहाभारते पिरमा दसि अन्तत भविप्यपर््े हंसडिम्मकोपाख्यानके प्रसंगे = , 
्रीृ्णकी त्रिजप्त्रिपयक एक सौ तेदरर्यो अध्याय पूरा हुभा ॥ ९२३. ॥ 


~~" 9र-------- 


` चतुविंशत्यभिकदाततमोऽध्यायः न 
हंस ओर वलभद्रका युद्ध । 


व्र्नम्पायन उवाच 

वर्देवस्तु धमोला धलुरदाय सत्वरम 
जधान दसं ददाभिवीणेबीणभुतां वर १॥ 

वैशाम्पायनजी कते ह- जनमेजय | वाणधारियेमिं 
भरेशच धर्मात्मा वल्देवजीने तरत धनुष ठेकर दस ब्राणोतिं 
श्छको घायल केर दिया ॥ १॥ 
तं प्रत्यविध्यन्नारा्ैर्हसः पञचभिराद्युगेः 
तानन्तरे हली छित्वा नाराचेरद॑शभिः पुनः। 
नाराचेनाचु बिव्याघ. छलाटे दंसमोजसा ॥ २ ॥ 

, हंसने मी बदले पोच शीधगामी नाया्चोदारया उनपर 
प्रहार किया; परद्र दर्धरने पुनः दख नाराच मारकर म्रीच- 
मदी उर कार दिया ओर शीघ्र दी एक नाराचसे दंसके 
रखा वल्युर्वक आधात किया ॥ २॥ 
दृं पठन्‌ स नाराचस्तस्य संक्षां समाददे । 
रथोपस्थे चिरं खित्वा तृणाद्‌ बाणं समाददे ॥ ३ ॥ 
लगवा हंसः स संका तु विदृध्वा तेन यदुत्तमम्‌ 
सखि्वद्‌ व्यनदद्धंसो देवान्‌ विस्मापयन्‌ रणे ॥ ४ ॥ 

उख नाराचने गदरी चोट पर्हुचाकर दको अचेत कर 
दिया । वह देरतक रथके पिच्छे भागम व्रेडा रदा । इसके 
वराद दोररमे आकर हंखने तर्के बाण निकाला ओौर उसमे 
यदुभेषठ॒ब्रल्मद्रको घायल करके रणभूमि्मे देव्भेको 
विस्मयर्मे उाल्ते हुए उने धिंदके समान गर्जना की ॥ २३-४॥ 
ततः क्रद्धो ही विद्धस्वेन याणेन माधवः । 
चमञ्छोणिवम्युष्णं निभ्वसरंश्च रणाजिरे ॥ ५ ॥ 

उख्के वाणे आहत होकर माधव इक्र कुपित ह 
उठे ओर समराङ्गणर्म अव्यन्त उष्ण रक्त वमन करते हुए 
कवी सोसि खीचने खमे ॥ ५॥ 
छोहिताविष्टगात्रस्तु ऊंङमाद्रं ध्वाभवत्‌ । 
नाराचैः शतसाहसनैरदयामास माचवः॥ ६ ॥ 
शंसं हंसगति वीरं नीरवासा दखायुघः । 

उनका श्चरीर रक्तसे रक्षित हो कुद्धुमचे भीगा हुल 
प्रतीत होने गां । तत्र नीटवल्नधारी हर्धर माधवने इंसके 
समान गतिवाङे कीर दतको खखों नाराच पीडित कर 
दिया ॥ &ई ॥ 


ते मुक्तानिशिता घोरा नाराचाश्च सुवाजिनः ॥ ७ ॥ 
रथे ध्रजे तथा चपे चक्रे तूणीद्धये रप) 


पतिताः सर्वतो राजन्‌ व्यथां चैव तथा ददुः ॥ ८ ॥ 


राजन्‌ | उनके धतुयछे छूटे हए वे सुन्दर पंखवाले 
तीखे ओर भयंकर नाराच हंखफे र्थः ध्वज, धनुष, चक्र 
ओर दोर्नो तरकसपर पड़कर स्र ओरसे पीड़ा देने 
रतो ॥ ७-८ ॥ । 
ततः क्रुद्धो म्ायज दंसो वी्य॑मदान्वितः। 
रारेण दिनं विद्ध्वा ध्वजं चिच्छेद कालवित्‌ ॥ ९ ॥ 
शरेश्यतुभिर्वाश्च सूतं प्रेताधिपे ददौ । 
मदाराज | तत्र बरू-पर।कमके मदसे उन्मत्त हुए ओर 
समयका श्वान रखनेवाछे हखने कुपित दोकर एक ब्राणसे 
इरुधरको घायल करके उनकी ध्वजा काट उाटी; फिर चार 
वारणे चाये धो्डोको मारकर एक वाणे उनके सारयिको 
भी यमयाजके दवे कर दिया ॥ ९१ ॥ 
ततः करदो दली तस्मे गदां द्य महारणे ॥ १०॥ 
आपपात मष्टावाहृधंखं शेष इव श्वसन्‌ | 
तवर क्रोधर्मे मरे हए महाबाहु इधर उस महान्‌ समर 
म गदा लेकर फुफकारते हए शेषनागके समान दंहपर दरट 
पड़े ॥ १०३ ॥ 
तया रथं ध्वजं चक्रमश्वान्‌ सूतं हलायुधः । 
यभ तिलशः सवं ननाद्‌ च पुनः पुनः ॥ ११॥ 
इधर वलरामजीने उष गदाके द्वयं हंसक रथ, ध्वजः 
चक्र, अश्व तथा सारथि सप्रको तिल-तिल करके काट बला 
अर वारवार्‌ गर्जनाकी॥ ११॥ 
भूयश्च गदया दंखं चिक्षेप च बली क्रि । 
सोऽपि दंसो गदां गद्य रथात्‌ तस्मादवापतत्‌ ॥ १२॥ 
वलवान्‌ वीर बलमद्रने पुनः गदाद्भारा हंसको जोर 
प्ुचायी । यह देख दख भी गदा लेकर अपने स्थते कूद 
पड़ा | १२॥ 
ततस्तौ हंसदलिनौ युयुधाते. महारणे । 
महारथौ मदाबाह लोके श्रथिततेजसौ ॥ १३॥ 
तदनन्तर छेक विख्यात तेजवाठे महावाहु महारयी 
हंख ओर हलधर उख महामसम युद्ध करने को ॥ १२ ॥ 


भविष्यपृतर. ]. 


पञ्चविशत्यधिकशततमोऽध्यायः 


~ १० [4 १ 


^ = । ` 

अव्यद्भुतं , ~ खुविक्रार परस्परवधेषिणौ 

इतश्रमौ महायुद्धे दंसविक्रान्तमामिनौ ॥ १४ ॥ 
वे दोनो प्रम पराक्रमी, एक-वूरेके वेधकी इच्छा 

रखनेवल, महायुद्धफे व्यि .परिभ्रम करनेवारे ओर दंतके 

समान चलनेषाङे थे | उनम अस्यन्त अद्भुत युद्ध होने 

ख्णा ॥ १४॥ 

यथा देवासुरे युद्धे रक्रद्त्रो पुराम्बरे ! 

उभौ संसिक्तसवौह्लौ शोणितेन महारणे ॥ १५॥ 
जवे पूकाल्मे देवादुर-छं्ामे अवसर इन्द्र ओर 

ब्युर्‌ आकयं जुजञतेये, उषी प्रकार बे दंस ओर बलभद्र 

मी परसपर युद्ध कर रदे ये } उस क्षमस्य दोनो खरे 

अज्ञं सनते रंग गये ये ॥ १५॥ 

अत्यन्तसेदिनौ युद्धे परस्परवलेन ह । 

तदश्च दक्षिणं म्म वलभद्रोऽन्दगच्छत ॥ १६॥ 
उछ युदधखल्मे एक-दु्रेके बले दोनोको अत्यन्त खेद 

हो रह्म था । तदनन्तर बलमद्रने दाहिने माका अनुषरण 

किया ॥ १६ ॥ 

सन्यं तु हंसो राजेनद्र व्यगरहणात्‌ स्वथनमेव हि । 

पोयाक्रतुयुदे गदाभ्यां गजविक्रमो ॥ १७॥ 
राजनदर | दंखने खयं ही वाये वैतरेको अपनाया हाथीके 

समान्‌ पराक्रम प्रकट केरनेवारे उन दोन वीरनि युद्धम एकं 

नुपरेको गदाद्वारा घायल करिया ॥ १७॥ 

यथाप्राणं महाबाह जन्नतुर्मरणाय तौ । 

अतिपवृद्धंसंध्रामं देवास्ुररणे।पमम्‌ ॥ १८॥ 

विदधाते महारङ्गे परयता बरिदिवौकसाम्‌। 


उन मडावाहू कीनि पूरा बर लगाकर एक दूषरेके वध- 
के लिये परसपर ब्रहयार करिया । उख महान्‌ समराङ्गणमे समसत 


,देवताअकि देखत्े-देखते वे दोनों वीर देवसुर-पंमरामके समान 


बड़ा भारी युद्ध करने ख्ये ॥ १८९ ॥ ` , 
देवाश्च सुनयश्चैव विरुमयं, परिजम्मिरे ॥ १९॥ 
अशो सल्वीदशं युद्धं इष्टं पृथ न च श्रुतम्‌ । 
इत्यूदुर्विस्मयवश्षाद्‌ देवगन्धर्वकिन्तराः ॥ २० ॥ 
-देवता ओर मुनि मी वड़े विस्मयको प्राप्त हुए । देवताः 
गन्धवं ओर किन्नर विसयके वशीमूत होकर इस प्रकार 
कदने खे--“अहो | एेखा युद्ध हमने न तो पठे कमी देखा 
हि ओरन सुना दी दैः ॥ १९२० ॥ 
परस्परछृतोत्सादौ चक्रतुयुद्ुत्तमम्‌ । 
अथ ₹ंलो महारङ्गे दक्षिणं दक्षिणोतच्तमः। 
व्यचरन्मार्ग॑मत्य्थं सव्यं लु वरुवान्‌ बलः ॥ २१ ॥ 
एक दूसरेको जीतनेका उर्षाइ मनमे स्मिते दोनो वीर 
उत्तम युद्ध कर्‌ रह थे | तदनन्तर उदार पुखर भे हेषने 
उ महासमरम दाहिने वेतरेपर विचरना आरम्भ किया ओर 
बख्वान्‌ बलभद्र वाये तरेपर असन्त तीव्र गिते विचरे 
ल्गे ॥ २१॥ न 
निङ्क्च जायुनी पूर्वं चक्नतु्गदयः शशम्‌ । 
रणे रणविदं शर्ठौ पश्यतां भिदिवोकसाम्‌ ॥ ९२॥ 
युदधकी का जाननेषारे विदरानेमिं रेष्ठ बहमद्र॒ ओर 
हंसने देवताओंके देखते-देखते पहले दोनों ुट्को मोड्कर 
रणभूमिर्म एक-दूररेको गदाद्रारा गय चोर पटुचायी ॥ सद्‌ 


इति श्रीमहाभारते विरमे दिशे मविष्यप्णि हंसडिम्भकोपाख्याने दंसवरुभद्रयुद्धे 
| चलुर्विदत्यधिकदाततमोऽध्यत्यः ५ १२४ ॥ । 
इस प्रार्‌ श्रीमहाभास्तके खिरुभग हसिंरके अन्तत भरिम्यभ टंसदिम्पफोपा्यानकत प्रसङमे दस 
भीर बरमद्रका युद्धदरिषयक एक सु ची्वीसवेः अध्याय पुरा इञ ५९२.४॥ 


पञ्रिरात्यधिकराततमोऽध्यायः 
सात्यक्रि ओर डिम्भकका युद्ध 


वैशम्पायन उवाच 
युद्धं चक्रतुरत्य्थं ततो टिम्भकसात्यकी । 
वाहु बलिनो वीरो विष्यासो क्षन्नयेषु च ॥ १ ॥ 
वेशम्पायनजी कहते है--जनमेजय्‌ } तदनन्तर 
डिम्मक ओर सात्यकि असन्त घोर युद्ध करने खगे ये दोनो 
बलवान्‌ वीर क्षतिरय बिख्यात्तये ॥ १) ` 
कृतभमो महायुद्धे सततं बद्धसेविनौ । 
सात्यक्गिवृ शभिवीरो डिम्भकं वेदपारगम्‌ ॥ २ ॥ 
मविध्यक्निरितेबोगैः स्तने वक्रे तथोरसि । 
उन्दनि महायुद्धमे बड़ा परिप क्ियाया। वे दोनो 
खदा छृदध युरर्षोक सेवन करनेवारे ये | वीर सात्यकिनि वेदो 


पने बा्ेणि प्रदर करिया ॥ २९॥ 


मणि दिग्भकने जिषे युद्धम अपते 


के पारङ्गत विद्वान्‌ द्िग्भकके स्तन, ख ओर छतीमे दस 
स तेन द्धो अथिना डिर्भकः कषत्नियोत्तमः ॥ ३ ॥ 
नाराचः पञ्चसाहसचिग्याय युधि गर्वितः ! 
तानन्तरे दष्णिवीरो निषिदधन्‌ निनदन्‌ तवन्‌ ॥ ७॥ 
उछ बलवान्‌ वीर द्वारा धाय द्वये जये क्षन्निविरो- 


न ने परक्रमपर बढ़ा गरब थाः 
घात्यक्रिको पोच हजार नार्नोदारा चों प्हुचाग्रीः परंतु 
इध्णिवीर सात्यकषिने उन नारा्चोको वीच ही गर्जना करके 
तथः बोलकर हंकारमारसे दी खण्डितिकर दिया॥ ३-४॥ 


मथ कद्धो चरपवसे बिद्धः सप्तभिय्युगैः । 


पुनः शतसदस्रेण प्रत्यविध्यत सात्यक्रिम्‌ ॥ ५ ॥ 
तवर षात्‌ शीघ्रगामी बरार्णोसे घायल दोकर कुपित ह्ण 
गपश्े्ठ डिम्भक्रने पुनः एक खख वार्णोे सत्यकरिको क्षत- 
विक्षतकर दिया | ५॥ 
सात्यक्गिस्त्वय विक्रान्तो घनुश्चिच्डेद तस्य तत्‌। 
अर्धचन्द्रेण तीक्ष्णेन डिम्भकस्य स यादवः ॥ ६ ॥ 
तत्श्वात्‌ पराक्रमी यादव वीर खाव्यक्रिने एक तीखे 
अर्घचन्दराक्रार बाणसे डिम्भक्के उछ धनुष्को काट 
डला॥ ६॥ 
आजष्ने डिम्भको बीर्यापमादाय चापरम्‌ । 
छुस्प्ेणाथ रद्रेण तैलधौतेन विक्रमी ॥ ७ ॥ 
तव पराक्रमी वीर डिभ्भकने दपर धनुष लेकर तेते षुलेहए 
भयंकर क्षुरथरकरे द्वारा सात्यक्रिको गहरी चोट पर्हुचायी ॥ ७॥ 
सतेन विद्धो वाणेन चमञ्छोणितकं देप। 
अतीव शयुद्युमे राजन्‌. वसन्ते किश्युको यथा ॥ < ॥ 
राजन्‌ ! उस बाणपे घायल दोः रक्त वमन करते हुए 
सात्यकिं वसन्तमे खिले दए पलाद्चके समान वधी शोभा 
पनिल्गे॥८॥ 
धनुध्िच्छेद भूयस्तु गृद्ीतं यत्‌ पुन्म॑दत्‌ । 
ततोऽन्यद्‌ धनुरादाय डिम्भको याद्चेश्वरम्‌ ॥ ९. ॥ 
जघान निितैवणेः सर्वक्ष्रस्य पयतः 
तव उन्दनि पुनः डिम्भक्करे उस विशार धनुषको कार 
डाला; जिसको उसने दुतरारा हाथमे ल्या या] तदनेन्तर 
द्विम्भकने पुनः द्रा धनुष हाथमे लेकर समख क्षत्िर्योके 
देखते-देखते यादवेदवर शात्यक्षिको वैने वाेि घायल करना 
आरम्भ किया | ९ ॥ 
स घुः पुनरव्युघ्रं चिच्छेद युचि साटयकिः ॥ १०॥ 
चरेण तीकष्णपुद्धन डिस्भकेस्य दुरात्मनः । 
साव्यकिने युद्धसख्म दुरात्मा हिम्भकके उस अत्यन्त 
भयंकर धनुष्को तीते पंखवाले वाणसे पुनः काट 
डाला} १०१ ॥ 
ततोऽन्यद्‌ धलनुपद्राय सत्वरं स चरपोत्तमः ॥ ११ ॥ 
घ्ुषा तेन राजेन्द्र सात्यकि विन्यधे पुनः) 
राजेनद्र | फिर दशर डिम्भकने तुरंत दूसरा धनुष 
लेकर उसे द्वारा उस्यकिको पुनः वधन अम्भ 
क्रिया| ११९३ ॥ 
पवं धनू्ि रजेन्द्र सतं पञ्च च पञ्च च ॥१२॥ 
छखिस्वा ननाद क्षेनेयः सर्ब्॑त्रस्य पद्यत: । 
राजाधिराज जनमेजय [ इख प्रकार सात्यकिने सत्र 
क््िर्योके देखते-देखते डिम्भकके एक सौ दस धनुप काटकर्‌ 
बडे जोरसे गर्जना की ॥ १२६ ॥ 
धनुषी चौ परित्यज्य वीरौ डिस्भकसात्यकी ॥ १३॥ 
खङ्गो पगृ चात्युभ्रौ युद्धाय सखस्ुपस्थितो । 


॥। 


तो दि खङ्गविदां श्रेष्ठो वोसौ डिम्भकसात्यक ॥ १४॥ 
“ त्व डिम्भकः ओर सात्यकि दोनो वीरं य्न षनुपरौको 
स्यागकर अलयन्त मर्यकर खन्न दार्ये ठेृरुलर युद 
स्यि उपद्ित दृष वे दोन बीर खङ्गयुद्धे शाता 
भेष ये ॥ १२-१४॥ / 
दौःशासनिर्मह्यामायः सौोमद्चिस्तथेवं च । 
अभिमन्युश विक्रान्तो नङ्कलश्च तथैव ख ॥ १५॥ 
पते खन्नविदां शेष्ठः कीर्तिता युधि सन्तमाः। 
मदामाग इःशाघनकुभारः सोमदत्तुतर. भूरिभवा, 
पराक्रमी अभिमन्यु तथा नकुख (भौर डिग्भक, साव्यकि)-- 
ये युद्धसयल्के छः श्रेठतम वीर खद्धयुद्धके शतार 
उक्कृष्ट मनि गये दै ॥ १५ ॥ | 
पतेष्वे्तो सपशो पटू ॒वै ेपसत्तम ॥ १६॥ 
ताबेतावसिना युद्धं चक्रतुर्युदरालसौ । 
पमे | इन चदं मी ये दोनो परेढ नरे सर्वोत्तम 
कदे ण्ये {वेदी दोनो युद्धकी लषा लेकर खड़द्वाया 
परस्पर जूञ्चने ल्मे ॥ १ ६२ ॥ 
ख्रान्तमुद्‌्रान्तमाविद्ध भविद्धं बाहुनिःखतम्‌ ॥ १७॥ 
आकरं विकर भिन्नं निरम॑यौद्ममायुधम्‌ । 
संकोचितं खचितं खव्यजान्रु विजा च ॥ १८॥ 
आहिक चित्रके क्षिप्तं कु खुम्ब कम्बनं धृतम्‌ । 
सर्ववाहु विनिवौह सब्येतरमथोत्तरम्‌ ॥ १९॥ 
निवा तुङ्गवादुत्वं सव्योच्तसुदालि च। 
टिक मौश्टिकं चैव यौधिकःं प्रथितं तथा ॥ २०॥ 
इति भकारान्‌ द्वाश्चिश्शश्वक्रतुः खङ्योधिनौ । 
पुनः पुनः प्रहरन्तो न च ध्ममुपेयतुः॥ २१॥ 
पुष्करम्थौ महाराज युद्धाय रतनिश्चयौ । 
श्रान्तः उदृभ्रान्तः आविद्धः प्रविद्धः बाहुनिःखतः 
आकर, विकरः भिन्नः निर्मर्यादः, अमानुषः सृकोचितः 
कुचित सव्यजानु, विजानु, आदिकः चित्रकः च्विः 
कुखुम्बः लम्बनः धृतः सर्ववाहु विनिर्घाहु, दक्षिणः उत्तर, 
त्रिवाहुः बुद्धवा घ्योन्नत, उदालि, पष्ठिकः मोषटिकः 
योधिक ओर भ्रयित--ये खङ्गयुद्धे वततीष वैत द| 
खद्धयुद्धमै ख्गे दुः उन दोनों वीसेने ये षमी देते वह 
प्रकट किये ! वे वारवार प्रहार करते हुए भी यक्ते मर्दी 
ये । महाराज [ पुष्करमे रहकर उन दोनो वीनि युके 
ल्यि दद्‌ निश्चय कर लिया था ॥ १७--२११॥ 
ततो देवाः सगन्धः सिद्धाश्च परमपेयः ॥ २२॥ 
व्॒टवस्तौ महाराज जये रतपरिथमो । 
जनमेजय | तदमन्तर देवताः गन्धव, सिद्ध ओर 
महं विजये लि परिश्रम करनेवढे उन दोनों वीरयोकी 
भूरिभूरि प्रशंसा करने द्गे--॥ २२३ ॥ 
अहौ वीर्यम धैरयमनयोबहश्ालिनोः ॥ २३ ॥ 


भविष्यपवं ] 


पतावेव रपे श्कौ सुद्धे धनुषि पारगो । 

पकः दिष्यौ गिरीशस्य द्वोणस्यान्यो हि घीमरतः॥ २७॥ 
प्यहो | वाहू्रलते सुशोभित दोनेवठे इन दोनो 

वीरोका चैयं ओर पराक्रम अद्भुतदै । ये दी दोनों युद्धम 

वमर्थ हई तथा खद्गविया ओर धतुरवेदके पारङ्गत विद्वान्‌ 

ई । इनमठे एक तो भगवान्‌ शङ्कस्का सिष्य दै ओर दूरा 

बुद्धिमान्‌ द्रोणाचा्यंका ।॥ २३-२४ ॥ 

सुनः सात्यकिश्चैव वासुदेवे जगत्पतिः । 

श्रय एते ` महावीराः प्रथिताः सद्भरे सदा ॥ २५॥ 
(अर्जुनः सात्यक्रि भौर जगदीश्वर भगवान्‌ वासुदेव-- 

ये तीन सद दी युद्खलो पमदावीरः के नामे विख्यात दै ॥२५॥ 


पड्विशत्यधिकशततमोऽध्यायः 
न 


^ 


१०८२ 


डिम्भकः शक्तिभृच्छर्वस्चय पते महारथाः) 
प्रविद्धाः सर्वं प्ते वीर्थ॑दु च वटु च ॥ २६॥ 
्िम्मक) कुमार का्तिेय अर भगवान्‌ हिव-- 
ये तीन षल्य म्महारथी" है ।ये समी ब्रह ओर वीमे 
विख्यात ई ॥ २६ ॥ ` 
इति ते देवगन्धवौः सिद्धा यक्षा मद्छोरगाः। 
दिविस्थिताः समं वुयुुंद्वदश्ष॑नलारसाः ॥ २७ ॥ 
दस प्रकार वे देवताः गन्धर्वः सिद्धः यक्ष ओर वडे- 
वदे नाग युद्ध देलनेकी इच्छसि खड़े होकर एक साथ 
उपयुक्त वाते कर ररे थे ॥ २७॥ 


इति श्रीमदाभारते लिकभागे हरिवंशे भविष्यपवेणि दंसडिम्भकोपा्याने सात्यकिडिम्भकयुद्धे 
पञ्चर्विदात्यधिकदाततमोऽध्यायः ॥ १२५ ॥ 
इस प्रकार श्रोमहाभारतके लिरुमाग इसिंकके भन्तम॑त भविष्यपवैमे दंस-डिम्भकोपाहपानके प्रसङ्गमे सात्यकि ओर 
| दिम्भकका युदधबिषक प्क सौ पत्यौ अध्याय पुरा हुभ ॥ ९२५ ॥ 


पडविंशत्यधिकराततमोऽध्यायः 
हिडिम्बे साथ वपुदेष ओर उग्रसेन युद्ध तथा वलमद्रके दारा हिडिम्बका वध 


वेश्चम्मायन उवाच 
वसुदेवोप्रसेनौ च बद्धौ युद्धे खनित । 
जराज्रितसवौङ्गो परलिताङ्गशिरोरूदौ ॥ १ ॥ 
वेशम्पायनजी कहते है--जनमेजय ! वसुदेव 
जर उग्रेन वृदे होनेपर मी युद्धम परम सुख माननेवले 
थे | उनके सारे अङ्ख जरसे जीर्णं दो गये ये, शरीरम 
दसा पड़ गयी थीं ओर सिरके वार सफेद हो गये ये ॥१॥ 
श्नविक्षानसस्पन्नौ राजमाम॑विशार्दौ । 
युयुधाते महास्डधे राक्षसेन दुरात्मना ॥ २॥ 
वे श्ान-विन्ञानसे सम्पन्न तथा राजमार्ग ( श्षत्रियघर्म-- 
युद्ध ) मै चतुर थे। ये दोर्नो उस महासमर दुरात्मा राक्षस 
दिडिम्बके साय युद्ध करने लगे ॥ २॥ 
शरेरनेकसाहसेर्दयामासत्‌ रणे | 
राक्षसेन्द्रं दुरात्मानं हिडिम्बं पुरुषादकम्‌ ॥ २ ॥ 
उन दोनोने अनेक सदल बार्णोद्ारा रणभूरमिमे 
नरभक्षी राक्षखराज दुरात्मा हिडिम्बो पीडित कर 
दिया॥२॥ 
िडिस्वो राक्षसेन्द्रस्तु भक्षयन्‌ सवतो नरान्‌ । 
अतिप्रवृद्धो दुष्टात्मा रम्बबादुर्मदाहयुः ॥ ४ ॥ 
लम्बोदरो विरूपाक्षः पिङ्गकेशो विखोचनः। 
श्येननासो मक्रोद्र ऊरध्वयोमा महासुजः ॥ ५ ॥ 
राक्षखराज दिडिम्ब सश्र ओरसे मनुर््योको खाता इभा 
अत्यन्त दृष्टपुष्ट शे गया या । उसकी सुजार्पं 
ओर ठोड़ी विशाल यी | बह वदा दुष्टता था 


त, 
1 


पेट छवा ओर नेत्र विकराल ये ! सिरके वार पिंगङ वर्णके 
दिखायी देते थे ! उसकी अखि विकृत थीं । नासिका वाजकीं 
चोचके समान जान पड़ती थीं वह महाभयंकर ओर 
विशा युजाओंसे युक्त था। उसके रोम उपरो उठे 
हु थे ॥ ४-५॥ 
पर्वताकारवष्मां च दीर्घदंष्रः रिवाननः। 
ठस्बोद्रो दीर्घदन्तो जगद्य्रासपरस्तथा ॥ ६ ॥ 
शरीर पवंताकरार दिखायी देता था । दादे वड़ी-बड़ी 
थीं ओर मुह ` गीदड़के समान प्रतीत होता था | खे पेर 
ओर बद्ध-बड़े दोतिंवाल्म वह राक्षस सम्पू जगत्को अपना 
मास वना लेनेके ल्ि तत्पर जान पड़ता था || ६ ॥ 
उत्त्ञांसो महोरस्को दीर्धग्रीवो गजोपमः। 
भक्षयन्‌ मांसपिरकं पिव्शोणितसंचयम्‌ ॥ ७ ॥ 
उसके कंधे ऊंचे, छाती चौड़ी ओर गर्दन ख्वी यी। 
वद देखनेमे दाथी-जेखा जान पडता था । बह पिटारी भर 
माघ खाता ओर संचित करके रखे हुए बड़ र्त पी 
जाताया।॥ ७॥ 
गजान्‌. नागैः समाहत्य दयेरभ्वान्‌ दपोत्तम 1 
रथाय्‌ स्थैः समाहत्य सादिनः सादिभिस्तथा ॥ ८ ॥ 
पशष | वद दाथिरयेसि दायिर्योको, घोड़े पोडोकोः 
रथास रथौको ओर सवास सवार्यौको मारकर कुचल 
देता या ८॥ 
म्यान्‌ स पुरो दष्ट नास्यप्रासं चकार सः। 
द्धत्वा महाराज बूष्णिषालान्‌ समन्ततः ॥ ९ ॥ 


# 


१०८ 


` धीमद्ाभार्ते सिकभागे . 


। {ह्वरे 


भश््यामाख सदसा हिडिम्बः पुरपाद्कः। 
यान्‌ पदयन्‌ पुरतो रक्षस्ताञ्जघान विरूपधरुक्‌ ॥ १० ॥ 

वद्‌ मनुर््योको अपने सामने देखकर उर्न्दे नासिकाका 
आस वरना ठेता था--नष्रकी तरह श्वाषमार्मसेः भीतर 
खच छेता था! महाराज [ नरभक्षी दिडिम्वने खव ओर 
आक्रमण के कुछ इृष्णिपाटकं योद्धा्ओको मारकर 
दसा अपना आहार वरना लिया | उस विक्रार रूपधारी 
राक्चस्ने जिर समने देखा, उर्ददक्रा वध कर 
डाखा | ९-१० ॥ 
भ्चयन्नपसन्‌ वृष्णीन्‌ यादवान्‌ याक्षसेदवरः 1 - 
चिक्षेप सदसा कांधिद्धिडिम्बः पुरुषाद हः ॥ १९॥ 

पुरषभक्ची राश्चघराज दिडिभ्बने क्रितने दी वृष्णयो 
ओर यादर्वोको खाते हुए उनमेवे कुखको उठाकर सदसा 
दुर फक दिया) १९॥ । 
अन्तकाले यथा कद्ध शद्धः; प्राणभतो चप । 
क्षणेनेकेन सर्वास्तान्‌ भक्षयामास राक्षसः ॥ १२॥ 

. नरेदवर ¡ जैवे कुपित दुष्ट सद्रदेव अन्तकार्छमे 

प्राणिर्योक्ा संहार कर डालते ई, उसी प्रकार उख राक्चसने 
एक दयी क्चषणमे उन सवका मश्षण कर छिपा | १२॥ 
केचिद्‌ भीता दिः प्रापुचंष्णयो वीर्यशालिनः । 
केचित्‌ तु भक्षितास्तेन र्चसा चृष्णियुङ्गवाः ॥ १३॥ 

फुछ पराक्रमशाटी वरप्णिवंसी भयभीत हौ विभिन्न 
दिद्या्ओमे भाग गये तथा कितने ही वृष्णिवंशके श्रेष्ठ 
योद्धा उस राक्षखकरे आदार वन भये ॥ १२३॥ 
कुस्भकणो यथा राजन्‌ भक्षयामास वानरान्‌ । 
निभरेषं चृष्णिकैस्यं तु चकार पुखयाद्कः ॥ १४ ॥ 

राजन्‌ ¡ जैषे कुम्भकर्णं वानर्योको खा गया या] उदी 
प्रकार उस नरमक्षी निशाचरने दृष्णिवंशकी रेनाको 
समाप्त-सी कर दिया ॥ १४॥ 
यतस्मिन्नन्तरे कौ चृद्धौ यादवपुद्गवौ । 
चलं महाघोरे राक्च्स्य पुरः स्थितौ ॥ १५॥ 
यथा क्रद्धस्य सदस्य भमौ चृद्धतमाविव 1 

इसी वीच वृधे याद्वरिरोमणि वसुदेव ओर उग्रसेन 
ऊुपित दो " महाभयंकर धनुष हाथमे लेकर उस राक्चखके 
सामने खड़े हए, मानो क्रोधे भरे हृष सिंदफे समक्च दो 
अत्यन्त बद्ध मृग आ ग्ये ई ॥ १५१ ॥ । 
व्यादायास्यं महारक्षस्तौ ब्रद्धावभ्यधावततत ॥ १६] 
चिखादिषुर्विरूपाक्षः पाताकुतलसंनिभः। 

उस समय वह महाराक्षष मह बाकर उन दोनो 
बूदोको खा जनेकी इच्छते उनकी ओर दौड़ा 1 उसके 
नेत्र वद्र मर्यकरर ये । वह अपने खुले हुए मुखस पातार- 
तठ्के समान प्रतीत दौता.या ॥ १६३ ॥ 
ततोर्चःपर्यघावत्‌ खाद्‌च्‌ खादत्‌ कटेवरम्‌ ॥ १७॥ 


पूरयामासवुरवीसे ररेव॑दुच्रपौ -ख्प। 
हिडिम्बस्य मक्षाघोरं प्यादितास्यमिवान्तंकम्‌ः॥ १८॥ 
नरेश्वरः! तदनन्तर मनुष्यके शरीरकोवारोर चयाता 
हुआ वह रक्षण उन दोरनोश्नी ओर वेगपूरवक दौड़ा । उड 
समय उन युद्धश्रेष्ठ बीरोनि अपने वा्ीदयारा दिहिम्के 
महाभयंकर खुले हुए मुखको, जो मह वये, इए यमराजे 
समान जान पड़ता या) अपने बागे भर दिया १७-१५ 
सर्वास्तान्‌ वारयामास देवशघविंरूपधरक्‌ । 
धावति स ततो रक्चो उयादितास्यं भयानकम्‌ ॥ १९॥ 
तत्र॒ उख विक्रार रूपधारी देवद्रोदी भयानक रक्षने 
उन स्वर वार्णोका निवारण कर दिया-ओर पुनः र्मुह 
फंलाकर उनपर धावा किया ॥ १९ |} .",' 
तयोगरदीत्वा घञुषी वभज्ञ युधि सत्वरम्‌ 
वाहन प्रलायं दु्ठर्मा साक्षसतरो विताननः ॥ २०॥ 
वसुदेवं महीपं राजानं बद्धसेविनम्‌। 
ग्रहीतुं साक्षस्धेष्ठो यतते दछपस्तसदि ॥ २९१॥ 
उसने उन दोन धनुष छीनकर तुरंत उस युद्धस्य 
दी तोड़ " उल; फिर वह विकरार मुखवाल दामा स्वस 
अपनी दोनों वृदं केल्यकर इद्धसेवी मूपा राजा वषुदेवको 
उस राजसमाज्मे दी पकड़नेकी चेष्टा करने ख्गा) वहं 
राश्चसोमं श्रेष्ठ समन्ना जाता था ॥ २०-२१ ॥ - 
हिडिम्ब उवाव 
पय चां भक्षयिष्यामि वसुदेवं त्वया सह । 
उग्रसेन किमर्थं त्वं तिष्ठसे भच्पुरोगमः ॥ २२॥ 
हिडिम्ब वोर(--उमठेन | पुम किष वि मेरे षामने 
खडेहो। मेँ अभी तम दो्नोको खा जार्ञेगा | व॒म्हरि खाय 
वसुदेवको मी चट कर जाऊँगा ॥ २२॥ 
आगच्छ प्रविरास्यं मे म्रासभूतौ तुवांमम। 
विधिना निर्मिती बद्धो वसुदेवो हरेः पिता ॥ २३॥ 
वुयु्चितः धमारतश्च युद्धे त्वरितविक्रमः। 
मन्मुखान्नैव गच्छेतां प्रविरोतां त्वरान्वितौ ॥ २४॥ 
आओ { रेरे परख प्रवेश करो । ठम दोनो मेरे रष 
खरूप दो ] जिसे विधाताने शीकृष्णकरा प्रिता बना दिया & 
वहं बृटा वसुदेव भूखसे पीडित रै परिभमते कष पाता है 
ओर युद्धम शीघरतापूर्वक पराक्रम प्रकट करता दै | अव दरम 
दोनो मेरे शे चयूटकर नदीं जा सकते, दरं ही मेरे यखके 
भीतर प्रवे करो ॥ २३-२४ ॥ . 
युवयो; शगेणितं पीत्वा दि यास्यामि निवृतः । 
खादामि च पुनर्मां बृद्धयोयुंवयोः खम्‌ ॥ २५॥ 
तुम दोनो रक्त पीकर बर तृप्त शेंग ओर संतोष 
प्रास्त करदैगा । इसके वाद तुम दोनो इदधोकि मांघको 
मै सखपूर्वक खाऊंगा ॥ २५ ॥ । 
इति ववुव॑स्तथा रसतो व्यादितास्यो महादयुः । 


चखदेवोसेनो च भीती विप्रकष्य सर्वतः! , 
दिशोऽभ्यभज्नतां राजन्‌ निःशद्ौ चष्णिपुङ्गवो ॥ २७॥ 
राजन्‌, तत्र शखदीन हुए. इृष्णिक्चिरोमणि वमुदेव ओर 
उग्रेन मयभीन. हो सवर ओर देखकर विभिन्न दिशामि 
भागने लगे | २७॥ 
पतस्मिन्ननतरे दृष्ट्रा वलभद्रः तापवान्‌ । 
ष्ट्रा च तौ. तथाभूतौ वद्ुदेबो्रसेनको ॥ २८॥ 
वासुदेवे समादिर्य हंसं युष्यन्तमीद्वरे । 
निगत्य चान्तरं तस्य राक्षसस्य दुरात्मनः ॥ २९॥ 
इसी बीच प्रतापी वख्मद्रने वसुदेव ओर उग्रसेनको 
वैषी अवखामे पड़ा देख, जङ्षते हुए इंखका मार बल्वान्‌ 
श्रीृष्णको सप दिया ओर खयं वे उख दुरात्मा राक्षखके 
वीच आकर, इस प्रकार वोले-॥ २८-२९ ॥ 
मा कृथाः सादसं रक्षो सुस्वैतो राजसत्तमौ । 
स्थितोऽस्मि युध्यतां रक्षो मया शा्रूज्िघां सता ॥२०॥ 
अहमेव हनिष्ये त्वां का चेयं तव भीषिका । 

'ओ राक्षस | ठेसा दुःसाहस न कर } इन दोनो भूष- 
िरोमणिर्योको छोड़ दे मँ खड़ा हं । शत्रु मकि वधकौ इच्छा- 
से यं अये हुए मुज्ञ वल्मद्रके साथ तू युद्ध कर } केवल 
मदी व॒ञ्चे मार उरगाः, यह स्या तेरी विमीषिकाहे|॥ 
इति घुवाणं हलिनं तौ विज्य महारणे ॥ ३१॥ 
महानयमसौ दो भक्षयाम्येनमग्रतः। 
विदार्य पूर्ववद्‌ वक्नं चलभद्रसुपाद्रवत्‌ ॥ २२॥ 

इस तरह बोलते हुए दल्धरकी बात सुनकर दिडिम्बने उस 
महाषमरम वसुदेव ओर उग्रखेनको तो छोड़ दिया ओर 
सोचा-्यह महान्‌ दुष्ट है, अतः परे इको खा जाजँः 
एेखा विचारफर पूववत्‌ रंह फेकाये हुए उसने वलभद्रपर 
धावा किया.॥ ३१-३२॥ 
विखज्य सररं चपं राक्षसस्य पुरः स्थितः । 
सृष्टि प्रगरद्य वलवान्‌ स्फोखयन्‌ वाहुसुच्तमम्‌ ॥ २२३ ॥ 

बल्वान्‌ वल्मद्र वाणसहित धनुषको स्यागकर अपनी 
उत्तम भुजापर ताक ठोक्ते हुए उख राक्चसखके आगे गदी 
बोधकर खड दो गय | ३२ ॥ 
दिडिम्बसत्वथ दु्ठत्मा सुणि रत्वा भयानकम्‌। 
जघान वक्षो यमस्य भ्यादितास्य इवान्तकः ॥ २७॥ 
इष्टस्मा दिंडिम्बने भी सुह वाये हुए यमराजकी मति 
भयंकर मुदधी वोधकर बलरामके वक्षःसख्ल्पर प्रहार किया ॥ 
कदधोऽथ खभद्वस्तु सुष्टिना तेन ताडितः । 
जघान सु्टेना तेन राक्षसेशमनिन्दितः ॥ २५ ॥ 
उसके सुक्केकी मार खाकर अनिन्य बख्शाली वलमद्रजी 


१०८५५ 


कुपित हो उठे, फिर उन्होने मी उस राक्षसराजकर मुस मारा॥ 
सुयुद्धं खमभवन्नरसाक्चसवीरयोः । 
युदधःयतोयदधरङ्गेऽथ " नररराक्षसखिहयोः ॥ २६॥ 
तयोश्चरचराकब्द्‌ः भरादुरासीद्‌ भयानकः । 
फिर तो उन नर ओर निशाचर वीररि मक्केसे दी युद्ध 
होने खगा । युद्धकी रङ्गभुभिमे जुङ्चते हुए नरसिंह बलभद्र 
ओर राक्षसषिंह हिडिम्बके सुक्क भयंकर चट-चरट शब्द्‌ 
प्रकट होने लगा ॥ ३६२ ॥ 
अथ राक्षसयाजस्तु सुष्िना राममाहये ॥ २५.॥ 
जघान वक्षोदेशे तु वन्रेणेव . पुरद्रः। 
तदनन्तर राश्चसयज हिडिम्बने समराङ्गणमे बलरसामके 
वक्षःस्थल्पर मुक्केसे प्रहार किया, मानो देवराज इन्द्रने 
किष्ी पवेतपर वन्रसे माघातक्ियादो ॥ ३७६ ॥ 
अथ रामो चली साक्षान्सुष्टि संवत्यै यत्नतः ॥ ३८ ॥ 
हिडिम्बं तडयामास वक्षस्यमरविदिषम्‌ । 
तक्ाभ्यामथ रामस्तु वक्त्रे हत्व! स राक्षसम्‌ ॥ ३९॥ 
इसे बाद साक्षात्‌ बलवान्‌ वरूरामने यल्दपूर्वक युद 
बोधकर देवद्रोही हिडिम्बके वक्षःखल्पर वड़े जोरसे आपात, 
किया । तदश्चात्‌ उन्दने उ राक्षसके मुंदपर दो तमचे 
जड दिये ॥ ३८३९ ॥ 
आहतस्तकधातेन हिडिम्बो राक्चसेर्वरः । 
जायुभ्यामपतद्‌ भमो गतासुरवीर सक्षसः ॥ ४०॥ 
उनके तमाचेकी मार खाकर वीर निशाचर राक्षसराज 
दिडिम्ब प्राणदीन-खा दोकर घुटने वर प्रथ्वीपर गिर पड़ा ॥ 
तत उत्पत्य रामस्तु दोभ्यां संगरह्य राक्षसम्‌ । 
आदाय बहुवेगेन धामयित्वा पदात्‌ पदम्‌ ॥ ४१॥ 
व्याविध्यत्‌ सुचिरं रामो दर्शयन्नात्मनो वखम्‌। 
उल्क्िप्य राक्षसेन्द्रं तं सर्वखोकस्य पदयतः ॥ ४२॥ 
गव्यूतिमात्रं चिश्चेप ततो देशाद्लायुधः । 
गताख्‌. राक्षसश्रे्ठस्ततो देशाग्निराकमत्‌ ॥ ४३॥ 
फिर वलरामजीने उचख्कर उस राश्चघको दोनों हायि 
पकड़ छया ओर उसे उठाकर पग-पगपर घडे वेगसे घुमाया। 
इस तरद्‌ अपना बल दिखाते हुए बरूरामजी देरतक उसे 
घुमाते रहे । फिर खव लोगे देखते-देखते हकधरने उस 
राक्षखराजको उछलकर वहि दो कोस दूर फक दिया । इस ` 
प्रकार राक्चसप्रवर हिडिम्ब प्राण्यून्यं होकर उस सखानते दूर 
निकर गया# ॥ ४१-४३ ॥ 


ये केचिद्‌ राक्षसास्तत्र हतरोषां महारणे ¦ 


वकभद्रात्‌ ततो भीता जग्मुश्ैवं दिशे दश्च ॥ ४४॥ 


# पाण्डव भीमसेनने पकचक्रा नगरम जनेसे पूर्वं निस 
हिडिम्ब नामक राक्षसको मारा या, वद शससे भित्र धा ओर वह 


शसते पदञेदी माराजा चुक्ताथा। यद दूसरा हिडिम्ब बरूभद्रजी- 
के इाथों मारा गया। 


१०८६ 


श्रीमहाभारते खिभागे 


उस मदासमस्मै जो को भी राक्षस वर्धो मरनेते बचे हूए 
येवे बलमद्र्जे भयभीत हो वहेखे दक दिशाओर्मे भाग गये॥ 
अर्थाद्यमाखी भगवान्‌ दिनेशः 
संहत्य तेजांसि सष्टस्लरदिमः। 
अस्तं ययौ चश्चुरपि प्रजाना- 
मीषच्तमश्चापि समाविवेद्रा ॥ ४५॥ 
तदनन्तर सद््षौ क्रिरणहति सुसोमित दिनके खामी 
अंश्चुमाटी भगवान्‌ सूं अपने तेज सपरेटकर्‌ अस्ताचलको 
चले गये ओर प्रजाजनोकि ने्नेमिं कुख-कुछ अन्धकारका 
समावेश दो गया ॥ ४५ ॥ 
तसिन्‌ परविषटेऽथ समुद्रतोयं 
प्रजापतौ चिद्वसुसे जगदृगुसो । 
नक्ष्ननाथः समुपाजगाम 
खंध्यातमोऽपि व्यनश्चन्तरपोत्तम ॥ ४६ ॥ 


प्रे जनपरेजय | सम्पू विश्वके मुलघ्वह्प ्रनापालक 
जगदूगुस सूर्यदेव समु्रके जलं प्रवे कर ,जानिपर्‌ नक्षत्र 
नाय चन्द्रमाक्रा उदय हु, जिसे संध्याकालकु अन्धकार 
भीनष्टदो गया॥ ४६ ॥ 
प्रभातके खूप सत्तमो रणो 
गोव्धैने किंन्नस्गीतनादिते। 
इति तरुवन्तो चपसत्तमास्तदा-, 
व्युपारमंस्तच्न रणोर्खवे .ृप.॥ ४७॥ 
जनमेजय [ उस समय दंखकी सेनाम जेष्ठ नरेश येः 
वे यह कदते दए वर्हो खमररौत्खवसे व्रिस्त दो गये किं "राजन्‌ | 
कल प्रातःकाख्का युद्ध किञनरकि गीतते गजते दए गोवर्धन 
पर्वतपर दो ती अच्छा दोगाः ( रेखा कदकर वे पव नरेश 
वदेति भागकर गोवर्धन परव॑तपर चके गये ).॥ ४७ ॥ 


| ४ 


इति श्रीमहाभारते सिखभगे हरिवो भविष्यपर्वणि हंसदि्भकोपाख्याने हिडिम्वपराभवे ` 
पटर्विंशत्यधिकशततमोऽभ्यायः ॥ १२६ ॥ 
इस प्रकार श्रीमहानारतके खिरुभाग इग्धि्षके अन्तर्म॑त्‌ भत्रिप्यपरईुने रंस-दविम्भकोषाद्यानके प्रसन्तमे 
हिडिम्बा पराभवविषयछ प्क सौ छव्वीसर्य अव्यय पुग हुमा ॥५२६॥ 
- --ग न -चव्यव्््नन- 


सपर्विंरात्यधिकराततमोऽध्यायः 


गोवर्धन पर्चतके समीप हंस ओर डिम्भकके साथ यादर्वोका युद्धः श्रीकृष्णद्वारा 
भूतेश्वरोकी पराजय तथा श्रीकृष्ण ओर हंसका घोर सुद्र 


वैश्नम्पायन उवाच 
उभौ तौ दंसडिम्भको राघ्रावेव महागिरिम्‌ । 
जग्मतुः सहितो राजन्‌ गोवर्धनमथो चप ॥ १ ॥ 
वैराम्पायनजी क्ते ै--राजन्‌ | नरेश्वर | तदनन्तर 
वे दोनों भाई दख ओर डिम्भक रातमे ही एक साथ महागिरि 
गोवर्धन पर्व॑तको चर दिये ॥ १॥ 
अथ प्रभाते विमले सयं चाभ्युदिते सति । 
गोवर्धनं जगामाश्च केशवः केरिखुद्रनः ॥ २॥ 
, जव निर्मल प्रभातकाठ अनेपर सूयदेवका उदय हुः 
त्र केशिदन्ता भगवान्‌ केशव मी शीघ्रतापूर्वंक गोवर्धन 
पर्वतकी ओर चले ॥ २॥ 
हनेयो वरभद्रश्च यादवाः सारणाद्यः । 
गन्धर्वैरन्सरोभिश्च नादितं बहुधा गिरिम्‌ ॥ ३ ॥ 
सात्यकिः बख्मद्र ओर सारण आदि यादव भी गन्धर्वौ 
ओर अप्ठराओके नानः प्रकारके गी्तखे निनादित मोवर्ध॑न 
पर्वतपर गये ॥ ३ ॥ 
जग्मुस्ते सहिता राजन्‌ गोवधनमथो गिरिम्‌ । 
गोधनैरथ सेन्येश्च नादितं बहुधा गिरिम्‌ ॥ ७ ॥ 
. राजन्‌ | वे सवर लोग प्छ साय गोवर्धन प्रव॑तपर जा 


पहुचे । वह पर्व॑त गोधर्नो ओर ठेनार्ओंके नाना प्रकारे 
शब्दोति प्रतिध्वनित दोरदाथा॥४॥ 
तस्योचर दपधेष्ठ पादवं सम्प्राप्य यादवाः । 
निकपा यमुनां राजस्ततो यु्मवतत ॥ ५ ॥ 
दरपभरेषठ | राजन्‌ | जव यादव उस पवते उत्तर तटपर 
प्च गये, तवर यमुनाके निकट पुनः युद आरम्म हआ ॥ 
विव्याध हंसडिम्भकौ वञ्ुदेवश्च सप्तभिः। 
सारणः प्च्चिश्चत्या दशभिः कङ्क एव च ॥ ६ ॥ 
वसुदेवने सात वाणो हेष ओर डिम्भकेको धायल कर्‌ 
दिया । सारणने पीस ओर कङ्ने दघ बाण मरि ॥ ६ ॥ 
हंसेन डिम्भकेनाथ याद्वैश्च समन्ततः । 
उग्रसेनद्िसत्तत्या शराणां नतपवंणाम्‌ ॥ ७ ॥ 
इस प्रकार दख ओर डिम्भकके साथ याद्वोकरा सवर 
ओरते युद्ध छिद़ यया । उ्रवेनने छकी हुई गोवारे 
तिदतर बाण मारे ॥ ७॥ 
विरारल्िशता राजन्‌ सात्यक्रिश्चापि सतभिः । 
अशीत्या विपृथू राजन्लुद्धवो दृराभिः शारः ॥ < ॥ 
राजन्‌ | विराटे तीस, सात्थकिने सातः विष्रथुने 
अस्सी तथा उद्धवने दस वार्णोका प्रहार करवा ॥ ८ ॥ 


भदयम्नस्िंशतां राजन्‌ सस्वश्चापि च सतभिः। , 
अनाधृषटिस्त्वेकषष्टय! शराणां नतपवैणाम्‌ ॥ ९ ॥ 

जनमेजयं ¶ ्रुम्नने तीसः साम्बनै खात ओर अनाधृष्टि 
ने छ्चकी हुई गोरिव इकघठ वार्णोद्ारा शवु्ओंको षायल 
कर दिया ॥,९ | ` 
पवं ते ¡ सहिता राजंश्क्तयुंदमदीनवत्‌ । 
अत्यद्भुतं महांधोरं याद्वा; सवं व हि ॥ १०॥ 

, राजन्‌ †. इख प्रकार वे समस्त यादव एक साथ होकर 
उत्साहसम्यन्नः युखषकी मति अत्यन्त अदूशुत ओर महाघोर 
युद्ध कने ख्गे॥ १० ॥ 
चक्कस्ताम्यां महायुद्धं वासुदेवस्य पद्यतः। 
सवौनपि महाराज यादवान्‌ बलष्पिंतान्‌ ॥ ११॥ 
ताबुभौ हं सडिम्भको चपां स्तान्‌ परव्यविष्यताम्‌ । 

महारज | भगवान्‌ श्रीकृष्णके देखते-रेखते समस्त 
यादर्वोनि हंस ओर रिम्भकके साय महान्‌ युद्ध छेड़ दिया । 
दोनो माई हंस ओर डिम्भकने भी उन समसन यादवनरेर्योको 
अपने ब्राणेद्रारा घायर कर दिया ॥ १११॥ 
प्रत्येकं ॒दशभिरविद्ध्वा वाणेननिंशितनि्मढेः ॥१२॥ 
जघ्नतुश्च रारैस्तीकणेरत्य्थं यादवेश्वरान्‌ । 

उन दोननि तेज धारवाल चमचमाते हुए दस.दस 
वार्णोदवारा प्रसेको धाय करे पने वाणि समस 
यादवेश्वर्योको गहरी चोट पर्ूचायी ॥ १२१ ॥ 
व्यथिताः स्वं पवैते वमन्तः खोणितं बहु ॥ १३॥ 
माधवे किञ्युका राजन्‌ पुष्पिता इव ते बभुः । 

राजन्‌ | उन वाणे व्यथित होये सव्र-के-सव महसे 
वहुत-खा रकतं वमन करते हुए वसन्त ऋवुमे खिले हए 
पलाशवृक्षौके समान शोमा पने खो ॥ १३३ ॥ 
भीताश्च याद्वा राजन्‌ पलायनपखयणाः ॥ १४॥ 
पतस्िन्नन्तरे राजन्‌ वसुदेवात्मजो चप । 
वासुदेवो दटी युद्धे पुल धन्विनौ तयोः ॥ १५॥ 
चक्रतुयुद्मतुलं ` स्कन्द्‌ शक्राविवाम्बरे । 

राजन्‌ | उस समय यादव सैनिक भयभीत होकर भागने 
लगे | महाराज जनमे त्रय | इसी बीच्म वसुदेककरे पुत्र मगवान्‌ 
श्रीकृष्ण ओर हट्धर बलराप्न धनुष हाथमे ल्थि युद्धके मुदाने- 
पर उन दोनेकरि सामने आकर उसी तरह अनुपम संग्राम 
करने रगे, जेते इन्द्र ओर कातिकेय आकाशम खड़े होकर 
असुरोसे युद्ध कसते ई ॥ ९४.१५२ ॥ 
तयोरेव सगन्धवीः सिद्धा यक्षा महर्षयः ॥ १६॥ 
विमानस्था दद्डयुयुद्धं देवासुरोपमम्‌ । 

उस खमय विमार्नोपर वरैठे हुए गन्धर्वः सिद्धः यक्ष 
ओर मदधिं देवाुर-परामके समान उन दोर्नोका युद्ध 
देखने स्मो ॥ १६१ ॥ „ । 
ततः भ्रादुरभूतां सौ दुल भूतेश्वर ष ॥ १७॥ 


शछिना येषितौ युद्धे रक्षाथं वलिनोस्तयोः 1 

नरेश्वर ! तदनन्तर घर्हौ युद्धम उन दोनो बर्वान्‌ वीर 
हंस ओर डिम्भककी रक्षा करने लि महादेवजीके भेजे हुए 
वे दोनों भूतेश्वर दुत प्रकट हुए ॥*१७१ ॥ 
हसोऽथ वासुदेवश्च युद्धं चक्रतुरश्वरे ॥ १८ ॥ 
रामश्च डिम्भकश्चेव संयुक्तौ युद्धकाङ्कया । 

उस समय मगवान्‌ श्रीकृष्ण जौर दंख दोन सामध्यंशाकी 
वीर एकं दूसरेके साय युद्ध करने रगे । उधर वख्राम ओर 
डिम्भक भी युद्ध करनेकी इच्छते परस्र उलश्च गे ॥ १८६॥ 
विक्रान्ताः सवं पवते यख श्रे तथा बले ॥ १९॥ 
शहूयन्‌ दध्मुः पथग्घ्रादं स्वे स्वे सदे रथे स्थिताः । 

ये सवर-के-तव अख; रल ओर बर परक्रमी थे । इन 
सवने अपने-अपने रथम सित होकर पृथक्‌-पृथक्‌ शद्खं बजाना 
आरम्म किया ॥ १९४ ॥ 
अथ छृष्णो हषीकेश्ः पाञ्चजन्यं महारवम्‌ ॥२०॥ 
दध्मौ पदमपला्ञाश्चः सवौन्‌ विसापयन्निव । 

तदनन्तर इन्धियोके प्रेरक कमलनयन भगवान्‌ श्रीकृष्णने 
सवको विस्मयम डालते हुए-से महान्‌ शब्द करनेवाले 
पाञ्चजन्य शङ्खको बजाया ॥ २०६ ॥ 
अथ भूतौ महाघोरौ लम्बोदर्शरीरिणो ॥ २९॥ 
दुद्रवत्मद्यरज श्ूलमादाय केशवम्‌] 

मदाराज | इतनेमे ही क्वे पेट ओर विशार शरीरवाके 
उन महाभयेकर भूर्तौने चूल लेकर भगवान्‌ भ्रीङ्ृष्णपर 
अक्रिमण किया ॥ २१६ ॥ 
शेन पोथयां रजस्चक्रनुयीदवेश्वरम्‌ ॥ २२॥ 
ताभ्यां समाहतो विष्णुर्देवगन्धर्वसंनिधो । 
देषत्सिताधये देवः किचि दुस््ुत्य सत्वरम्‌ ॥ २३ ॥ 
स्थाद्‌ रथिवरशेश्ठस्तौ प्रगृह्य जनादन । 
अ्रामयित्वा शतगुणमखातमिच केदावः ॥ २७ ॥ 
कैलाखं च ससुद्िदय पचिष्षेप ततो दरिः । 

राजन्‌ ! उन दोर्नानि यादवेश्वर श्रीकृष्णपर एक घाथ 
दी शूलते प्रहार क्रिया । देवताओं ओर गन्धरववोक्रे समीप उन 
दोनोके आधातसे आहत दो भगवान्‌ श्रकरष्णके ' अधरपर 
मन्द सुसकानकी छटा त्रिखर गयी । वे रथिर्योमिं भेष्ठ मगवान्‌ 
जनादन कुछ उछलकर तुरंत रथते करद पड़े ओर दोनो 
भूतेश्वरोको पकड़कर उन्दै अल्मतचक्रके समान सौ वार 
घुपानेके पश्चात्‌ उन केश इरिने कैरासपर्व॑तकी ओर फक 
दिया ॥ २२-२५ ॥ । 
तादुपेत्य गिरेः चङ्ग कैलासस्य महामते ॥ २५॥ 
खटा तत्कमं देवस्य विस्मयं जग्मतुः परम्‌ । 

महामते ! वे दोनो ` कखास्पवतके दिखरपर प्ुंचकर 
भगवान्‌ श्रीङृष्णका वद्‌ पराक्रम देख बड़े विस्मयम पड़ - 
गये ॥ २५३ ॥ , | 


१०८८ 


श्रीमहाभारते चिरभागे 


[दसवत 


क 


हेसश्च दषा तत्कम॑रोयताघ्रयतेक्षणः ॥ २दे॥ 
उवाच वचनं दंसः श्ण्वतां त्रिदिवौकसाम्‌ । 
श्रीकृष्णका बह कर्म देखकर दंख्फे वदे-वदे नेत्र रेषसे 
खल हो गये ¡ उसने समस्त देवता्थफि सुनते हए यह वति 
कदी--1 २६३ ॥ 
क्रिमर्थं रजखयस्य विच्नं चरसि केशव ॥ २७॥ 
अ्रह्मदष्वो महीपालो यटा तस्य मदाक्रतीः। 
करं दिह यथायोगं यदि श्राणान्‌ हि रक्षसि ॥ २८ ॥ 
प्केशव | हमदि राजु यच स्यो विन्न डल्रदेष्टो! 
मृद्यराज व्र्मदत्त उत मद्‌।य्क्रा यनु्ान करगे { यदि अपने 
प्रार्णोकिी र्वा चादते दौ तो उसमे यथायोग्य करदो॥ 
अथवा त्वं क्षणं तिषठ ततो श्रत्वा परं यहु । 
ददासि स्वं नन्द्पुच्र ततो यष्टा समे गुखः ॥ २९॥ 
(अयव नन्द पुत्र | ठुम श्चणभर मेरे खामने खड ण्डः 
फिर मेरी श्रेएताको जानकर स्यं दीवरहुत सा कर प्रदान करोगे; 
फिर मेरे पिता यच्चका आरम्भ करगे ॥ २९॥ 
भ्बसेऽद्‌ं खदा राक्षां देवानामिव शटभत्‌ । 
पय ते वीय॑मतुलं नाशयिष्यामि संयुगे ॥ २०॥ 
(ठे देवताओकि ईय्वर यूल्धारी महादेव ई उषी 
प्रकार षदा समस्त राजार्भका ईश्वरम ह| इस युद्धम रमै 
शुग्डरे अनुपम वल्को जमी नश्विि देताः ॥ ३२० ॥ 
श्युषत्वा सशरं चापं श्चाकतारोपमं शष । 
आरूष्य च यथाप्राणं नाराचेन च केशवम्‌ ॥ ३१ ॥ 
खरे चिष्धिपे दंसो रुलाम इव सोऽभवत्‌ । 
नरेश्वर | पेता कहकर हंसने चार ओर ताटकै समान 
विद्ाल धनु ओर चाण ले उत बल्ूर्वक खींचकर उ 
नाराचकरे द्वारा भगवान्‌ श्री्ष्णके छल प्रहार किया] 
वह नार्च उनके च्ि मनोक्षर आमूघण-षा प्रतीत 
हो रदायथा॥ २१६॥ 
उवाच सात्यकि छृष्णो र्थं वादय मे प्रभो ॥ ३२॥ 
दुक प्र्ठवादं तं छृत्वा देश्षं वमीश्वरः | 
अथ तेन समादिष्टः सात्यकिबीहयन्‌, रथम्‌ ॥ २३ ॥ 
तवर मगवान्‌ री कष्णन साव्यक्िठे कहा-प्रमावशादी बीर ! 
द्म मेरा-रथ हक! भगवानूने जवर सात्यकिंको शख 
प्रकार अर्दे दिया; तववे दार्कको पीछे करके उस 
श्यानप्र वैठकर उनका रथ ईहौकने तमो ॥ ३२-३३॥ 
मण्डलानि बहून्याजौ द्छयामाख सत्वरम्‌ । 
यथ चिद्धो ददं तेन शरेण हरिरीश्वरः ॥ २४ ॥ 
आग्नेयमखं संयोज्य ररे कससिधिवन्ययः। 
उवाच हंसं राजेन्द्र साव्यकि प्रेरयन्‌ रणे ॥ ३५॥ 
राजेन्द्र ! खाद्यकिने युद्धसख््मे शीघ्रवापूरवुक रथके 
बहुत-ठ तरे दिखये। उधर दंस वाणवे गहरी चोट खाकर 
अविनासी भगवान्‌ शीकप्णने करिखी त्राणपर अआग्नेयाञ्का 


--------------------------------------- 


आधान कर सातयकिको रणभूमिं आगे बदुनेके च्ि प्रसि 
कसते हुए दषे कदा--) ३४.२५ ॥ 
अनेन त्यां ददे पाप यदि शक्तोऽसि चारय । 
यद्धं ते ब्रहमवद्धेन क्षत्रियोऽन्ति सदा शट ॥ ३६॥ . 
प्पापी | शठ [रम इस बाणये तुक्च अमी दग्ध श्रिये 
देता हर, यदि शक्ति दोतो दते रोक । अव्र तेरेद्यि बहुत-सी 
असक्त वरति ्रकनेसे कोई लमनदोगा। त्‌ क्षत्रियै, खदा 
अपने कर्तव्यका पालन कर ॥ ३६ ॥ 
मचथ्येत्‌ करमिच्ेस्त्वं दुरश॑याद्य पराक्रमम्‌ । 
यतयो बाधिता हंस पुष्करे संस्थितास्त्वया ॥ ३७॥ 
ध्यदि मुक्षत कर ठेना चाहता है तो आज दिखा अपना 
परक्रम ! व ! तूने पुष्कर रहनेवाठे यतिर्योको ताया है ॥ 
शास्ता स्वं खदु विध्राणां स्थिते मयि नराधम । 
स्थिते मयि जगन्नाथे हत्वा क्त्रियकण्टकान्‌ ॥ ३८ ॥ 
द्यास्तास्म्यथो सतां छोके दुष्टानां चह्मविदिषाम्‌ । 
ध्नराधम | मँ इख सम्पूरणं जगतूका ईैववरहू। त्‌ मेरे 
र्ते नाकषर्णोपर शआखन करता १1 ‡॑दसष-जेरे धत्रियसूपी 
कण्टका वधं करके दत्पुदर्येके जगत्‌र्मे ब्रह दुर्शेका 
श्वान कलवा द्रं ॥ २८२ ॥ 
श्चापेन यतिमुख्यानां हत॒ पव नयघम ॥३९॥ 
मृत्यवे त्वां निवेचयाद्य रक्षिता ब्ाह्मणानषटम्‌ 1 
ध्नसपम | तू मल्य-युख्य यतिरयोके खपते ही मर्‌ 
लुका हे | आज दुकने मृत्युके हवाठे करके मँ बराहर्रोकी रछा 
करठगाः ॥ ३९६ ॥ 
इति वुवंस्तदसख्ं तु सुमोच युधि केव; ॥ ४०॥ 
तदसं वाखणेनाथ हंसोऽपि भत्ययेघयत्‌ । 
रेखा ककर मगवान्‌ श्रीङृष्णने युद्धम दृठपर उख 
आगमेयाख्रको छोड़ दिया; तव दंवनेमी वारणाल्ने उस 
अलका निवारण कर दिवा | ४०३ ॥ “ 
वायग्यमथ गोविन्दो मुमोच युधि सके ॥.४१॥ 
तद्ङ्ं वास्यामास महेन्द्रेण चगेतमः। 
यष्ट देख गोविन्दने रणभूमिं हंखपर बायन्याल्न 
चाया; कितु वचरपश्ेष्ठ दंखने मन्द्राज्ञडे उसका -वास्न ` 
कर दिया ॥ ४१३ ॥ 
अथ मिश्रं ष्णो सुमोचात्युभरमाष्वे # ४२ ॥ 
रौद्रेण वत्‌ ततो हंसो वासयामास तत्छणाद्‌। 
तत्पश्चात्‌ श्रीङ्प्णने युद्ध सर्टम अत्यन्त मक 
मद्िवराल्का प्रयोग किया, परंतु दंवने रौद्रादय तकः 
उसका निवारण कर दिया 1 ४२३ ॥ 
गान्धर रा्चखं चैव पैशाचमथ केशवः ॥ ४: ॥ 
बहाखमय कोरा पाम च । ७४ ॥ 
चत्वायंतानि दंसस्तु सुमोच युधि सत्वरम्‌ 
वारणां तवस्राणां चवुर्णा माधवस्य द । 


भविप्यपयं ] 


भष्टाविशत्यधिकडाततमो.ऽध्यायः 


१०८९. 


नव्य 


~~~  ्- 
त न = 


त्र श्री्प्ने लगातार गान्धर्व, साश्व ओर पैशाच 
अल्ल छोड ( पर्यौकत महिवर अच्कौ लेकरये चार्‌ हुए ) + 
माधवे उन चार्य भुरखोका निवारण करनेके लि हंसने 
नद्रस्यल्मे वरंत दी ब्रहमललः रवेराल्न, आघुरल्न ओर 
वाम्यान्न--ये चार अल छोड ॥ ४२-४४३ ॥ 
अग ब्रह्मसिसे नाम घोरम विनाश्षकम्‌ ॥ ५५ ॥ 
मुमोच दंसमुदिद्य देवप्रेवो जनार्दनः । 
वोज्ञयाभास तद्धे मदाघोरपरात्रःमम्‌ ॥४६॥ 

तदनन्तर देवाधिदेव जनार्दनने वद्यश्चिर नामक मर्दन 
विनाशकारी भयानक अन्न दंसपर छोड़ा 1 उन्दौनि महान्‌ 
वं घोर पराक्रप्रवाठे उष भल्लक हके चव्िदहीप्रमोग 
कियायथा)) `*८~८६॥ . 
अथ भीतो मदारोद्रमयं दष्ट चोत्तमः । 
हंसोऽपि तेन राजेन्द्र चारयामास तं शरम्‌ ॥ ४७॥ 


राजेन्द्र | उक्त `महाभयकर अल्लो देखकर दपधेषट 
हंस मथ॒भीत हो उठा; फिर उसने मी उसी अस्ते उस 
वाणक्रा वारण क्रिवा । ४७॥ 
यथ्रुनाप उपस्पृद्य देवदेको जनादेवः । 
अं वेष्णवमाद्ाय रारे सं निहिते हरिः ॥ ४८ ॥ 
वोज्ञयामास भूतात्मा भूतभावनभावनः । 

तदनन्तर सम्पूणं भूतौकी उघत्ति जर पाटन करनेवाले 
मूतास्मा देवाधिदेव जनार्दन इरिने य्ुनाजीके जलका 
आचमन करे एक तीते बाणपर्‌ वैष्णवाल्नकी संयोजन की ॥ 
येन देवा रणे इत्वा सज्यमापुः पुरखरान्‌ । . 
तदसं योजयामास वधार्थं तस्य भूपतेः ॥ ४०॥ 

र्वकाटमे देवताओंने रणभूमिमे जिसके दवारा अयुर्यका 
वध्‌ करफ़े अपना राज्य प्रात क्या थाः उसी अख्का सजा 
हंसक वधके लि श्रीङृ्णते प्रयोग किया | ४९ ॥ 


इति श्रीमहाभारते लिलभागे इरिवंे अविप्यपर्यणि हंखदिस्भकोपा स्याने इंसकेशययुद्धे 
सक्तधिरात्यधिक्नततमोऽध्यायः ॥ १२७ ॥ 
इर प्रक ध्ीमहभार्तके लिममाप दरिवरके अन्तत भविष्यपयनं दंसडि्भकोपाल्यानके प्रसगे दंत भौर 
्रोक्णक। युदमिषयक्र ष्कं सौ सतताईसन{ अध्याय पूरा इभा ॥ ५२० ॥ 


अष्टाविरास्यधिकराततमोऽध्यायः 
श्रङ्गष्णद्वारा हंसका वध 


वैशम्पायन उवाच 
अथ भ्रीतो मदारोद्रमसं रष दपोत्तम। 
ह॑सो साज्ञा महाराज निश्ेषट इव सम्बभौ ॥ १ ॥ 
वैशम्पायनजी कहते है-- पभ ! मद्मरज { उस 
मदामयंक्रर अल्लको देखकर सजा दंस भयर मारे निच्चे्ट-सा 
प्रतीतदहोनेख्मणा)) ९॥ 
उत्प्लुत्य स रथात्‌ तस्माद्‌ यसुनामभ्यधावत । 
यक छृष्णो दपीकेश्षः कालिया ममदं ह ॥ २॥ 
वृह उस रथे उढककर यमुनाजीकी ओर भागा, जह 
पूर्वकालमे दीकेश मगवान्‌ शरीङृप्णने काठियिनागका मर्दन 
क्रियाथा।॥२॥ 
महादं , महासैद्धं यावत्पातालसंस्थितम्‌ 1 
तावदृदीवं महानीखं कालाञ्नननिभं हि यव्‌.॥ २ ॥ 
वह मदान्‌ इद वड़ा मयंकर ओर पाताल्प्न्त गदरा 
था | उसका विस्तार भी उतना दी था | वह्‌ काटी अज्ञन- 
रादि ( अथवा कोयके ) के समान मदानीक (या काला) 
प्रतीत होता था) २३1 
तस्मिन्‌ हृदे महाघोरे पपाताथ स दंसकः। 
दते पतति तिस्तु मदान्‌ रावो वभूव ह्‌ ॥ ४ ॥ 
गिरीणां पात्यमानानां समुद इव वञ्चिणा । 
उसी महाघोर काखियहदमे दंस कूद पड़ा । उसके 


मण ६० 2५ ~ 


दूदनेषर वदा बड़ा मारी धमाकेकासा चद्‌ हजाः मानो 
इन्द्रके द्वारा सथुदरमे गिरये जति हुए पतक कोख 
प्रकट टुजादो\ ८ ॥ 
र्थादुस्प्ुत्य कृष्णोऽपि तस्योपरि पपात ह ॥ ५ ॥ 
देवेषो जगन्नाथो जगद्‌ विस्मापयन्निव्र } 
तव जगदीश्वर देवाधिदेव श्रीकृष्ण भी सम्पूणं जगत्‌करो 
विसयभं डल्ते दुए-ते स्थसे उद्टल्कर उस कुण्डम हंसके 
ऊपर कूद पड ॥ ५३ ॥ 
प्राहरन्‌ तं महावाहुः पाद्राभ्यामथ केशचः ॥ द ॥ 
पादक्ेपं खपस्तस्मारलग्ध्वा दंसो उपोत्तम 
ममार च नृपश्रेष्ठ केचिदेवं वदन्ति हि॥ ७ ॥ 
उस समव मदावाहु केशावने उस्पर दोनों पैरोति प्रहार 
किया । ठेपशरेष्ठ जनमेजय ! श्रीङ्कप्णकरे चरणौका प्रहार पाकर 
राजा दंस मर गया--रेसा कुक रोग कदते ई ॥ ६-७ ॥ 
अन्ये पातालमायाततो भक्षितः पन्नैरिति। 
अद्यापि नैव रजेन दघ इत्यनुद्युश्चम ॥ < ॥ 
रजेन ! दृसरौका कना दै करि वह पाताल्मे रथैस गया 
ओर वा सर्पं उसे खा गये । बह अव्रतक वहसि लोटा नदीं देखा 
गया--एेता उसके विपयमे दमने सुना दे ॥ ८ ॥ 
यथापूर्यं जगन्नाथो रथं ससुपजम्मिवान्‌ 1 
हते तस्मिन्‌ महाराज घमेपुतरो युधिष्ठिरः ॥ ९ ॥ 


१०९० 


अकरोद्‌ राजसूयं च तव पूर्वपितामहः । 
यदि जीवे्सौ दंखः को नमस्यति तं कतुम्‌ ॥ १०॥ 
तदनन्तर जगदीश्वर श्रीकृष्ण पूर्वत्‌ रेथपर आ गये । 
महाराज | हंसे मारे जानेपर ही वुम्हारे' पू्व॑पितामह 
धर्मपुत्र राजा युधिष्ठिरने पजमूध यक्च क्रियाया । यदि दहस 
जीवित होना तो कौन उस्र यंकषके सामने मस्तक 
छकाता ॥ ९-१० ॥ 
स च सवौद्यविन्नित्यं सुद्राह्टव्धवरः पभो । 
क्षण्रैव महाराज वायं माममाहत्त ॥ १९॥ 
हतो हंसो इतो दंसः रष्णेन रिपुमर्दिना + 
जगुगंन्धर्वपतयो देवलोके दिवानिराम्‌ ॥ १२॥ 


श्रीमहाभारते लिखभागे 


ना ----------------------- ~~ 


[ हरिवंशे 


~~~ -~--~------- ~~न ~~ 


प्रभो ! वद मगवान्‌ सद्रसे वर पाकर सदाके चि 
सम्पूर्णं अरखोका छता दौ गथा या। महाराज! क्षणमसर 
यह समाचार भूमण्डर्ल्मे फेर गया । श्वनरर्ओक्ा मान-मर्दन 
करनेवलि श्रीक्ृप्णने हंसको मार डाला हंघको मार डाला 
यह गन्धर्वराजगण देवटोकमे दिन-रात गान कस 
ल्मे ॥ ११-१२॥ 
छष्णेन छोकनाथेन विष्णुना प्रभविष्णुना । 
यस्रुनाया हदे घोरे दंसो निहत इत्यपि ॥ १३॥ 

व्म्पृरं जगत्‌के स्वामी प्रमावशाटी विष्णुखसूप भगवान्‌ 
श्रीकृष्णने यमुनाके भयंकर हद दंखको मार्‌ डाल ।* इस 
प्रकार उनके यशका सर्वत्र गान होने ठ्गा ॥ १२॥ 


इति श्रीमहाभारते खिरूमागे हरिव भविष्यपवेणि हंसदिम्भकोपाख्याने हंसवधे 
, = अशटर्विरात्यधिकशत्ततमोऽध्यायः ॥ १२८ ॥ 
दस प्रकार प्रीमद्भार्तते दिरुमाग इसके अन्तर्गत भविष्यप॑मे टंस-डिम्भयोपाख्यान्े प्रसङ्गमे 
हंखका वधप्रिषयक प्क स अदस्व मध्याय पुरा हुमा ॥ ९२८ ॥ 


एकोन््रिंशदधिकराततमोऽध्यायः 
रिम्भक्की आत्हत्या 


वैश्यस्पायन उवाच 

शवुत्वा निहटतमस्यु्रं श्रातरं वीयश्चालिनम्‌ । 
बख्देवं परित्यज्य युध्यमानं महारणे ॥ १ ॥ 
डिम्भक्ने वी्यसम्पन्नो यसुनामयुजग्मिवान्‌ । 
तमन्वधावद्‌ वेगेन वकभद्रो ददायुघः ॥ २ ॥ 

वैशम्पयनजी कतेरह-जनमेजय } अपने परक्रमशाटी 
भाई अत्यन्त उग्र हंसको उस महासमर मारा गया सुनकर 
वलवान्‌ डिम्भक जृक्षते हए बलभद्रको वहीँ छोडकर यमुना- 
जीके तटपर गया | उस समय ह्धर बलमद्रने वड़े वेते 
उखका पीछा किया ॥ १.२ ॥ 
हंसो हि यत्र पतितस्त्रासौ निपपात ह। 
यसुनायां मदासाज विखोड्य जटसंचयम्‌॥ २ ॥ 

महाराज { दंख जदो यमुनाजीमे कूदा थाः वर्दी डिम्भक- 
भी कूद पड़ा । उसने यमूनाकी जलराशिको मय उल ॥३॥ 
अथ कुद्धः स डिम्भको ामयित्वा जं वहु । 
उन्मञ्ज्योन्मस्ज्य सहसा निमज्ज्य च पुनः पुनः} ४॥ 
न दृदर्षं तदा राजन्‌ भ्रातरं चीर्यश्षालिनम्‌ । 

क्रोध भरा हुआ डिम्भक उस जलम चक्र ठ्गाकर 
सहा गोता लगाता ओर ऊपरकोनिकलङ आता था । राजन्‌ | 
शस प्रकार यास्वार इुव्रकी कगानेपर भी उसने अपने पराक्रम- 
शाखी भा्को वर्ह न्दी देखा ॥ ४६ ॥ 
उन्मज्ज्याथ मष्ाव्राहुवीखदेवं चिरोक्य त ॥ ५॥ 
उवाच वचनं राजन्‌, डिस्भक्तो वीयवत्तमः। 


राजन्‌ | तक गडवानेमि भे माबा डिम्भक जल्वे ऊपर ` 


आकरः वासुदेव श्रीकृष्णकरो सामने देख उनसे इस प्रकार 
वोल-- ५१ ॥ 
अरे गोपकदायाद क।(सौ दंस इति सितः ॥ ६ ॥ 
वासुप्रेवोऽपि धमौत्मा यमुना पृच्छ राजक । ' 

'अरे गोपपुत्र ! वह दंस करट है १ धर्मात्मा बाञुदेवने 
मी उत्तर दिया-नीच नरेश | यमरुना्जीते ¶छ ` ॥ ६ ॥ 
इत्यघ्वीत्‌ प्रसन्नात्मा वासुदेवः प्रतापवान्‌ ॥ ७ ॥ 


तच्छुत्वा यमुनां सूयः प्रविदय डिम्भकः किं । 


वदुप्रकारसुद्धीकष्य श्यातरं शरातृबत्सछः ॥ ८ ॥ 


` विलाप ततो राजा डिम्भको आ्रान्तमानसः। 


प्रतापी वासुदेवे जव प्रसन्नचित्त होकर इस प्रकार 
कहा; तव भ्रातृवत्सल डिम्भकने उनकी बात सुनकर पुनः 
यमुनाम प्रवेश किया ओर नाना प्रकारवे अपने ,माईकी 
खोज, करके श्रान्तचित्त हुआ वह राजा. विलाप 
करने खगा ॥ ७-८९ ॥ 
क्र सु गच्छसि राजेन्द्र॒ विहायेनमवान्धवम्‌.॥ ९ ॥ 
कुतो ्रातरितो गच्छेः परित्यज्येव मामिदं । 
धराजेन्द्र | इस बन्धुदीन डिभ्मकको छोड़कर का ज 
रदे दो १ मैवा | मुञ्चे यदीं छोड़कर येति करदो चले जा 
रदेदो॥९॥ 
विरुप्येवं खपधेष्ठ डिम्भको ्यात्वत्सलः ॥ १०॥ 
आत्मत्यागे मनः कुर्वन्‌ यसुनाया मदद । 
द्पग्रषट जनमेजव | इस प्रकार विलाप करके ्ावबत्सल 


|. त ॥ि 


ष 


दिम्भक्ने यमुनाजीके महान्‌ कुण्डम अपने शरीरको त्याग 
देनेका व्रिचार क्रिया | १०३ ॥ 
निमज्ज्योनमञ्ञ्य सहसा मरणे फृतनिश्चयः ॥ १९ ॥ 
हस्तेन जिद्माशृष्य भूयो भूर विलयव्य च । 
ततः सु्माृष्य जिया सादखटृत्‌ खयम्‌ ॥ १२॥ 
ममायन्वज॑ठे राजन्‌ डिम्भको नरकाय वै। 

सहता गोता लगाकर वद जले ऊपरको उ ओर 
मरनेश्ना निद्वय के बरार्रार विलप करमेके पश्चात्‌ खयं 
दुःसाहष करनेवाला वह्‌ डिग्भक्र दायते जिहाको जडसदिते 
बदर खचकर जख्के भीतर मर गगरा | राजन्‌ { उका यद 
दर्मरण नस्छ्की प्राति करनेवाला था ॥ ११-१२९ ॥ 


विहाद्यिक्दाततमोऽध्यायः 


१०९१ 


._.____----------~----------------------------------------------- य ~ ~~~ =-= ~ 


णवं तु न्ते से डिम्भके ची्येशाछिनि ४ १३॥ 
आगमत्‌ पुण्डरीकाक्षो भूतान्‌ विस्मापयन्निव । 
डम प्रकार पराक्तमशाली दन ओर डिम्भकके मारे जाने 
पर कमलनयन श्रङ्ृष्ण समूर्ण मूको विसथमे उल्ते हप 
ते लीट अये ॥ १२१ ॥ 
ततः प्रीतः प्रसन्नात्मा वासुदेवः प्रतापवान्‌ ॥ १४॥ 
गोवर्धनेऽथ विश्रम्य वरभद्रसहायवाय्‌ 
कचित्‌. काटं महाराज पूर्वभुकमुवास ह ॥ १५॥ 
महाराज ! दसते प्रीतियुक्त अर प्रसन्नचित्त हुए प्रतापी 
भगवान्‌ वासुदेवने वल्भद्रीके साय गोवर्धन पर्च्तपर 
परिध्ाम करके अपने पूर्ुक्त खानपर कुछ काटतक निवास 
क्रिया ॥ १४.१५ ॥ 


इति श्रीमहाभारते लिकभागे दरिविगे भविष्यपवंणि डम्भकमरणे एकोनधिशदधिकदाततमोऽध्यायः ॥ १२९ ॥ 
इस प्रकार शरोनहामप्तक दिरुमाग दखिंशक अम्तरत भविष्यपवेमे दिम्भत्फा मरणश्िषयक् 


एष सौ उन्तीस्ो ज्याय पुरा हुन ॥९२.॥ 
न~~ 2 क ज--- 


व्रिशदधिकरततमोऽध्यायः, 
गोप-गोपियोसहित योद्‌ ओर नम्दका मोवधेन पर्व॑तपर आकर 
श्र्ष्ण ओर्‌ वरमद्रसे मिकना 


वेग्म्भायन उवाच 

योदा नन्दगोपश्च रृष्णदुर्लनलल्सौ 1 
गोचर्धनगतं श्रुन्वा वासुदेवं सदाश्रजम्‌'॥ .१ ॥ 
नवनीतं च दधि च पायसं सरं तथा। 
चन्यं हि पुष्य महाराज मयूराङ्गदमेव च ॥ २॥ 
चर्ख्वेस्परे;ः सार्धं मोपिभिश्च समन्ततः 
जग्मतुः सखष्टसा श्रीतो मोवर्धनमथो चप॥ ३॥ 

वेशरपायनजी कते दै-- महाराज जनमेजय ! 
योदा ओर नन्दगोपके मनमे ्रीङ्प्णको देखनेकरे लि व्रड़ी 
ल्माल्सा थी | जत्र उन्टनि सुना करं श्रीद्कप्ण अपने बडे 
भाईके साथ गोवर्धन पर्वतपर अयेदैः तवे दोनों सदसा 
बड़ प्रसन्न हुए ओर मक्लनः ददी, खीर, खिचद्धीः जंगली 
फूल तथा मोरप॑सके वाजुत्रेद टेकरर स्वर ओरसे एकच हु 
दमे गोर्पो यौर गोपि्योकरि साथ गोवर्धन पर्वतपर गये । १-३ 
कचिद्‌ चक्षे समासक्तं ष्णं ृष्णमगेक्षणम्‌ । 
ददशेतुमेहावाहं वासुदेवं सदाग्रजम्‌ ४ ४॥ 

वदां उन्दने इष्णमूगके समान विद्या नैत्रवछे वसुदेव 
नन्दन महावराह श्रीकृष्णक्रो अपने वड भा्दूके साथ कहीं 


"वर्मक नीचे उसमे सथ्वर तरैटे देखा | ४॥ 


प्रणेमतु; सुसंहृष्टो तत्न दृष्टम महाव 1 

दर्शयामासतुदेवौ पायसानि महान्ति च ॥ ५॥ 
उन्द देवकर नर ओर यशोदा बड़े प्रसन्न हए, फिर 

उन्‌.मह्यक्ली देवता भीकृष्ण-शठ्देवने नन्द्‌ ओर यशोदाको 


प्राम क्रिया । इसके वाद्‌ यजञोदा जीर नन्दने खीर आदि 

महच्वपू्णं उपहार उनके सामने प्रस्तुत क्रिया | ९ ॥ 

तात माते गोष्टे कुशलं वा रर्मोधनन्‌ । 

धपि गावः क्षीरवत्यो चल बत्सतसः पितः ॥ ६ ॥ 
उस समय श्रीटरणने पूा--प्वात्रा | मैया } ब्रज 

गो्मे अपने समी गोधन सक्रुशल तोदैन ? पिताजी । 

गौरे दूध देती ईन १ उनक्रे वड-छोे वड सुखी 

है न॥६॥ 

अपिवा सुञ्यभं क्षीरमपि गावः सुशोभनाः। 

अपि वा दरक मातवेत्सपालाः पिवन्ति च ॥ ७॥ 
धक्या त्रजकरी गो्ओंका दूष जुद्ध एवं मद्गलक्रायी होता 

दे? क्परा अपने यहो सुन्दर शोभामयी मौ है जैया। 

खोट छोटे वच्चे ओर्‌ वड चरानेवाले ब्रालक भरषूर दूष 

पीतेदैन१॥७॥ 

हनि चापि दामानि कीखका अपिवा वहु] 

णानि वहुरूपाणि कर वा सन्ति पितः सदा ॥ ८ ॥ 
शाता | कंपा अपने यहां बहुतरी रसर्यो, बहुतर 

पुटे तथा अनेक प्रकारक परनि सद प्रष्ठुन रहती ह १॥८॥ 

शकटानि सुगन्धीनि कि या सम्ति प्रितर्धुबम्‌ । 

अपि गोप्यः पुघ्चव्यो दारान्‌ किपरजीजनन्‌ ॥ ९ ॥ 
"पिताजी | क्या ठकडे खद्‌ गोमये सुगन्धित रहते है १ 


भ्या गोप्यो पत्रकती हुई द ? क्या उन्दोने वर्योको जन्म 
दिथादै११९॥ 


4 


१०९.२ 


श्रीम्ाभारते लिकभागे 


[ हरिवंशे 


घडढाः कि वहवो मातरभिन्नाः सर्वतो बजे । 
कि गावः क्षीरमतुखं स्वन्त्य्टरहः पितः ॥ १० ॥ 
धमेया ! क्या तरजमे खव ओर व्रिना पटे हुए ब्हुत-ठे 
धड़े ई १ वाव। [ क्था गौ प्रतिदिन अदुलनीय दुग्ध प्रदान 
करती १ ॥ १० ॥ 
हैयङ्गवीनं श्ीरणि दधि वा किमजीजनन्‌ । 
गोधनं सर्वमेवेदं नीयेगं प्रतिपद्यते ॥ ११॥ 
“क्या अपनी गौअनि दूध- ददी ओर मक्खनकी उपजन 
बदायी है १ अपना खारा गोधन नीरोगतोदैन ४॥१२१॥ 
नन्द्‌ उवाच 
सर्वमेतद्‌ यदुश्रेष्ठ नीरोगं बडुश्ाः रभो । 
कुशलं मोधनस्यैव सवकाटेघु केशव ॥ १२॥ 
नन्द्‌ वोे--परभो ! यदुश्रेष्ठ ! अपना यह खारा गोधन 
प्रायः नीरोग ही है । केशब ! गोधन तोसदा दी सकुशल 
दे ॥ १२॥ । 
रक्षणात्‌ तच देवे सदा कुशलिनो वयम्‌ । 
सगोघनाः सवन्साश्च नीरोगा शव केशव ॥ १३॥ 
देवेश्वर ! वुम्दारे संरक्षणते दमलोग सदा कुशल्पूर्वक 
रहते ह । केशव ! हम मोधन ओर वछ्डोतदित नीरोग-से 
हीद॥ १३॥ 
पकमेव सदा दुखं न त्वां द्रक्ष्यामि केशव । 
यदेतत्‌ केव दुःखमिति धीः शीर्यते सदा ॥ १४॥ 
शीङ्ृप्ण | मुच तो स्दाएटक दी दुःख वरना रहता है 
निर्म व्द मर यख देख नदींपाता ह| यडजो एक 
ही दुःखदे इषसे सदा मेरा अन्तःकरण ग्ययित रहता 
हे॥ ९४॥ । 
वैश्नम्पायन उवाच 
पवमादि विरुप्यन्तं गच्छत्या स केश्वः, 


यश्तोदां ,पुनरदेदं मातर्ग॑च्छ गहं प्रति ॥ १५॥ 
वेशम्पायनजी कहते है--जनमेज्नय ! इस तरह 
विलाप करते हुए नन्दसे भगवान्‌ श्रीषष्णने कहा-- ध्वावा ! 
रोओ मत | अपने घो जाओ ।' फिर उन्दने थशोदासे 
कहा---“मैया ! ठम मी धर जाओं ॥ १५ ॥ , 
ये चत्वां कीतंयिष्यन्तिते च स्वग॑मवाप्युयुः। 
ये केचित्‌ त्वां नमस्यन्ति ते मे प्रियतराः सषा ॥ १६॥ 
मद्भक्ताः सर्वदा सन्तु गच्छेत्याह च तां हरिः! 
भ्जोखोग वुम्दारा कीर्तन करेगे, वे वर्गो 
जर्यिगे तथा जो कोई वुम्दे नमस्कार करेगे, वे सद्‌ा-सर्वदा 
मेरे परम प्रिय भक्त होगे | एता कहकर श्रीदरिमे मेये 
कदा--्वुम जाओ ॥ १६३ ॥ 
इत्युक्त्वा पितरौ देवो वाखदेवः सनातनः ॥ १७॥ 
गादमाछिङग्य तौ श्रीतौ प्रेपयामास केशवः । 
यद्यदा नन्दगोपश्च जग्मतुः खगं भ्रति ॥ १८॥ 
माता-पितासे रेखा कद्र सनातन भगवान्‌ वासुदेवे 
प्रवननतापूर्वक्र उनके गठेते लगकर उन्दं विदा किया । तयश्रात्‌ 
योदा ओर नन्दगोप अपने वरो टौट गये ॥ १७-१८॥ 
ततः. कष्णो डषीकेशो यादवैः सद दृष्णिभिः। 
गन्तुमच्छत्‌ तव्‌ विर्णुः पुरीं वारवती किल ॥ १९॥ 
तदनन्वर रन्द्ि्योक प्रे विष्णुखरूप भगवान्‌ श्रीकृप्णने 
यादर्वो दथा दृष्णिवंशि्ोके खाय द्वारका पुरीकरो लौट जनेकी 
इच्छा की॥ १९॥ | 
य पतच्छरृणुयान्नत्यं पठेद्‌ वापि समाहितः । 
पुत्रवान्‌ धनववाशचैव अन्ते मोक्षं च गच्छति ॥ २०॥ 
जो एकाग्रचित्त दो सदा इ प्रसंगको सुनता अथवा 
पदृता ह, वद्‌ इस लोकम पुत्रवान्‌ जौर धनवान्‌. होता रे 
तथा अन्तम मोक्ष प्राप्त कर ठेता दे | २० ॥ 


इनि श्रीमहाभारते लिरूभागे हरिवंशे भविष्यपतरैणि य्चोदानन्द गोपबरुभद्रकृष्णसमागमे 
त्रिश्चदधिकदाततमोऽध्यायः ॥ १३० ॥ 
इस प्रकार श्रीमहाभारते लिरमाग हसि अन्तरत भविष्यप्वमे यज्ञोद नन्दगोपः. वरम्द्र ओर  , 
्रङृष्ण ङा समागमव्रिपयक एक सौ तोवो अघ्याय पुरा हुमा ॥ १६० ॥ 


एकत्रिशदपिकशचततमोऽध्यायः  : 
दारका जाते हुए श्रीकृष्णका पुष्करमे ऋपि्योसे भिना तथा ऋषिर्योदारा उनका स्तवन 


वै्रम्यायन उवाच 

गच्छन्नथ महाविष्णुः पुष्करं प्राप्य यादवैः । 
अपश्चयन्मुनिमुख्यांसतु पुस्करस्थान्‌ चृपोन्तम ॥ १ ॥ 

[4 (4 प्‌ ५... 

वेश्चम्पायनजी कदते ह--दरपश्रेष्ठ जनमेजय | वदि 
जति हुए मदाविष्णु्वन्म मगवान्‌ श्रीक्ृष्णने यादर्वोके साय 
पुम्करम पर्हुचकर वर्धो रदनेवाले शरेष्ठ सनिर्योका दर्खन 
किया ॥ १॥ 


-+--------- 
<~ --> 


ते समेत्य महाद्रेवशुपयो वीतमत्ससाः। . 
अध्यीदिसघ्रदाचरं इत्वैनं यादवोत्तमम्‌ ॥ २ ॥, 
भ्रोचुरविदेश्वरं विष्णं मूनभव्यभवत्ययुम्‌ । , 

उन्‌ मात्सर्यरदित ऋभियोने इन यदुदरखतिखक मदान्‌ 
देव श्रीङ्ष्णचे मिलकर उन्हे अध्यं आदि नितरेदन कंरमेके 
पश्चात्‌ भूत, वर्तमान ओर भविष्यके सामी जगदीश्वर श्री 
कृष्णसे इस प्रकार कदा--॥ २६३ ॥ 


भविष्यपवं ] 


अत्यद्भतमिदर विष्णो तव वीयं जनार्दन ॥ २॥ 
येन तौ निहतौ युध दंसो डिम्भक एव च । 

ध्विष्णो ! जनार्दन | जापका यह्‌ वल-पराक्रम अत्यन्त 
अदभुत है, जिते आपने युद्धम हंख ओर डिग्भकको 
मार डाल ॥ ३१॥ 
यो विचक्रो दुराघषो देवैरपि खुदुःखहः ॥ ७ ॥ 
संगरे निहतो देव दुःखाध्य इति नो मतिः। 

व | जो देवतामेकि च्ि भी अत्यन्त दुःख था | 
उ8 दुजैव वीर विचक्रको भी आपने युद्धखल्म मार डाला ! 
उसे पराजित करना किसीके ल्मि भी अत्यन्त कठिन था | 
रेखा हमारा विश्वास है ॥ ४४ ॥ 
कषेमो नः सर्वाय चरतां तप उत्तमम्‌ ॥ ५ ॥ 
निष्कल्मषा भविष्यामस्तव संसरणाद्धरे । 

अब उत्तम तपका आचरण करनेवाठे हमलोमेकि समी 
कार्यं क्षेम सुल्म हो गया | हरे ! इम आपके समरणसे 
सर्वथा निष्पाप हो जार्यगे ॥ ५३ ॥ 
ववं हि सर्वस्य दुःखस्य हतौ त्वां ध्यायतां सदा ॥ & ॥ 
त्वदनुसरण जन्तोः सदा पुण्य्रदं भ्रमो । 

धजो षदा आपका घ्यान करते है, उनके समी दुर्वो- 
कोप हर ठेते र्‌) प्रमो ¡अका वारंवार चिन्तन प्राणि- 
मात्के चयि खदा पुण्य-प्रदान करनेवाला है ॥ ६१ ॥ ` 
त्वं हि सः सततं धाता बिघाता तपसो हरे ॥ ७ ॥ 
त्वमोकारो चप्‌ कारसत्वं यक्षस्त्वं पितामहः । . 

ष्टे! आप दही उदा हमारी तपस्याके धारण-पोषण 
करनेवाले ई। आप दी जकार दै । आप ही वषट्कार ई । 


द्ा्भिरादधिकच्चततमोऽध्यायः 


१०९२ 


नच्च वव वयव 


आप दी यज्ञ दै ओर आप दी पितामह ई॥ ७६॥ 
स्वं ज्योतित्रह्यणो मूर्तिस्प्वं वर्मा रुदर एव च ॥ ८ ॥ 
भाणस्त्वं सर्वभूतानामन्तरात्मेति कथ्यते । 
उपास्यः सर्वभूतानां यक्ञेदौनैर्जंगत्पते ॥ ९ ॥ 
'अआप दी ज्योतिरहं । आपद व्रहमूर्तिं ई। अप दी 
ब्रह्मा ओर सद्र द। आप दी सम्पूणं भूतेकि प्राण द| आप दी 
अन्तरात्मा कदखते द 1 - जगत्पते ! यञो ओर दानोदरारा 
समस प्राणिर्योके ल्मि उपाखना करने योग्य आप दी 
दै॥ ८९ ॥ , 
नमो विश्वखजे देव नमस्ते विश्वमूतंये 1 
पाहि ठोकमिमं देव त्वा ब्रह्मदधिषः सदा ॥ १०॥ 
देव ! आप विश्वकी ष्टि करनेवाले दैः आपको 
नमस्कार दे । स्मपू्णं विश्च आप्र मूरति दै, आपको नमस्कार 
है । देव ! आप ब्रहद्रोहिोका वध करे सद्‌ा इस विश्वका 
पालन कीनि ॥ १० ॥ 
स तथेति दरिर्विष्णुयेयो दारवीं पुरीम्‌ । 
अवसद्‌ दृष्णिभिः सार्घं स्तूयमानः स मागघेः ॥ ११॥ 
तव (वहूत अच्छा कहकर श्रीविष्णु हरि द्वारकापुरीको 
गये ओर माग्धोसि अपनी स्तुति सुनते हूए इृष्णिवंशियोके 
खाय वो निवास करने तपरो ॥ ११॥ । 
इयं च देवदेवस्य चेष्टा दहि जनमेजय । 
पोका ते पुच्छते राजन्‌ किमन्यच्छ्ोतुमिच्छसि ॥१२॥ 
राजा जनमेजय ! तुम्हरे पृषठनेपर भरने देवाधिदेव श्री- 
कृष्णकी यद ल तुम्हे वताय) दे ! तुम ओर क्या सुनना 
चाहते दो १॥ १२॥ 


इति श्रोमदाभारते चिख्भागे इसे भविष्यपत्रैनि द्वारकायां कृष्णसख प्रत्यागते एुकरि्ञदुधिकसततमोऽध्यायः ॥ १३१ ॥ 
रख प्रकार श्रीमहाभास्तके दिरुभाग इचिकि अन्तर्गत मविष्यपर्वमे श्रीकृष्णा द्ररफामें प्रतयानमन- 
विषयक एक सो इकतीसरवा जध्याय पुरा हज 1 ९३९ ॥ 


 ा्रिरादधिकराततमोऽध्यायः 
महाभारत ओर हरिवंशे भवणक्री विधि ओर फक, वाचकके गुण, प्रत्यक पूर्थपर दान देने योग्य 
वस्तु, एकसे छेकर दस पारणार्ओंकी महत्ता तथा महाभारत एवं हयिंशका माहालम्य 


जनमेजय उवाच 

भगवन्‌ केन विधिना भोतव्यं भारतं बुधैः 
फटे फर के च देवाश्च पूज्या वै पारणेप्विह ॥ १ ॥ 

जनमेजयने पूछा--मगवन्‌ ! विद्वान्‌ पुरर्पोको 
मदामारतन् श्रवण किंस विधिसे करना चाद्ये ? इसक्रा 
+ दे? तथा इषकी समातिपर किन-किन देवताभंका 
पन करना चादिये !? ॥ २॥ 
देयं समाप्ते भगवन्‌ ङि च पर्वयि पर्वणि) 
वाचकः कीटशश्च(भर यष्टबयस्तद्‌ त्रवीहिमे ॥ २ ॥ 


भगवन्‌ ! प्रत्येक पर्वे समाप दोनेपर क्यादान 
देना चाहिये ? तथा इसमे कते वाचका पूजन करना 
चाये १ यह सवर मुञ्चे वताश्ये ॥ २॥ 

वेयम्पायने उवाच 


श्ण राजन्‌ विधिमिमं फक यापि भारतात्‌॥ 


शताद्‌ भवति राजेनद्र यत्‌ त्वं मामनुपृच्छसि ॥ २॥ 

वंशस्पायनजीने कहा--रजन्‌ ! महाभारत सुननेकी 
इस विधिङ्रो सुनिये । राजेनद्र ! महाभारत श्रवण केरनेसे 
जो फल होता दैः निष्के विपये तुम मुञ्चते पृ रदे दोः 
वह्‌ भी वताता द्र सुनो | ३॥ 


श्रीमहाभारते खिलभगे 


[ हरिवंशे 


दिवि देवा महीपाल कीडार्थमवनि मताः। 
कृत्वा कार्यमिदं चैव ततश्च दिवमागताः ॥ ७ ॥ 
महीपाल | स्वगगके देवता खीलखके ल्य पृथ्वीपर 
अवतीणं हु ये ! वे यद ( अवतार" ) कायं करके वहति 
देवल्येकको छौट अयि ॥ ४ ॥ 
हन्त यत्‌ ते भवक््यामि तच्छृणुष्व समादितः। 
ऋषीणां देच्रतानां च सम्भवं चखुधातटे ॥ ५५ ॥ 
जनमेजय | मे प्रषन्नतपूरवक तुमसे जो कु कहता दर 
उषे एकाग्रचित्त दोष्र घनो | भूतल्परर ऋषियों ओर 
देवनार्भोका प्रादुमाब हुञा या ॥५॥ 
अश्न रुद्रस्तथा साध्या विद्वेदरेवाश्च श्षादवताः। 
आदिस्याश्चादिवनो देयौ लोकपाला महर्षयः ॥ द ॥ 
गुह्यकाश्च सगन्धयौ नामा विद्याधरास्तथा । 
सिद्धा धर्मः खयम्भूश्च मुनिः काल्यादनो वरः ॥ ७ ॥ 
भिस्यः सागर नयपस्तयैवान्सरसां गणाः । 
रहः संवत्सराश्चैव सयनन्य॒तवस्तथे ॥ ८ ॥ 
स्थावरं जद्गमं चेच जगत्‌ सर्वं सुराखरम्‌। 
भारते भर्तश्रेष्ठ एक्षस्थमिष् ददयते ॥ ९ ॥ 
भरतेग्रेष्ठ } सद्र; साध्यः सनातनं विद्वेदेव, आदित्य 
दोना अद्विवनीक्ुमारनामक्र देवता, ठोक्रपाठ, मद्भिः 
गुह्यक, गन्धर्वं नागः विद्याधर, तिद्ध, "धर्म, सखयम्भू 
मह्वाजी; श्रे कात्यायन मुनिः पर्वन; सागर, नदिर्योः 
अस्तः अहः संवत्सरः अयन, ऋतु, स्थावर 
जज्गमरूप छारा जगत्‌, देवता ओर अष्ठर-ये इ8 महाभारतम 
एकत्र छित देखे जाते ईद ॥ ६--९ ॥ 
तेषं श्रतिभ्रतिष्ठानां नामकमौलुकीर्तनात्‌ । 
छत्वापि पातक घोरं खयो सुचये मानः ॥ ९० ॥ 
रतिम प्रतिष्ठित हए इन सवके नाम ओर करमेक्रा 
नार्ार्‌ कीर्तन करमते मनुष्य घोर पातकं करनेपर भी 
उत्ते तत्काल मुक्त दो जातादै) १०॥ 
इतिदालमिपं श्रुत्वा यथावदयुपूर्वश्यः। 
संयतात्मा शुचिभत्वा पारं गत्वा च भारते ॥ ११॥ 
वेषां श्डणु चवं श्राद्धानि श्रुत्वा भारत भारतम्‌ । 
ब्ाह्मगेभ्यो यथाशक्स्ा भक्स्या च भरतपंभ ॥ १२॥ 
महादानानि देयानि रसनानि विविचानि च 
गावः कास्योपदोदाश्च कन्याश्चैव खदरूताः ॥ १३ ॥ 
भासत ! मनुष्य संयतचित्त एवं पवित्र दो इस इतिहासको 
करमर! यथावत्‌ स्पते सुनकर समूचे मदहानारतके पार 
जाकर भासतयुद्धमे काम अयि र वीर्ये किस प्रकार 
श्राद्ध करने चाहिये, यड्‌ वताता दह सुनो । भरतश्रेष्ठ | 
महाभारत सुनकर यथाशक्ति मक्तिपूरवंक उनके च्ि ब्राहर्णोको 
नाना प्रकृरॐे रन प्यं बडे-यडे दान देने चाष । गौर्‌? 


कोके दुर्वाच तथा वल्लाभूपर्णोते विभूषित कन्या 
देनी चादिये ॥ ११--१३॥ 
सर्वकामगुणोपेता यानानि विव्रिधानि च। 
भाजनानि विचित्राणि भूपिकौसांसि का्नम्‌॥ १४॥ 
वे कन्यार्ण सम्म कमनीय रुणेमि सम्पन्न दौ । इन 
चित्राः नाना प्रकारके वाइन, पिचित्र पाचनः पथ्य, व 
एवं सुवर्ण॑क्रा दान करना चाद्ये ॥ ९४ ॥ 
वाहनानि च देयानि हया नत्ताश्च वारणाः। 
शयनं श्िचिकाश्चैय स्यन्दमाश्च खरछरृताः ॥ १५॥ 
वाहन, घोडे, मतव हाथी, दाय्या; ्विविका ओर 
सजने-सजाये रथ मी देने चद्धि ॥ १५॥ ` 
यद्‌ यद्‌ गृहे वरं किचिद्‌ यद्‌ यदस्ति" मदद । 
तत्‌ तद्‌ देयं द्वि जातिभ्थ भस्मा दासश्च सूनवः ॥१६॥ 
अयने प्रम जो-जेः कोड श्रेष्ठ वस्युद्यो ओर जो-जो 
हान्‌ धन दहो, उसका ब्राह्य्ोको दान कसना चद्धिे। 
अपने खी-पुत्र ओर शरीसकौ भी उनकी सेवम जपृण 
करर ठैना चाये ॥ १६ ॥ 
शद्धा प्या दद्यात्‌ क्रमश्त्तस्य पारगः। 
हाक्तितः मना दृष: युश्रपुसवि कम्पनः ॥ १७॥ 
क्रमद्राः मदाभनासतको माप्त करनेवाला पुष्प चुद्ध 
दयते दरषूर्वक सममे सेवामाव रखने दए धिरतापू्क 
बड़ी श्रद्राके साथ यथाशक्ति पूर्वोक्तं वलुरभोका दान 
करे ॥ १७ ॥ 
सत्यार्जवरतो यत्तः द्युचिः रौचयरायणः। 
शदधानो जितक्रोधो यथा सिद्धति तच्छृणु ॥ १८ ॥ 
सव्व ओर स्रलतामे तस्पर, परयलनणील, पवित्रः 
शौचाचासखपयण, क्रोधक्रो जीतमेवाछरि तथा श्रद्वु 
्रोताक्तो जिस प्रकार तिदधि प्रान ह्योगी दै, वह व्रतत 
हू, सुनो ॥ १८ ॥ 
शुचिः शीखान्विताचरः गुद्धवास। जितेन्दियः। 
संस्छृतः सर्व॑दाखक्षः धदघानोऽनसुध्रकः ॥ १९॥ 
रूपवान्‌ खभगो दान्तः सत्यवादी नितेन्दियः। 
दानमानव्रदीता च कार्यो भवति वाचकः ॥ २० ॥ 
जो शद्ध, सुशील, सद्‌। चारी, देतवल्लधारी? (५ 
संस्कारसम्पन्नः सम्पूर्णं सालोक शाता? श्रद्धाङु अदोषदर्शी 
ल्पवान्‌, सौभाययश्चाली, मन ओर इन्र्योका दमन 
करनेवाला, सत्यवादी, इन्दियविजवी तथा दाममानको 
ग्रहण करनेवान दोः रेते विद्धान्‌ पुष्यो दौ वक 
व्रनाना चादधिये । १९२० ॥ „^ 
अव्रिरम्यमनायस्तमद्रुतं  योसमूजितम्‌ । 
असंसकाष्वर्पदं न॒ च भावसमन्वितम्‌ ॥ २१ ॥ 
लिषष्िवर्णसंयुकतमस्थानस्मीपतिम्‌ = 1२ 
वाचयेव्‌ वाचकः ख्यः सखाधीनः श्ुसमाहितः २२ 


भविष्यपवं ] 


खस्थ वाचक खाधीन ओर एकाम्रचित्त दौ इत 
तरह कथा बेचि क्रि विलम्बे या सक-दक्कर शब्दन 
निकरे ( धारावादिकरूपसे कथा चल्ती रदे ); कठोर 
अक्षरका उचारण न करे, जव्दवाजी न करे, अस्पष्ट रूपसे 
श््दौक्रा उचारण न करे--इस तरह बो कि कोई अक्षर 
या पद टूटने न पविः मने कोई विदोष अभिप्राय 
(रोम आदि) स्कर क्था न वचि | आओठ खानि 
उरिति द्यनेवाछे तिरछड वर्णेति युक्त महामारतक्रा इस 
तरह पाठ करे किं प्रस्येक वर्णका स्पष्टतः विवेकं दोता 
रदे ॥ २१-२२॥ 
नासयणं नमस्कृत्य नर चैव नरोत्तमम्‌ । 
दर्वी सरस्वती व्यासं ततो जयमुदीस्येत्‌ ॥ २३॥ 

वाचक पठे अन्तर्यामी नारायणस्रप भगवान्‌ 
्ीक्ृप्ण, ( उनके नित्यखखा >) नरखरूप नरभेष्ठ अर्जुनः 
( उनकी लीला प्रकट करनेवाली } भगवती सरखती ओर 
( उन ीखाओंका संकर्न करनेवाडे ) मषिं वेदव्यासको 
नमस्कार करके जय ( इतिहासः पुराण एवं महाभारत ) 
का पाठ आरम्भ करे ॥ २३॥ 
देदशाद्‌ याचकाद्‌ राजज्चछ्ुरवा भारत भारतम्‌ । 
नियमस्थः शुचिः श्रोता श्टण्वन्‌ स फरुमद्ुते॥ २४॥ 

राजन्‌ ! भरतनन्दन } जो शरोता शौच, संतोप आदि 


१. कण्ठ, ताढु, मूध, दन्त; बोट नातिका, जिहामूढ 


शौर हदय--ये वणंकि उच्वारणके आढ स्यान दै । 

२. पाणिनीय दिक्ष्मे तिरसठ वर्णों गणना शप्त प्रकार 
दी गयी ईै--श्क्वीस खर, पचस सपश्चं, आठ यादि, चार यमः मनुखार, 
विग, ९ कः ९ प त्था इःखृष्ट-ये सव मिखकर ॒तिरप्तठ वणं 
है । श्सका स्पष्टीकरण शस प्रकार ह-अ ्उकऋये चार 
खर हस्व, दर्थं भौर प्ठुतके भेदसे तीन-तीन तरदके माने गये 
दै, भतः ये वारह दुषट। ख्कारका केवर हस्वरूप ही यहण 
किया गया दै--रस प्रकार ये तेरह स्वर हुए । नके पवा; (ए 
ओ रे जौये दीं ओर ष्ठत मेदपे दो-दो प्रकारके दै+अतः आठ हुए । 
पूर्वोक्त १३ भौर ये ८ मिलकर २१ स्वर होवे ह । “कसे ेकर्‌ म" 
तक्के २५ अक्षर सपद कलते है । नको भिकानेसे ४६ 
अक्षर दुष । भ्य से देकर शद" तक्के आठ अक्षरोकतो जोड 
ठेनेपर धएनकी संख्या ५४ षोती ३ । प्रतिद्ाख्यके असुघ्ार चार 
यम ॒दोवे हे । यथा--^पलिकमनी, भ्चलर्नतुः" (अग्निः? थ्‌ 
ष्नन्विः इन उदादरणेभिं क्खग्‌ ध्‌, से परे जो शन्दीके सद्र 
वणं £ शृ्दीकी भयम" संशा है । इन चार यरमोको जोड ठेनेसे 
क्षररोकी संख्या ५८ तक ॒पहुचत्री है ! श्नके सिवा, मनुस्वार 
(अं), विये (जः) क ( जिद्ामूीय ), ९ प 
८ उपध्मानीय ) तथा दुःस्ृष्टवणं ( दो स्वरोके मध्यमे बरतेमान 
उकार }-ये पाँच अक्षर भौर टै । इन सक्र योग ॒तिरसठ 
होता 1 ये ट विरतंठ भ्र रै । 


दान्िरादधिकदततमोऽन्यायः 


थन ज जज ~~~ 


१०९५ 


नियर्मोके पालन्मे तत्पर पलं पवित्र रहकर एसे वाचकसे 
महाभारत सुनता दै; वद उसके पूर्णं फल्को प्राति कर 
लेता रै ॥ २४॥ 
पारणं प्रथमं प्रप्य द्विजान्‌ का्रेश्च तप॑येत्‌। 
अथिष्टोमस्य यागस्य फं वै भते नरः ॥ २५॥ 
प्रयम वार नियमपूर्वकं दरिवंशान्त महामारत्तका 
भ्वण पूरा कफे ब्राहर्णोको उनके ईइच्छानुघार वस्तुअषि 
तृक्त करे। णेखा करनेवाखा मनुष्य अश्नटेमं यागकां 
फल पाता दै ॥ २५॥ 
अप्सरोगणसंकीणै विमानं ठभते महत्‌ 1 
प्रहृष्टः स तु देवैश्च दिवं याति समाहितः ॥ २६॥ 
उसे अप्धराओंवे भरा हुआ महान्‌ विमान प्राप्त होता 
हे ओर वह्‌ दष॑से उ्छुकछ एवं एकामप्रचित्त होकर देवता्ओकि 
साथ खर्गलोकमे जाता र ॥ २६॥ 
द्वितीयं पारणं प्राप्य अतिरान्रफर भेत्‌ । 
सर्वरलमयं दभ्यं विमानमधिरोहति ॥ २७॥ 
दूसरी बार इरिवंशान्त महामारतका भवण कर ठेनेषर 
भोताको अतिराचयक्तका फर मिटता दै तथा वष सम्पू 
रतने बने हुए दिव्य विमानपर आर्द्‌ होता दै ॥ २७॥ 
दिव्यमास्याम्बरघसे दिव्यगन्धविभूषितः। 
दिव्याङ्गदधये निन्य देवलोके मीयते ॥ २८ ॥ 
वरहा वह दिव्य माद भौर वस्र धारण करके दिव्य 
गन्धे विभूषित हो, दिव्य अङ्गद आदि आभूषण पटनकर 
सद्‌ा देवलोके सम्मानित होता है ॥ २८ ॥ 
दत्तीयं पारणं प्राप्य दादश्तादफलं कभेत्‌। 
चसत्यमरसंकाशो वर्षौण्ययुतशो दिवि ॥ २९॥ 
तीखरी पारणा पूरी करनेपर उसे द्वादशाह यक्ञका फ 
गरा ह्येता ह तथा वह्‌ देवता ओके वमान तेजखी रूप धारण 
करफे दस जार वर्षतक देवरोकम निवास-करता ३ ॥ 
चतुथं वाजपेयस्य पञ्चमे द्विगुणं फलम्‌ । 
उदितादित्यसंकाषं  ज्वछन्तमनलोपमम्‌ ॥ ३० ॥ 
विमानं विदुधैः सार्धमारुदय दिवि गच्छति । 
चपौयुतानि भवने शक्रस्य दिवि मोदते ॥ ३१॥ 
चौथी परणापर वाजपेय यक्ञका ओर पोचर्वीपर उश्च 
दूना फल मिरुता दे । बह उदयकाल्के सूर्यं तया प्रज्वडिति 
अग्निकरे समान तेजसी विमानपर देवतार्गोके षाथ आरद 
हो देवलोकमे जाता दै ओर वरहो इन्द्रमवन्े दस्र हजार 
वर्पोतक आनन्द भोगता है | ३०-३९ ॥ 
षष्टे दविशुणमस्तीति सत्तमे गुणं फलम्‌ । 
कंलासरशिखराकारं वैदुर्यमणिवेदिकम्‌ ॥ २२ ॥ 
परिक्षिप्तं च बहुधा मणिविद्ुमभूषितम्‌ । 
विमानं समधिष्ठाय कामगं साप्लरोगणम्‌ ॥ ३३ ॥ 
स्वौलोकान्‌ विचरते ' द्वितीय श्व भास्करः । 


१०९६ 


छटी पारणामे इससे दून! अर्थात्‌ चार वाजपेय यर्ञोका 
फल पाता है { सातवैमे तीन गुने अर्यात्‌ बारह वाजपेयं 
यज्ञौके फलकी प्राति होती दै । वह कलस दिखरफे षमान 
उज्ज्वल एवं विशाल वैदर्यमणिकरी वेदसे विभूपरितः अनेक 
प्रकारके मण्डलाक्रार मागेत्ि युक्तः मणिर्यो ओर मगेपि 
अलंकृतः अप्तरान्रपे परिपू तथा इच्छनुकार चल्नेवाले 
विमानपर वेठकर दषे सूर्ये समान समू्णं लोकें 
विचरता दे ॥ ३२-३३१ ॥ 
अम राजसूयस्य पारणे कभते फलम्‌ ॥ ३४॥ 
यन्द्रोदयनिभं रम्यं विमानमधिरोहति । 
चन्द्ररदिमप्रतीकारैर्दयेयुं्तं मनोजवः ॥ २५॥ 

आठवी पारणा पूरी होनेपर उठे राजसूय यश्का फठ 
मिलता हे । वह चन्द्रोदयके समान रमणीय विमानपर आरूढ 
होता है । जिसमे चन्द्रमाकी किरर्णोकि समान उञ्ञ्वल ओर 
मनके समान वेगश्चाखी घोडे जुते होते ई ॥ २३४-३५ ॥ 
सेव्यमानो वरस्रीणां चन्द्रकान्ततरैमुंखैः। 
मेलखानां निनादेन नू पुराणां च निःस्वनैः ॥ ३६॥ 
अङ्के परमनासणां सुखं ष्ुप्रो विवुध्यते। 

वह देवखुन्दरियोके चन्द्रमासे मी अधिक कमनीय मुखि; 
उनकी मेलल्ओंकी ध्वनित तथा नूपुर्योकी स्चनकारेसि 
सेवित दो दिव्याङ्नाभेकि अङ्के सुखपूर्वक सोता ओर 
जागता दै ॥ ३६३ ॥ 
नवमं क्रतुखजस्य वाजिमेधस्य भारत ॥ २७॥ 
काञ्चनस्तरभनिव्यहं ह वैदूर्य रतवेदिकम्‌ । 
जम्बूनदमयेदिव्येगंवाक्षेः सर्वतो चतम्‌ ॥ ३८॥ 
सेवितं चण्सरःसपेर्गन्धवेर्दिविचारिभिः। 
विमानं समधिष्ठाय धिया परमया ज्वखन्‌ ॥ ३९ ॥ 
दिन्यमास्याम्बरधरो दिव्यचन्दनभूषितः। 
मोदते दैवतैः सार्धं दिवि देव इवापरः ॥ ४०॥ 

भरतनन्दन ! नवीं पारणा पूण कखे रोता यशे राजा 
अश्वमेधका फल पाता द । वह सोनेके खं्भो ओर केगूरोषि 
सख॒शोभितः वेदर्यमणिकरी वेदीसे अचत, खव ओर्‌ वने हुए 
खुवर्णमय दिव्य गवाक्षो आद्रृत तथा खगम बिचरनेवाके 
गन्धर्वो ओर अप्छराओि सेवित विमानपर्‌ बैठकर अपनी उत्कृष्ट 
प्रमाते प्रकारिप शोत्ता हे तथा दिव्य माल्म ओर दिन्य वल्ल 
धारण करके दिभ्य चम्दनसे चचित हो दूरे देवताकी भोति 
देवलोकरमे देवण्णोकरे षाय अनन्द भोगता दै ॥२७--४०॥ 


दशमं पारणं पराप्य द्विजातीनभिवन्य च) 
किद्धिणीजालनिर्घोपं पताकाध्वजशोभितम्‌ ॥ ४१॥ 
रलवेदिकसंकाशं वैदूर्य॑मणितोरणम्‌ 1 
देमजालपरिक्षिघ प्रवालवरभीमुलम्‌ ॥ ४२॥ 
गन्धर्वेगौतङ्कःशलेरण्लसेभिर्निवेवितम्‌ | 
विमानं खुरूतावासं खखेनेवोपपयते ॥ ४३॥ 


श्रीमहाभारते लिरुभागे 


~---------------------------------------------------~--------------------~----------न- ~~ 


[ हरिवंशे 


दसवीं पारणा परी करके व्राहर्णोको प्रणाम करे, एषा 
करफे श्रोता पुण्यात्माभेकि आवाऽयान' दिन्य विमानको 
सुखपूर्वकर प टेता ६। उछ विमान छो्यी-छोटी घंटिगेि 
युक्त टर टगी दती ह, जिनसे मधुर ध्वनि शती रहती 
2 । ध्वजा योर पताव उत विमानकी योभा व्रदराती द| 

वह रलमयी वेदिकारथेति प्रकारित दोता2 | उष्म वेदू्गमणि- 

केफाटकक्पो दते द। वद सव्र थोरसे सोनेकरी जाली धिर 
रदता द। उभके छमा मुलभाग मेति अज्छरत रोता दै 
तया गीतक्ुजर गन्धर्वं ओर थप्डया्ट उम यिमानुर रेवा 
लि उपदित रदती द ॥ ४९-५३॥ 
मुदुेनाकवर्णन जाम्बनदविभूषणः। 
दिव्यचन्दनदिग्चाङ्ञो दिव्यमास्यविभूपित्तः ॥ ४४ ॥ 
दिव्यकम्‌ प्रचरति दिव्येभेमिः समन्वितः । 
विवुधानां भरसददेन धिया पर्मया युतः) ४५॥ 

वद्‌ पुद्पर अपने मस्तकपर सटफ़ि समान प्रकाशमान 
मुक्रुटसे सुशोभित दो जाम्बूनद ( सुवणं ) के आभूषण धारण 
करके.सरे अङ्गिं दिव्य चन्दने चर्चित ओर दिग्य मालर्थो- 
से विभूप्रित ष्टो) दिन्य मर्गो तथा उक्कृट शोभति सम्पन्न 
दोकर देवता्के प्रमरादसे दिव्य लोकमि विचस्ता है ॥ 
अथ - वर्पगणानेवं खर्गछोके मर्ठीयते। 
ततो ` मन्धर्वसदितः सहश्नाण्येकविरातिः ॥ ४॥ 
पुरदरपुरे रम्ये शक्रेण सह मोदते । 

इसप्रकार यदुत वर्पोतक वड खर्मलोकमे प्रतिष्ठित दतदि। 
तदनन्तर गन्धवकि साय रमणीय पुरन्दरपुरी अरमरवतीम 
रहकर इक्धीष हजार वोत इन्द्रके साथ आनन्द भोगता दै॥ 
दिव्ययानविमानेषु छोकेषु विविधयु च ॥ ४७॥ 
दिव्यनासीगणाकीणों निवसत्यमर यथा) 

इके बाद नाना प्रका पुण्यलोकं दिभ्य यानो ओर 
विमानोषर दिव्य नारि धरिया रहकर वहो देवताके समान 
निवास करता दे ॥ ४५७२ ॥ 
ततः सूर्य॑स्य भवने चन्द्रस्य भवने तथा ॥ ४८॥ 
शिवस्य भवने राजम्‌ विष्णोर्याति सलोकेताम्‌। 

राजन्‌ ! तस्श्रात्‌ बह करमशः सूर्वमवनमे, चन्द्रलोके 
तयः मगवान्‌ शिवे धाममे निवाप करके अन्तमे भगवान्‌ 
विष्णुका सासोक्य प्रात कर लेता दे ॥ ४८३ ॥ 
पवमेतन्मदायाज नान्न कायौ विचारणा ॥४९॥ 
श्रदधानेन वै भाग्यमेवमाद युरुमम । 

महाराज ! यह्‌ यक शेषी दी वात हे ! इत विरये 
अन्यया विचार नदी करना चाधि । इसपर भद्ध करनी 
चादि । यह मेरे युर ग्यासजीका कथन दै ॥ ४९३ ॥ 
वाचकस्य तु द्ातन्यं मनसा यद्‌ यदिच्छति ॥ ५०॥ 
हस्त्यभ्वरथयानादि वाहनं च विशेषतः । 


चाद्ये । विरेषतः हाथी, घोडे, रथ ओर शिविका आदि वाहन 
का दान करना उचित हे ॥ ५०३ ॥ 
कटके ङुण्डठे चैव वह्मखध्नं तथापरम्‌ ॥ ५९ ॥ 
वलनं चैव विचिन्रं च गन्धं चैवं विशेषतः । 
देववत्‌ पूजयेत्‌ तं तु विष्णुखोकमवाप्नुदात्‌ ॥ ५२५ 
उसके लि कड, कुण्डलः, नूतन यजोपिवीत, विचित्र 
वस्र तथा व्रदोषतः गन्ध आदि देकर देवताके खमान उनको 
पूजा करनी चादि । ठेस करनेवाला युष भगवान्‌ विप्णुके 
लोकम जाता है ॥ ५१-५२ ॥ 
अतः परं प्रवक्ष्यामि यानि देयानि भारते । 
चाच्यमानेऽथ विप्रेभ्यो राजन्‌ पर्वणि प्वेणि ॥ ५३॥ 
राजन्‌ ¡ अत्रमे यह्‌ व्रता राहू किं जत्र महाभारतकरा 
पारायण आरम्भ हो जायः तव प्रसयेक पर्वकी खमाप्तिपर 
ब्राह्मणेकरि यिय क्रिन-कफिन वस्तु्ओका दान देना चादिये ॥ 
जाति देक्चं च सत्यं च माहात्म्यं भस्तषंभ । 
धर्मवृत्ति च विज्ञाय चाद्यणानां नराधिप ॥ ५४ ॥ 
खस्ति वाच्यं द्िज्ञैरादौ ततः कायं प्रवर्तयेत्‌ । 
समाक्षपर्चैणि ततः खशक्त्या तर्पयेद्‌ दिजान्‌ ॥ ५५ ॥ 
भस्तश्रेष्ठ ! नरेश्वर ! पर्वंके आरम्ममे ब्राह्मणोकी जातिः 
देशः सस्य, माहात्म्य तथा धर्म्रक्तिको जानकर पहले उनके 
द्वारा खल्लिवाचन कराना चाहिये । तदनन्तर कायं ( कथा- 
श्रवण ) आरम्भ करे | फिर उस पर्व॑ समाधि होनेपर अपनी 
राक्तिके अनुत्ार व्राक्ष्णोको तृप्त करे ॥ ५४-५५ ॥ 
आदौ तु वाचकं चैव वखगन्धसखमन्वितम्‌ । 
विधिवद्‌ भोजयेद्‌ राजन्‌ मधुपायससंयुतम्‌ ॥ ५६॥ 
राजन्‌ ! आदिपर्वके अनुक्रमणिकापर्वमे पदले वाचककी 
वख ओर गन्ध आदिमे पूजा करे उसे मधुयुक्त खीरकां 
विधिवत्‌ भोजन करये ॥ ५६ ॥ 
ततो मूलफलग्रायं पायसं मधुसर्पिषा । 
आस्तीके भोजयेद्‌ राजन्‌ ददयाच्चेव रडोदनम्‌ ॥५७॥ 
नरेश्वर † तदनन्तर आस्तीकपर्व प्रावः फल-मूल तथा 
मधु ओर धीते युक्त खीर मोजन कराये तथा गुड़ ओर 
चावलका दान करे ॥ ५७ ॥ 
अपूवैश्रैव पूश्च मोदकैश्च समन्वितम्‌ । 
` सभापवेणि राजेन्द्र हविष्यं भोजयेद्‌ द्विजान्‌ ॥ ५८ ॥ 
रजेन्द्र ¡ किर सभापर्व पूप ( पुआ ) अपूप ( माल- 
पुआ ) ओर मोदक ( बड ) ॐ साय खीर व्राहमणोको 
भोजन करये ॥ ५८ ॥ 
आरण्यके मूरफलेस्तषयेच्च द्विजेत्तमान्‌ । 
अरणीपर्वं आसादय जलदुम्भान्‌ प्रदापयेत्‌ ॥ ५९ ॥ 
आरण्यक ( वन ) पर्व॑मे भेष बराहर्णेको फल-मूलसे 


द्वाजिरादधिकडततमोऽध्यायः 


१०९७ 


_ ___-------------------------((-(((((( नवव ----------- ~~ ~ = ~~ 
~~“ 


तर्त करे | अरणीपर्वमे पर्हुचकर जलवे भरे दए घडा 
दान करे ॥ ५९॥ 
तर्थणानि च मुख्यानि चन्यमूफलानि च । 
सर्वकामगुणोपेतं विभ्यो ऽन्नं प्रदापयेत्‌ ॥ ६० ॥ 
तृपतिके मुख्य साधन, जंगलो फच-मूर तथा मनोवाज्छित 
गु्णेखि सम्पन्न अन्नकरा ब्राह्यर्गोको दान करे ॥ ६० ॥ 
विराटपवेणि तथा वासांसि विविधानि च । 
उद्योगे भरतश्ेठ॒सर्वकामगुणान्वितम्‌ ॥ ६१ ॥ 
भोजनं भोजयेद्‌ विप्रान्‌ गन्धमास्यैरटं कृतान्‌ । 
विराटपर्व॑मे भाति-मोतिके वस्र दान करे | भरतभेष्ठ ! 
उदोगपर्व ब्राहर्णोको मन्ध ओर माला्ओसि अलंकृत करके 
उन्ह मनोवाञ्छित रुणोसे सम्पन्न अन्नका भोजन 
कराये ॥ ६११ ॥, 
भीष्मपर्वणि राजेन्द्र॒ दच्वा यानमदुत्तमम्‌ । 
ततः सर्वगुणोपेतमन्नं दचात्‌ सखुसंस्छतम्‌ ॥६२॥ 
रजेन्द्र॒ | भीध्मपवमे परम उत्तम शिग्रिकाक्रा दान 
करे अच्छी तरद छौ फ-वघारकर तैयार किये गये सर्वगुण- 
सम्पन्न अन्नका दान करे ॥ ६२॥ 
द्रोणपर्वणि विप्रेभ्यो भोजनं परमार्चितम्‌ । 
दाराश्च देया राजेन्द्र चापान्यस्िवरां स्तथा ॥ ६३ ॥ 
रजेनद्र ! द्रोणपर्वमे ब्राह्मणको परम उत्तम भोजन 
अपित करे तथा उन्ह धनुषः बाण एवं उत्तम खञ्च 
दे ॥ ६३॥ 
कणेपवेष्यपि तथा भोजनं साद॑कामिकम्‌ ] 
विमरेभ्यः संस्छृतं सम्यग्‌ दयात्‌ संयतमानसः ॥ ६४॥ 
कणपवमे मी मनक्रो सममे रखकर बराहर्णोको सबकी. 
रचिक्रे अनुदर उत्तम संक्तारयुक्त भोजन दे ॥ ६४ ॥ 
दादयप्वंणि रजेन्द्र॒ मोदकैः सगुडौद्नैः । 
अपूपेस्तपेयेच्चेव सर्वमन्नं धदापयत्‌ ॥ ६५ ॥ 
महाराज ! शस्यपर्वमे लड्‌ द्रः गुडमिभित ओदन शओौर 
पूजे ाद्यभोको तरतत करे तथा उन्हे सथर प्रकारके अन्नका 
दान दे ॥ ६५ ॥ 
गदापवेण्यवि तथा सुद्रमिश्ं प्रदापयेत्‌ । 
सनीपरवणि तथा रलेस्तपयेत्‌ तु द्विजोतचमान्‌ ॥ ६६ ॥ 
गदापर्वमे भी मूग मिलाय हई सिचड़ीका दान करे । 
खीपर्वमे उत्तम ब्राहणोको रनोदयास त्त करे ॥ ६६ ॥ 
घृतोदनं. पुरस्ताच पेषीके दापयेत्‌ पुनः । 
ततः स्ेगुणोपेतमन्नं दयात्‌ सुसंररतम्‌ ॥ ६७ ॥ 
एेषीकपरव॑मे पदे घी मिलये हुए भातका दान करे | 
तत्पश्चात्‌ अच्छी तरर छौँक-वषारकर्‌ बनाया हुआ सरवुण- 
सम्पन्न अन्नका दन दे ६७ ॥ । 
छन्तिपवेग्यपि गते हविष्यं भोजयेद्‌ द्विजान्‌ । 
आश्वमेधिकमासाद्य भोजनं सार्वकामिकम्‌ ॥ द८ 


५ 


१०९.८ 


श्रीमहाभारते सिखभागे 


[ हरिवंशे 


शान्तिपर्व पूर्णं दोनेपर प्राह्णोको दविष्यकरा भोजन 
करये । फिर आद्वमेधिक्रपर्वमे पर्हुचकर सव्रकरी खचिके अनु- 
कूर भोजन दे ॥ ६८ ॥ 
तथाऽऽश्रमनिवाते तु हविष्यं भोजयेद्‌ द्विजान्‌ । 
मौसखे सार्वैगुणिकं गन्धमाल्यानुलेपनम्‌ ॥ ६९ ॥ 
आश्रमवासिकपर्व त्राहर्णोको हविष्य भोजन कराये । 
मोश्पर्वमे स््वगुणसम्यन्न अन्न तयां गन्ध, माद ओर 
अनुकलेपनक्रा दान करे ॥ ६९॥ 
महाप्रास्थानिके तद्वत्‌ स्वंकामगुणान्वितम्‌ 1 
सर्गपर्वण्ययि तथा हविष्यं भोजयेद्‌ द्विजान्‌ ॥ ७० ॥ 
उसी प्रकार मदाप्रयानिङ्पर्वमे समस्त मनोवाञ्ठित 
गुणोषे सम्पन्न अन्नका तथा सखरगरोदणपर्व्मे हविप्यका 
व्राह्र्णोको भोजन करये ॥ ७० ॥ 
दरिवंशसमातौ तु सदश्लं भोजयेद्‌ द्विजान्‌ । 
गामेकां निष्कसंयु्तां ब्राह्मणाय निवेदयेत्‌ ॥ ७१॥ 
दसिवंशकी समाति दोनेपर एक हजार व्राह्यर्णोको भोजनं 
कराये तथा खर्णपद्फसे युक्त एक गौका ब्राह्मणको दान 
करे ॥ ७१॥ 
तदर्धेनापि दातव्या दस्द्रिणापि पार्थिव। 
प्रतिपर्वसमाप्तौ ठु पुस्तकं वै विचक्षणः ॥ ७२॥ 
सुवर्णन च संयुक्तं वाचक्राय निवेदयेत्‌ । 
प्रथ्वीनाथ [ दखिद्रिकोमी पूरा नहीं तो आधा दान 
अवदय करना चादिये ! वुद्धिमान्‌ मनुप्य प्रयेकं पवंकी 
समाक्चिपर वाचक्रकरो युवर्णयुक्त पुस्तक अर्पित करे ॥७२१॥ 
हरिवंशे परवंगि च पायसं तच भोजयेत्‌ ॥ ७३ ॥ 
दोक चा दलोकपाद्‌ं वा अक्षरं वा चपात्मज । 
ग्टणुयद्देकचित्तस्वु स विप्णुदयितो भवेत्‌ ॥ ७४॥ 
हरिवंशपर्यम व्राहर्णोको खीर मोजन कराये ।राजद्कुमार। 
जो एकाग्रचित्त होकर दरिवंशके एक इटोकः एक चरण 
अथवा एक अक्चस्का मी श्रवण करता दैः चद्‌ भगवान्‌ 
विष्णुका प्रिथ मक्त होता टै ॥ ७२-७४ ॥ 
व्यासं चेव सपन्लीकं पूजयेच यथाविधि । 
लक्ष्मीनारायणं देवं पूजितं तं च पूजयेत्‌ ॥ ७५॥ 
कथावाचक व्यासकरी उक प्नीकरे साथ विधिवत्‌ पूजा 
करे । इससे मगवान्‌ लक्ष्मीनारायणका पूजन ढौ जता है । 
फिर पूरवपूजित्त भगवान्‌ लक्ष्मी-नारायणकी भी पूजा करे ॥५५॥ 
चाचकं पूजयेद्‌ यस्तु भूमिचल्रसखधेनुभिः। 
विष्णुः सर्पूजितस्तेन स साक्षाद्‌ देवकीडुतः ॥७६॥ 
जो भूमि, वलन ओर उत्तम घेनु देकर वाचक्रकी पूजा 
करता दै»उसके द्वारा खा्षात्‌ विष्णुखसूप देवकीनन्दन धरीक्रष्ण- 
का पूजन सम्पन्न हौ जाता दे ॥ ७६ ॥ 
पारणे पारणे राजन्‌ यथावद्‌ भरतपंभ । 
समाप्य सर्वौः प्रयतः संहिताः शाखकोषिद्‌ः ॥ ७७॥ 


द्युमे देदो निवेद्याय श्लोमचदाभिसंवृतः। 
सङ्काम्बरधरः श्रीमज्छुचिभरूत्वा खटंरृतः ॥ ७८॥ 
अचयेत्‌ तं यथान्यायं गन्धमास्यैः पृथक्‌ पृथक्‌ 1 
संहितापुस्तकान्‌ राजन्‌ प्रयतः शिष्रस्षम्मतः ॥५७९॥ 
राजन्‌ | भरतवंशावतं स जमपरेजय | शाख्रज्ञ पुरुप इन्द्रियः 
संयमपूर्वक यथोचित रूपे सम्पूणं मदामारत-संदिताको 
( दरिवंश्ठदित ) पृणं कफे प्रसयेक परमणामे वाच््रको श्म 
स्थान व्रैडाकर रेशमी वस्र अथवा शद्ध दवेत वल धारण 
करके रोभा-सम्पननः; पवित्र एवं अकत हो यथोचितं 
रीतिसे एरथक्‌ यक्‌ गन्धः मास्व मादि अर्त करे उव 
वाचककी पूजा करे । राअन्‌ | संयतचित्त एवं दिष्ट पुस्पं. 
दवारा सम्मानित पुखर संहिताकी पुसर्कोक्रा मी पूजन 
करे ॥ ७७-७९ | 
भक्येभोज्येश्च पेयेश्च कामैश्च विविधैः स्युमैः। 
दिरण्यं गां च चखखं च देक्षिणामथ दापयेत्‌ ॥ ८०॥ 
वाचक्रको उत्तमोत्तम मक्ष्य-मोज्य पदार्थः पेय र 
आदि तथा नाना प्रकारकी शुम मनोवाज्छित वस्तुकि 
खाय सुवर्ण मो; वन्न तथा दक्षिणा समर्पित करे ॥ ८० ॥ 
सर्वत्र निपट खर्णं दातव्यं प्रणतात्मना। 
तदर्धं पादद्रेपं चा वित्तद्याव्यविवर्जिंतम्‌ ॥ ८१॥ 
समौ पारणामि प्रणतभ।वसे तीन पठ ( तीन मर) 
सुवर्णं देना चादि । इतना सम्भव नदो तीष्वादोमरया 
ेद्‌ भर अवदय दे ! धन रहते हृष कंनुपी न करे ॥ ८१ ॥ 
यद्‌ यदेबात्मनोऽभीष्टं वत्‌ तद्‌ देयं द्विजातये । 
सवंथा तोषयेद्‌ भक्त्या वाचकं गुरुमात्मनः । 
देवताः कीर्तयेत्‌ स्वी नरनारायणो तथा ॥ ८२॥ 
जो-जो वसु अपनेको अभीष्ट हो, उसी-उखीका ब्रणः 
को दान करना चादिये ! वाचक अपना गुद दै, अतः भक्ति- 
भावते उसको सर्वथा कतु करे । उख षमथ्र मूं देवता- 
ओकरा तथा नसनासयणक्रा कीर्तन करे ॥ ८२॥ - 
ततो गन्घेश्च मास्यैश्च स्वलङृतद्विजोत्तमान्‌ । 
तर्पयेद्‌ विविधैः कामदनेश्योष्यावचैस्तथा ॥ ८२ ॥ 
तदनन्तर गन्धः, मास्य आदिरे भटीभोति अलंकृत 
किय भये श्रेष्ठ व्राहरणौको उनकी इच्छाके अनुर्‌ नार्ना 
प्रकारके कमनीय पदार्थं तया अनेक प्रकारे छोटे-बदे दान 
देकर वप्त करे ॥ ८३॥ । 
अतिरात्रस्य यश्चस्य फलं प्राप्नोति मानवः । 
प्ापुयाचच क्रतुफलं तथा पर्वणि पर्वणि ॥ < ॥ 
ेसा करनेवाला मनुष्य अतिरात्र यज्तका फ@ पाता े। 
प्रये पपर रेसा कसते यल-पलकी प्राति हेती दै ॥८५ 
वाचको भरतधरेष्ठ॒ व्यक्ताक्षरपदस्वरः । 
भविष्यं श्रावयेद्‌ विघ्नान्‌ भस्तं रतप ॥ ८4 ॥ 
भरतुलतिल जनमेजय ! वाचकको चादिये करि वह. 


भविष्यपर्वं ] 


(के 


दा्चिादधिकरततमो ऽध्यायः 


१०९९. 


(यय 


च्च्य 


सुखष्ट अक्षरः पद एवं खरफे साथ ब्राहर्णोकं( भविप्यपवं महाभारतमाख्यानं क्विति मां च सरस्वतीम्‌ । 


एवं भारतकरा श्रवण करमर | ८५ ॥ 
भुक्तवत्सु दिजन्द्रेषु यथावत्‌ सम्प्रदापयेत्‌ । 
वाचकं भरतधेठ भोजयत्वा स्वरङृतम्‌ ॥ <८& ॥ 
भरतगरष्ठ  शरष् ब्राहाोके भोजन कर्‌ लेनेषर वाचक्रको 
भौ भोजन कराकर उसे भलीर्भोति अलंकृत करके यथोचित 
स्यसे दक्षिणा दे } ८६ ॥ 
वाचके परितुष्टे तु श्भा प्रीतिरयुत्तमा। 
ब्राह्मणेषु च तुष्टेषु प्रसन्नाः सर्वदेवताः ॥ ८७ ॥ 
वाचक्रके संतुष्ट होनेपर परम उत्तम मङ्गलमयी प्रीति 
प्रात होती ३ । अन्य व्राहमणेकि संतु दोनेपर सम्पूणं देवता 
प्रसन्न होते ई ॥ ८७ ॥ 
ततो हि भरणं कायं द्विजानां भरतर्पभ । 
सर्वैकव्रियंथान्यायं साधुभिश्च यथाक्रमम्‌ ॥ ८८ ॥ 
भरतभूप्रण | पव्यश्वात्‌ यथोचित सूपत्े सवर प्रकारके 
उत्तम, मनोवाजिछित पदार्थं देकर्‌ क्रमशः समी द्िर्जोका भरण- 
पोषण करना चाहिये ॥ ८८\॥ 
श्त्येष बिधिरुदिष्टो मया ते द्विषदां वर। 
दधानेन वै भव्यं यन्मां स्वं परिपृच्छसि ॥ ८९ ॥ 
नरश | तुमने मुद्ञठे जो पृष्टा थाः उसके अनुसार मेने 
मसे महाभार ओर दरिवंश युननेकी यद विधि बतायी दै । 
वमह इपर भद्ध करनी चाहिये ॥ ८९॥ 
भारतश्रवणे राजन्‌ पारणे च शपोत्तम। 
सदा यत्नवता भाव्यं शरेयस्तु परमिच्छता ॥ ९० ॥ 
राजन्‌ | चृपश्रेष्ठ | जो परम कल्याणकी इच्छा रखता हो 
उसे हरिवंशखदित महाभारत सुनने ओर उसकी पारणा पूरी 
करनेके व्यि खद्‌। यद्श्ची रहना चादिये ॥ ९० ॥ 
भारतं - श्णुधान्नित्यं भरतं परिकीर्तयेत्‌ । 
भारतं भवने यस्य तस्य हस्तगतो जयः ॥ ९१॥ 
प्रतिदिन भारतकरा रवण करे । नित्य-ग्रति भारतका 
कीर्तन करे । जिसके घर्म महामारकी पुस्तक है, उसके 
हाथमे विजय है ॥ ९१॥ 
भारतं परमं पुण्यं भारते विविधाः कथाः। 
भास्तं सेव्यते देैभौरतं परिकीर्तयेत्‌ ॥ ९२॥ 
भारत परम पुण्यमय ग्रन्थ है । भारतम नाना प्रकारकी 
कथा ई | देवतालेग मी भारतका सेवन करते दै, अतः 
भारतक्रा अवश्य कीर्तन करे | ९२ ॥ 
भारतं ` सवेशखराणासुत्तमं भरतषभ! 
भरतात्‌ पराप्यते मोक्षस्तसमेतद्‌ चरवीमि ते ॥ ९२ ॥ 
भरतश्रेष्ठ ! भासत सम्पूर्णं शाखरमि उत्तम ३ । भारतके 
अनुशीलनसे मोक्ष प्राप्त होता है । यह मेँ तुम्हे तकी व्रात 
वतारहाहू। ९३॥ 


ब्राह्मणं ऊेदावं चापि कीर्तयन्‌ नावसीदति ॥ ९४ ॥ 
जो मशमारत इतिहास, पृथ्वी, गौ, रखती, ब्राह्मण 
ओर भगवान्‌ श्रद्धम्णकरा कीतैन करता है, वह कमी कर्म 
नहीं पड़ता ॥ ९४ ॥ 
वेदे रामायणे पुण्ये भासते रतषेभ! 
आदौ चान्ते च मध्ये च हरिः सर्वत्र गीयने ॥ ९५॥ 
भरतमूषण | वेद, रामायण तथा पवित्र महाभारतके 
आदि, मध्य ओर अन्तम सर्व श्रीदरिका गान किया 
जाता है ॥ ९५ ॥ 
यत्र विष्णुकथा दिव्याः श्रुतयश्च सनातनाः । । 
तच्छ्रेतव्यं मनुष्येण परं पदमिच्छता ॥ ९६॥ 
जो इष टठोक्रमे परम पदकी इच्छा रखता हीः उस 
मनुष्यकरो चादिये किं जितमे भगवान्‌ विष्णुकी दिव्य कयर्े, 
ओर सनातन्‌ श्ुतिरयो दै, उ मदाभारत एवं दरिवंशकरा वद 
भवण करे ॥ ९६ ॥ 
पतत्‌ पविच्रं परममेतद्‌ धर्म॑नियुर्ल॑नम्‌ | ` 
पतत्‌ सर्वगुणोपेतं श्रोतव्यं भूतिमिच्छता ॥ ९७ ॥ 
यह परम पवित्र ३ । यह्‌ धर्मका निरूपणे करनेवाला 
शार है तथा यह समस्त उत्तम गुणोसे युक्त दै। अतः कल्याण- 
कामी पुरुषको इका श्रवण करना चाद्ये ॥ ९७ ॥ 
क्रियतेऽसारसंखार वाञ्छितस्यैव कारणम्‌ । 
हरिवंास्य श्रवणमिति दवैपायनोऽव्रवीत्‌ ॥ ९८॥ 
इस असार सं वारम इरिवंशका श्रवण सभौ मनोरर्थौकी 
पतिं करनेवाला है, इसलिये शरेष्ठ पुस इसका श्रवण करते है। 
ेसा दवैपायन वेदव्यास्का कथन दै ॥ ९८ ॥ 
अश्वम्रेधसहखेण वाजपेयदक्तैस्तथा । 
यत्‌ फलं प्राप्यते पुंभिस्तद्धरेवशपारणात्‌ ॥ ९९ ॥ 
एक दजार अश्वमेध ओर एक सौ वाजयेय यज्ञ करनेते 
मनुष्येको जो फल प्राप्त होता दैः वद हस््विंशका पारायण 
करनेमानसे प्राप्त हो जाता हे ॥ ९९॥ 
अजरममरमेकं ध्येयमायन्तदुल्यं 
खशुणमगुणमाद्यं स्थूलमत्यन्तदष्षमम्‌ । 
निरुपममनुमेयं योगिनां क्ानगम्यं 
निश्ुवनगुरमीकं त्वां प्रपन्नोऽस्मि विष्णो ॥१००॥ 
विप्णो ¡ आप अजरः अमर, एक ( अद्वितीय ), ध्यान 
करने योग्य, अनादि, अनन्त, सगुण, निर्गुण? सके आदि. 
कारण, स्यू अत्यन्त सुषम, उपमारदितः अनुमानके योग्य; 
योगिर्यकि च्थि शानगम्यः तीना लोकेके गुर तथा ईश्वर ईः 
अतः मे आपकी शरणमे आगा ह ॥ १०० ॥ 


सर्वस्तरतु दुगीणि स्वँ भद्राणि पदयतु । 


सर्ववां चाञ्छिता अथा भवन्त्वय्य च पारणात्‌॥ १०६॥ 
दरस अन्धके नियमपूर्वक पठन एवं श्रच्ते प्तवर लोग 


श्रीमहाभारते सिकभागे 


[ हरिवंशे 


--~----------------------------------- ५ 
~~~ =-= ~~~ ~~ ----~ 


दर्ग संकरटेषठि पर दो ज्ये, सवर कत्याणका दूर्गन करे तथा 
सरके मनोवाल्छित अर्थ चिद्ध दय ज्ये ॥ १०१॥ 


इति श्वीमहा मारते खिलभागे दचिविंदो मतिप्यपुत्र॑णि श्रवणफल्यने द्वातरिशदधिकदाततमोऽध्यायः ॥ १३२ ॥ 
टच प्रकार श्रीमदाभग्तके पसिर्माम दसि भन्तर्त मविष्यपरद॑मे महामार भीर रसिके श्रवणे 
फ वर्गनविपयक पक से वत्ती अध्याय पु हुमा ॥ १.६२ ॥ 
--न५-59 भद~ 
त्रयि्रर्दा धि ष्राततम म # 
वरशादधिकराततमोऽध्यायः 
क 
वरिपुर्वधकी कथा 


जनमेजय उवाच 

अयक्षाद्‌ वधमहं व्हन्दरोतुमिच्छामि स्वतः 1 
अग्राणां वर्सानां चेचसतर्णां सपासतः ॥ १ ॥ 

जनमेजयने पूखछा--बरदान्‌ ¡ दे्योके जो आकाशम 
विचसेव्राठे तीन पुर ये, उनक्रा चरिनेत्रधारी मददेवजीके 
हायते फित प्रकार वध दुभा? इत प्रगङ्गको म ठीक-टीक 
ओर संक्षेपे सुनना चाहता हू ॥ १॥ 

वैशम्पीयनं उवाच 

णु विस्तरतः सर्य यन्मां पृच्छसि नैधनम्‌ 1 
दैत्यानां वाहुवलिनां सवप्र।निविगेधिनाम्‌ ॥ २ ॥ 
हंकरेण वधं ज्र सखिभिर जिह्मैः । 
छृतं पुरासुरेन्दराणां सर्वभरूतवधेविणाम्‌ ॥ ३ ॥ 

चैशम्धायनजीने कदा--राजन्‌ ! जो समसत प्रािर्योमि 
विरोधी थे, उन व्राहूतव्रटश्ताटी दैर््योका भगवान्‌ शफे हाथ 
किस प्रकार निधन हुभा १ यदह जो तुम घरुद्षते पूछते हः 
यद सारा प्रषङ्क पिसतायपूर्वकं सुनो-पूर्वकार्य्मे सम्पू 
प्राणियोके वधकी इच्छावाठे उन अघुरेनद्रौका वध भगवान्‌ 
रिवने अपने सीधे जानेवाले तीन चरेद्वा किया था॥२-३॥ 
तरिपुरं पुरुपत्यात्र वृहःदातुसमीरितम्‌ । 
विकामति नभोमध्ये मेघचरन्दमिवोस्थितम्‌ ॥ ४ ॥ 

नरव्याघध | वे तीनो पुर बृहद्‌ ( बरहुमूहय एवं महान्‌ ) 
धाठुओपि निर्मित हुए थे । वे आकामर्मे उमदे हए मेष- 
समूहो भोति प्रकर होकर सर्वत्र विचरते ये ॥ ४ ॥ 
प्राकारेण प्रवृद्धेन काञ्चनेन विराजता। 
मणिभिश्च प्रकाशद्धिः सर्व॑रसनेश्च तोरणैः ॥ ५ ॥ 
वभासे नभसो मध्ये श्रिया परमा ज्वलत्‌ । 
गन्धत्रणामिवोदयं कर्मणा साधितं पुरम्‌ ॥ £ ॥ 

सुवर्णनिर्मित ऊँचे विशाल एवं प्रकाशमान परकरोरेसे 
उद्धत दोनेवाटी मणिर्योसे तथा सर्वैरलसय पारकि वे 
तीनो युर आक्रागमण्डल्मे चमकते रहते ये । वे अपन उत्कर 
प्रमासे प्रज्वलित हो रदे ये । तपरस्यक्पी कर्मे स्थित हुए 
वे भयंकर पुर गन्ध्वेकरि नगरसे जान पदृते ये ॥ ५-६ ॥ 
वाजिनः पक्चसंग्रु्ता वदन्ति वखद्पिताः। 
पुरं प्रभाकरण्ेष्टं मनोभिः कामचरदणैः ॥ ७ ॥ 


| 
| 


अलके अभिभानपे युक्त, पद्ुवाछे बोडे सूर्यसे भी यधि 
ग्रकरा्रमान उ पुरो ्च्छानुतार व्रदनेत्राठे ममकरे तुल्य 
वेणसे ढोया करते ये ॥ ७॥ 
घाप्रन्ति देपमाणास्ते व्रिक्र्ैः प्राणलभ्भूततैः। 
आह्वयत इवाकाशं खुरैः दयामदलश्मैः ॥ ८ ॥ 

सारी प्राणरक्ति टगाक्रर संचित किये गये वल-विक्रमसे 
जघ्र वे धोड़े दिनदिनाते दए दौदते ये, उस्र समय उनकी 
काटी ट्ण आकाश आदूत दोता-खा प्रतीत दता था॥ 
वायुघेगस्मरवेगैः कालयन्त इवाम्बरम्‌ 1 
युः समटद्वयन्त चश्चु्भिर्विदितात्मभिः॥ ९ ॥ 
पपिभिर्ज्वलनप्रस्येस्तपसा दम्धररिदिपैः। 

जिन्दरौनि तपस्यदि सारे पर्पोको दग्व कर दिवा यथातथा. 
जो अग्निक समान तेजछवी ये, वे आत्मच्चानी मदपिं दी अपने 
नर््रद्वारा उन अपुरयको देख पाते ये ! वे वायुके समान वेगसे 


, समूचे आकादाको अपना आ वनाति हुए-से जान पड़ते ये॥ 


गन्धर्वनगसेषनम्‌ ॥ १० ॥ 


गीतयादित्रवहुं - 
ध्रततकेनकध्रमः। 


चिवायुधखमाकीर्णः 
भवनेवंहुभि्येव पांद्ुभिः समलंकृतैः ॥ १९॥ 
देवेन्द्रभवनाकारैः शुद्यमे तन्महादयुति । 

उन पुरम प्रायः गीत ओर वादके समारोद दते रते 
थे |वे गन्धर्वनणसफे खमान प्रतीत दोतै ये । विचित्र 
आयुधेतति मरे दूए, तपय हुए सुवर्णे समान कान्तिमान्‌ 
तथा मिविध अलंकारो अलंकृत वहुषंल्यक ऊँचे भवनः 
ज देवयज इन्द्रे मवनकी भति सुशोभित दोते ये, उन 
महातेज पुरोकी शोभा बढते ये ॥ १०११६ ॥ 
प्रासादापरेः प्रवृद्धश्च कैलासशिखस्थमैः ॥ १२॥ 
द्युमे दैत्यनगरं वहुखूयमिवाम्बरम्‌ 1 

दौरा श्खोकी मोति श्रकाशित दोनेवले ब्रहे-वदे 
प्राखाददिखसेसे युक्तं दैव्योका वह नगर अनेक पूयति 
प्रकाशित आकाशके समानं सुशोभित होता या ॥ १२६ ॥ 
वराद्चककसम्पन्नं तकक्ताञ्चनसप्रभम्‌ ॥ १३॥ 
परकनप्तमिव तेजोभी स्याजाथ मष्टाध्रभो। 

महाराज | यङ़ीचड़ी अद्धालिकाभसि वम्पन्ः तपाये हुए , 
सुवर्णे समान कान्तिमान्‌ तथा तेजघे म्रज्वटित-छा वह दत्य" , 
नगर वदी शोमा पाता या॥ १२१ ॥ । 


* 


भविष्यपवं ] 
ध्येडिनेत्करण्वटुलं सिहनादविनादिवम्‌ ॥ १४॥ 
वभो वदगुजनाकी्णं बनं चेचस्थं यथा] 
„ वरहो गर्जना ओर कोलादक अधिक दोते थे । वद नगर 
वीक सिंहनादे मूँजता रइता था । मनोहर स्री-पुरषोँके भरा 
होनेकरे कारण वह चैचस्थ नामक वनके समान सुशोभित 
होता था॥ १४१ ॥. 
समुचदितपताकं तदसिभिश्च धिराजितम्‌ ॥ १५॥ 
रराज िपुरं यजन्‌ महाविघयुदिवाम्बरे । 

राजन्‌ । ऊँची-ऊची पत्ताकाओसे सुशोभित तथा 
चमचमाती हू त्वरते प्रकारित वह त्रिपुर नामकं नगर 
आकाशम विशाल विद्युत्‌के समान उद्‌भाषित होता था ॥ 
सूर्यनाभश्च दैव्येन्द्रश्धन्द्नाभश्च भारतं ॥ १६॥ 
तथान्ये च महावीय दानवा वलदर्पिताः। 

भारत | उस नगरमे देप्यराज सूर्यनाभः, चन्द्रनाभ तया 
अन्य महापराक्रमी वलाभिमानी दानव र्दवे ये ॥ १६२ ॥ 
मबद चभञ्जुश्च मोहिताः परमेष्ठिना ॥ १७ ॥ 
पन्थानं देवगम्रनं पिच्यानं च भार्त। 

भारत ! वे अभिमानपते मोहित दोकर्‌ ब्रह्माजीके बनयि 
हुए देवयान ओर पिदरयान माग॑को तोडने-फोडने एवं नष्ट 
करने ठ्गे ॥ १७६ ॥ 


तेरेबमसुराभेश्च प्रगृद्यीवश्चरासतरैः ॥ १८ ॥ 
दनवैनर # य्‌ 

कषद देवयाने महापथे । 
पिक्रवहिवखोपेते हते भरतसत्तम ॥ १९ ॥ 


ब्रह्मणमभ्यधावन्त सवं सुरगणास्तथा । 
विवणेवद्ना दीनादिछन्ने वै गतिकर्मणि ॥ २०॥ 
पुरुषिद | मरतवंशरिरोमणे ! इत प्रकार हाथमे धनुष 
ठेकर उन श्रेष्ठ असुर ओर दानर्वेनि जग्र अग्निवल्ते युक्त 
देवयान -ओर पितरके बलसे युक्त पितृयान नामक महामार्ग- 
का अपहरण कर लिया; तत्र समसन देवगण व्रह्माजीके पाष 
दौड़े मये । उनका मुख उदाघ हो गया या } बे दोनो मागि 
नष्ट नेसे गमन-कर्मका उच्छेद हो जानेके कारण अव्यन् 
विवर्णं ८ लोकाकुढ ) हे रदे थे ॥ १८--२० ॥ 
अन्रुवश्च गताः स्ित्वा स्यरेणार्तनिनादिना । 
हन्याम्रहे राघ्ुगणेभीगोच्छेदेन भागद ॥ २९॥ 
वे व्र्माजीके सामने खड़े होकर आर्वनादयुक्त स्वरसे 
बोले--ष्देवतार्ओको भाग देनेवाले पितामह ! श्ुगण हमारे 
यज्ञभागका उच्छेद करके इमे मार रदे ट ॥ २१॥ 
तेषां चैव वधोपायं वदस्र वदतां वर! 
यं ह्वा चादुवलिनो चाघेम समरे परान्‌ ॥ २२॥ 
वक्ताभमे श्रे ! उन देत्योके वधका कोर उपाय 
वताय, जिते जानकर हम ॒ब्राहुवल्शाली देवता समस्मे 
शतुरभको पीडित कर सकर ॥ २२॥ 


चयसखिदशदधिकरराततमोऽध्यायः 


११०१ 


~ ण 


सान्त्वयित्वा तु वरदो ब्रह्मा भ्रोचाच देवताः ॥ 
श्रणुष्वं देवताः सवी; राधचुप्रतिङृति परम्‌ ॥ २३॥ 
अवध्या दानवाः सवं ऋते शंकरमनग्ययम्‌ । 
तग्र वरदायकर ब्र्माजीने उन देवगणो को सान्त्ना देकर उनसे 
कदा--ष्देवताभ ! त॒म सव लोग शतरु्येसि वदा ठेनेका 
उत्तम उपाय सुनो-वे समस्त दानव अविनाशी भगवान्‌ 
शङ्करके सिवा दूसरेके ल्थि अवध्य दै ॥ २३९ ॥ 
परतिगृह्य च तद्‌ वाक्यं मनोभिवोग्भिरेव च ॥ २७॥ 
भूमो भेदिरे स्वे सह र्द्ैश्च भारत 
भरतनन्दन ! उनके उस वचनको मन ओर वाणीद्यारा 
स्वीकार करके खव देवता सद्रगणेकि साथ पृय्वीपर अयि ॥ 
विन्ध्यपादे च मेस च मध्ये च पृथिवीतले ॥ २५॥ 
तपसोप्रेण योगक्ञाः स्व ते सुनयो ऽभवन्‌ । 
कादयपेयं हरं प्राता जपन्तो बह्यसंहिताम्‌ ॥ २६॥ 
वे विन्ध्य ओर मेस्पर्वतकी तठेटीर्म तथा भूतल्के 
मध्यभागे उग्र तपस्या करते हुए सव-के-सव योगस मुनि 
हो गये ओर ब्रह्मसंहिता ( प्रणव ) का जप करते हुए कश्यप- 
नन्दन हरकी शरणमे गये ॥ २५-२६ ॥ 
तेषां च परदाराणामभवद्‌ वन्ध्यता जने) 
विन्यस्तदभ॑निचये ताभ्रलोंहं च भूषणम्‌ ॥ २७॥ 
उनके व्यि जनक्तमुदायमे प्ररायी चिरयो वन्ध्य--निष्फर 
अर्थात्‌ मोह उन्न करने अपषमथं ्थी। वे कुकी चट 
व्रिछाकर उसीपर सोते ये । त्त्रा ओर रोदा दी उनका 
आभूषण था ॥ २७ ॥ 
परिधानानि चमोणि स्दूनि च ञ्युभानि च । 
स्वयं मतानां छृष्णानां खगाणां कुरुसत्तम ॥ २८ ॥ 
ग्रहीतानि चिसुक्तानि देदेभ्यो बनचारिणाम्‌। 
कुरश्रेष्ठ खयं मरे हुए वनचारी काठ मृगोके शीर 
उधेड़कर ल्ि गये सुन्दर ओर कोमल मृगचर्म एवं ब्राषम्बर 
ही उनके पहनने वल्र ये ॥ २८३ ॥ 
अन्तरिक्षमथोपेत्य॒विविद्युमौयया ऽऽघृताः ॥ २९॥ 
हराखयं खराः सवं व्याघ्रचर्मनिवासिनः। 
प्रणिपत्याथ ते दीना भगवन्तं जगत्पतिम्‌ ॥ ३०॥ 
सुव्यकतेनाभिधानिन परभाषन्त दरं ततः। 
व्याघ्रचर्मं धारण करके मायासे अपनेको छिपाकरंर समसत 
देवता आकादमाम॑क। आश्रय ले भगवान्‌ शद्धरके धामे 
जा पहुचे ओर उन भगवान्‌ विश्वनाय ह्रको प्रणाम कृरङे 
स्पष्ट रब्दोमे उनते बोटे--॥ २९२०३ ॥ 
दिद चमविक्षानाद्‌ भस्मच्छन्नेणु वह्िषु ॥ ३२ ॥ 
वरदानं बृथास्मास्ु भगवन्‌ विसुखे त्वयि । 


॥॥ 
१ 


११०२ 


यथदेश्षं यथाकारं क्रियतां ब्रह्मणो वचः ॥ ३२॥ 
यदुक्तं देवदेवेन खेचराणां समीपतः । 
मगवन्‌ | आपने हमारी ओर्व मह केर ल्यादै, 
दस्य जते राखसे ठकी हर्द आगम अश्चानवश दी हई 
आहुति निष्फल दो जाती है, उसी प्रकार हमे मिद्य हा 
वरदान व्यर्थं हो गया दै | अतः देवाधिदेव ब्र्माजीन आकाश- 
वारी देवता्भकि समीप जो बात कदी थी, उनके उस वचन- 
का आप देश-कराल्के अनुखार पाछ्न कर ॥ ३१-२३२६ ॥ 
पवं देववचोभिश्च भाविनोऽर्थस्य वैभवात्‌ ॥ ३३ ॥ 
समनदन्मदादेयो देषैः सह॒ सवासवैः । 
इस प्रकार देवता्भकि कदढनेधे तया भावी कारके 
प्रभावे प्रेरित हो इन्द्र॒ आदि देवता्ेकि साथ महादेवजी 
कवच ्वोधकर्‌ युके व्यि तैयार हो गये ॥ २३१ ॥ 
आदित्यपथमास्थाय संनद्धाः समटंङ्ताः ॥ ३४॥ 
सर्वं काञ्चनवणोभा वभुर्दीतता श्वागनयः। 
वे सप-के-षत्र कवच ओर अलकरार ध।रण करक सुवर्णकी- 
सी कान्तिसे प्रकारित हो सूर्ये मार्मका आश्रय ठे प्रज्वलित 
अगनिरयोकि समान उद्धासित होने टगे ॥ ३४९ ॥ 
रुद्रेण सष्िता शद्रा दहन्त इव तेजसा ॥ ३५ ॥ 
संनद्धाः कुराराः सवं पशवः पवेता इव । 
मदादेवजीके साथ कवच र्वोधकर युद्धकुशर समसन 
सद्रगण अपने तेजसे शतुर्भोको दग्ध से करने सो । वे पर्वतोकि 
समान ऊँचे दिखायी देते ये ॥ ३५१ ॥ 
विद्ये विद्धेन वपुषा वलिनः कामरूपिणः ॥ ३६ # 
समनद्यन्मदान्मानो दानवान्तं विधित्सवः 1 
दानर्वोका अन्त करनेकी इच्छाव वे सभी महातमा 
सल्तान्‌ तथा इच्छानुसार रूप धारण करनेवाडे थे | वे अपने 
विश्वमय शरीरपे कवच मोधकर्‌ युद्धके ल्ि तैयार दो गये ॥ 
पभिः सखहधनाध्यक्षेः समन्तात्‌ परिवारितः ॥ २७॥ 
भरिपुरं योघयत्‌ च्यक्चः प्रगर्य सदारं धतुः । 
कुतरेरसदित इन समस्त देवतार्ओद्वारा सव्र ओरसे धिरे 
हए जिनेच्रधारी मदादेवने धनुष-वाण लेकर व्रि पुरवाधिरयोकि 
साथ युद्ध आरम्भ कर दिया ॥ ३७१ ॥ 
अथ देत्या भि्देहा; पुराद्टाखं मता इव ॥ ३८॥ 
न्यपतन्त विदेष्ठास्ते विश्छीणी इव पर्वताः। 
तदनन्तर जेषे नगरकी अष्ालिकापर चदे हुप्टलोग गिरते 
हयौ, उसी प्रकार वे चिपुरवाखी दैत्यगण अपने शरीरके 
विदीर्णं दो जानेस देदरदहित दो जीर्ण-दी्णं इए पर्वतोके समान 
उख नगरे नीचे गिरे लगे ॥ ३८२ ॥ 
अ तिद्धाः विद्धाश्च रणमध्यगता चप ॥ ३९॥ 


श्रीमहाभास्ते खिलभागे 


----------------~------~-------------------------------~----~------------------------------- ~~~ ~ 
~~~ 


[ हरिवेरो 


न्धपतन्‌ दैत्यसंघाता वच्रेणेव हता नगाः! 
नरेश्वर ¡ समराङ्गणरमे अये हुए दैत्वनमूह अव्यन्त घायल 
ओर क्षत-विक्षत दो वञ्जके मरि दए पर्वति समान धरादायी 
दोने लगे ॥ ३९१ ॥ 
अिभिश्च हत! देवैः शक्तिचक्रपस्द्वधेः ॥ ५० ॥ 
विश्च भिन्नमर्माणो दैत्येन्द्रा युद्धमोचरे । 
प्रपेतुः सिता उव्यां छिन्नपक्षा इवाचलाः ॥ ४१॥ 
देवता्ओके खरो, शक्तिर्यो, चरका, फरण ओर व्राणोि 
युदधस्यल्मे मारे गये उन दैत्यराके म्म विदीर्णं हो गये ओर 
वे पंख क्टे हु पवक समान एक साय हौ प्रथ्वीपर गिर 
पदे || ४०-४१ ॥ 
तत्रं सं्षां विमुञ्चन्ति रौप्यमानेन तेजसा । 
पवं तेऽन्योन्यसभ्वाधे स्लीयन्ते क्षयकर्मण! ॥ ४२॥ 
नोपाठभ्यन्त चश्चुभ्यीमपि दिग्येन चध्रुषा। 
देवताओकि वदते हूए तेजते दग्ध होवे दैत्य वहो 
अपनी सुध बुध खोने ल्म । इस प्रकार वे देवता ओर दैत्य 
एकनयुसरेको वाधा देते हुए युद्धल्पी क्षयकर्मते क्षीण दोने 
गे) दे््येकरे दोन नेर्ोि तथा दिव्य दष्टिते देखनेपर मी 
उख समय देवता उनकी पज्दरमे नदीं अते ये ॥ ४२६॥ 
अस्तं प्राते दिनकरे स्ुरेन्द्ास्ते निशामुखे । 
छिक्षभिन्नक्षतसुखा निपेतुवंख्धातठे ॥ ४३ ॥ 
सर्यके अस्त हो जनिपर प्रदोपकार्ल्मे ( सवर इए 
दै्योके आक्रमणे ) उन देवेश्वरोफ मुख छिन्न-मिन्न एवं 
क्षत-विक्षत हो गये तथा वे पृथ्वीपर गिर पड़े ॥ ४२ ॥. 
अथ दैत्या जयं पराप्ता निश्चायां निरिततैः शरैः । | 
विनेदुर्विपुलेनीदरमेवा इव॒ महारवाः ॥ ४४॥ 
रात्रे अपने तीते वाति विजयको प्राप्त हए. दैव्यगण 
महान्‌ विंहनाद कसते हुए जोर-जोसते गजना करनेवले मेध 
की मति वड़ा मारी कोला मचाने खो ॥ ४४॥ -' 
जयप्राप्त्यासुरश्चैव तेऽम्योन्यमभिजदिपरे । “ ` 
श्रासिताल्िदश्शाः सवं संय्ाम्रजयकाह्िणः ॥ ४५॥ 
अस्माभिर्वखसम्पन्नैः सष्ठ प्रासासितोमरेः। 
विजयको प्रततित उताहित हुए वे असुर आपस कदने 
सो--“वंग्रामरमे विजयकी इच्छा रखनेवाठे समस्त देवतार्थोको 
हम वल्वान्‌ पै्यनि षंगठित होकर प्रा खन्न ओर तोमर 
भवमीत कर दिवः ॥ ४५३ ॥ 
विरजश्च जयं प्रप्रा उशानोदन्यवोधिताः ॥ ४६ ॥ 
समरे वरुसम्पन्नाः सायुधा देत्यल्तत्तमाः। ¦ 
जुक्राचार्यके दविष्यते स्जग॒ एवं वषमन्न ई 
विजयी देलरिरोमणि समराङ्गणमे आयुरपोषदिव वदी शोभा 
पारहैये॥ ४६२१॥ 


कि 1 


=< `` ~ ~~~ 


[~ ५९ ॥ 
सुरेश्च सहितः सृव र्थमाखाय शकरः ॥ ४७ ॥ 
दुपितान्‌ निनदन्‌ द्यान्‌ प्रदहन्निव तेजसा 1 
तव द्मे भरे हु उन दैयोक्रो अपने तेजवे दभ्ध-ठे 
करते हुए भगवान्‌ शङ्कर समल देवताओंके साथ रथपर्‌ 
(1 € 
वरैठकर गर्जना करने लगे ॥ ४७६ ॥ 


युगान्तकाले वितते रदिमवानिव निर्दह च ॥ ४७८ ॥ 
सर्वभूतानि यूताद्रयः भख्ये समुपस्थिते । 

सेये युगान्तकार अनेपर अंश्माी सूरवं सम्पूण ले्गौको 
दग्ध कसे खगते ह तथा प्रलय उपखित दोनेपर भूतनाथ 
भगवान्‌ दद्र सम्पूणं भूरा संहार कर डालते ई उसी 
प्रकार वे अपने तेजसे दैत्योको दग्ध करने रगे ॥ ४८३ ॥ 
ख रथो वाजिभिः शीघरेरुखयमानो मनोजवैः ॥ ४९॥ 
विवभौ नभसे मध्यं सविद्युदिव तोयद्‌ः। 

मनक समान वेगदाली ओर शीघ्रगामी घोङके दवाय 
लीचा जाता हभ वह रय आकाशे म्यभागमे परहुचकर 
विद्युत्‌ दित मेधकी मेति प्रकाशित होने ठमा } ४९३ ॥ 
वृषभेण -ध्वजाप्रेण ग्ज॑मानिन भारत ॥ ५० ॥ 
भाति स्मस रथोराजन्‌ सेन्द्रायुध इवाम्बुदः 

भरतनन्दन ! नेर ¡ ध्वजे अग्रभाग्मे गञ्ते हुए 


बृपभते उपक्षि होनेवाद्म वद रथ इन्द्रधनुषसदित मेषके 
समान सोभा पने लगा ॥ ५०३ ॥ 


ततोऽम्बस्गताः सिद्धास्तुष्डुवुद्धेपभध्वजम्‌ ॥ ५१ ॥ 
कर्मभिः पूर्वजं पूर्वैः शुचिभिस्ञयस्वकं तद्‌ 
तदनन्तर आकाशम उपस्ित हपट सिद्धेनि सवके पूण 
पिनेत्नधारी भगवान्‌ वृषभष्यजश्ा उनके परम पवित्र पूवको 
का उस्टेख करते हूए सवन किंया | ५१६ ॥ 
पयश्च तपःल्लान्त;ः सत्यव्रतपसययणाः ॥ ५२ ॥ 
अम्रृतप्रारिनश्चैव सुरसंधास्तथैव च, 
गन्धवौप्सरसश्चैध मान्धर्वेण स्वरेण वै ॥ ५३॥ 
परह्टवदनाः सौम्याः पैभ्ये स्थानान्तरे छप । 
तपस्यसि शान्तिको प्रत्त हए सत्यत्रतपसयण ऋषिर्यः 
अमृतमोजी देवसमूर्हौ तथा गन्धर्वो ओर अप्छरा्जनि भी 
गान्धर्ववरपे उनकी स्वति की । मरेदवर ! पिवषम्बन्धी 
दषे स्यानप्र खदे हु सौम्परसखभाववले देवतारजोके खखप्र 
महान्‌ द्यं छ रदा था 1 ५२-५३९॥ 
चयाद्टकसम्पन्ते शतध्नीशतसंकुठे ॥ ५४ ॥ 
त्मिस्तु दैव्यन्गरे सर्व॑भूतभयावदे । 
ततस्तु श्रव्षीणि सयुभुचुरैत्यदानवाः ॥ ५५ ॥ 
खुसणामस्यो मध्ये तीक्ष्णाग्राणि समन्ततः। 
तदनन्तर पररेटे भौर अन्नलिकाभति युक्त, सेकडों 
शतधनो ( तपो ) से व्याप्त तथा ठमलर प्राणियोके ल्ि 


चय्िशदधिकदावतमोऽप्यायः 


११०२ 


५ न 
भयंकर उस दैत्यनगरके मध्यमां सङ हु देववैरी दर्यो 


ओर दानवेनि खव ओर तले अग्रमागवलि वाकी वपां 
आरम्भ कर दी} ५४-५५द ॥ 
आतच्नीभिश्च निष्नन्तो भव्छैः दश्च भारत ॥ ५६॥ 


ते चविरे महत्कर्म दानवा युदधकोविद्‌एः । 


आरत ] पे युद्धकुखल दानव शतधिनर्योः भल्ल ओर 
श्लखि चोट कसते दुष्ट मदान्‌ पराक्रम भक कररदेये॥ 
गदाभिश्च गदा जष्ु्व्छैमैट्ो श्च चिच्छिदुः ॥ ५७ ॥ 
असररलराण्यवाघन्त माया मावाभिरेव ` च । 

उन्दनि गदाभसि गदा तोड अर्की भेत भह काट 
दिये; अन्ञति अरखौको वाधा पर्हुचायी ओर मावार्थौको 
माया्थषि दी शान्त कर दिया ॥ ५७३ ॥ 


ततोऽपरे ससुद्यम्य शस्शकिपरभ्वधान्‌ ॥ ५८ ॥ 
अदा्नीश्च मद्ाघोरानश्ुञ्चन्त सदसः । 
तदनन्तर दूरे देस्योने सदसो व्ण, शक्तयो, फरसों 
जर मदाभयंकर अशनिर्योक उढा फर देवतारओपर चलाया ॥ 
असिभिर्मायाविहिते्खत्योरविंपयगोचरे ॥ ५९ ॥ 
ते वध्यमाना विबुधाः खरवर्धरवस्िताः। 
गन्धर्वनगराकारः सोऽखीदत्‌ खदये स्थः ॥ ६० ॥ 
उनक्रे मायानिर्भित खङ्धा ओर वाण-वर्षाओंति आदत 
होते हुए. देवता मलक पपर खड़े थे ओर गन्धर्वनगरे 
समान आकास्वाला महादेवजीका वद रथ उनके खाथ दी 
वड़े सद्धटमे पड़ गया ॥ ५९-६० ॥ 
हन्यमानोऽखुरगणेः भालाखिशस्तोमरैः ! 
तेश्च दैव्यप्रदर्णेदभिभोरसाहिभिः । ` 
चितश्च वहुभिः शाखेरतिष्ठत राचीपतिः ॥ ६९ ॥ 
उन अपुर प्रासो, न्गो, वाणो ओर तोमर्ँकी मार 
खाकर तथा दके मार सहन करनेमे समर्थ भारी, विचित्र 
जर बहुसंख्यक अघ्र-शक्ति पीडित दोकर शचीपति इन्द्र 
ज्टो-के-तर्हो खद रह गये ॥ ६१ ॥ 
ततो मध्ये दिव्यश्चब्द्‌ः प्रादुससरीसमहीपते । 
ऋषीणां ब्ह्यपुत्राणां महतामपि भारत ॥ ६२॥ 
पृथ्वीनाय ! भरतनन्दन | इसी बीच बरह्माजीके पुत्र- 
ल्प मदर्भिर्योका दिव्य शब्दं प्रकट हुजा-- ६२ ॥ - 
स एप श्ंकरस्याभरे स्थो भूमि प्रतिष्ठितः) 
अजेयो जय्यतां प्राप्तः सर्वलोकस्य पदयतः ॥ ६३ ॥ 
ध्यद्‌ आगे चल्नैवाला भगवान्‌ शङ्करा स्थ भूमिपर 
प्रतिष्ठित हो रदा ३ ! यद अजेव क्र भी खनत्र टोक्तोके देखते- 
देखते जीतने योग्य हो गया! ॥} ६२ ॥ 


तस्मिन्निपतिते राजन्‌ स्थानां प्रवरे स्थे 


निपेतुः सर्वभूतानि भूतले वछ्धघाधिप ॥ ६४॥ 
राजन्‌ ! वसुधापते | रमि भेष्ठ भगवान्‌. रद्भरके उस 
र्थके प्रथ्वीपर गिरते हय समस्त प्राणी भूतल्पर आ 
गिरे ॥ ६४॥ 
विचेलुः पर्व॑ताम्राणि वचेदुश्वैव महाद्ुमाः। 
विचुश्चुभुः समुद्र न रेजुश्च दिशो दश्च ॥ ६५॥ 
परवतकि शिखर दिल्ने कगे | यदे-वद़े इक्च श्लोके खाने 
लगे । सभूर्रोमि तृष्मन आ गवा अर दरतो दिशार्प धीदीन 
हो गयीं ॥ ६५ ॥ 
चृद्धाश्च ब्राह्मणास्तच्र जेपुश्च परमं जपम्‌ । 
यत्‌ तद्‌ ब्रहमुयं तेजः सर्व॑ विजयेविणाम्‌ ॥ ६६॥ 
वान्त्यथं सर्व॑भूतानामिह रोके प्रत्र च। 
वर्ह जो व्रदध ब्राह्मण ये, वे उस परम उत्तम मन्वका 
जप करने टगे | जो सर्वत्र विजय चादनेवाठे पुरे चयि 
ब्रह्ममय तेजःसखरूप है, वह तेज इदटोक ओर परट्योकमे 
भी समस्त प्राणिरयोको शान्ति प्रदान करेवा ३ ॥ ६६२ ॥ 
समाधायार्मनाऽ.ऽत्मानं योगप्राप्ेन देतुना ॥ ६७ ॥ 
रथन्तरेण सखाम्नाथ बह्यभूतेन भारत । 
तेजसा ज्वलयन्‌ विष्णोस््यक्षस्य च महात्मनः ॥ ६८ ॥ 
सर्वेषां चैव देवानां बलिनां कामरूपिणाम्‌ । 
ऋषीणां तपसा ऽऽ८्यानां बसता विजने वने ॥ ६९ ॥ 
अथ विष्णुमहायोगी सचतोददय तच्वतः। 
वृषरूपं समास्थाय प्रोजदार रथोत्तमम्‌ ॥ ७०॥ 
भासत } तेदनन्तर उस तेजःसखरूप महायोगी विष्णुने 
सव ओर्‌ दृष्टि डालकर अपने-अप ही मनक्रो एकाग्र करे 
योगबरल्धे बरषरूप धमके खरूपका आश्रय ले ब्रह्मभूत 
रथन्तर सामक द्वारा महदिवजीके उश्च उत्तम रथको ऊपर 
उठाया } उस समय वे विप्णुदेव अपने, महात्मा चिनेच्रधारी 
चिवकेः इच्छानुखार रूप धारण करनेवाले सम्पूणं वल्वान्‌ 
देवताओं तथा निर्जन वनम वाठ करनेवाटे तपोवछसम्पन्न 
मदर्पि्योके तेजघे प्रकाशित हो रदे ये ॥ ६५७-७० ॥ 
खमाक्रान्तं देवगणैः समघ्रबटपोसचैः। 
यल्वांस्तोखयित्वा तु विषाणाभ्यां महावलः 1 
ननाद प्राणयोगेन मथ्यमान इवाणेवः ॥ ७१॥ 
सम्पूर्णं षरु-पौरुषते सम्पन्न देवता निषपर आरूढ ये 
उस उत्तम रथको अपने दोनो सीगेखि उठाकर वे महाबटी 
श्रीहरिं मथे जति हुए समुद्रकी भोति पूरी प्राणशक्तिसे गजना 
करने रगे ॥ ७९ ॥ 
ततीयं वायुविपयं समाक्रम्य विपाणवान्‌ । 
ननाद्‌ चट्वान्‌ नादं समुद्र इव पर्वणि ॥ ७२॥ 


भीमक्टाभार्ते खिलभागे 


या ना ० 


[ हरिवंशे 


क 


दो सीमि युक्त बृघभरूपधारी वलवान्‌ विष्णु तृतीयं 
वायु ( उद्वद ) के खाने पर्हुचकरर पूिमाके समुद्रकी मेति ' 
जोर-जोरसे गर्जना करने त्र ॥ ७२॥ 
ततो नादेन वित्रस्ता दैतेया युदर्मदाः। 
पुनस्ते रतसलन्नादा युयुधुः समहावङाः ॥ ७३॥ 
„ त्व उ गर्जना भवयमीत दो वे मदाव्रटी रणदुर्मद 
दत्य कवच बाधकर पुनः युद्ध करने सो ॥ ७३ ॥ 
स्वे वे वाहुवलिन; समर्थवन्पौरपाः । 
खुरसन्य॒ प्रमद्न्तः प्रग्रृहीतश्यससनाः॥ ७४॥ 
वे सवर-के-पव वबादवलदयाढी ओर समर्थं वल-पौरपते 
सम्पन्न ये [ उन्दनि धनुर ठेकर देवतार्भोक्री सेनाका मर्दन 
करना आरम्भ क्रिया | ७४ ॥ 
यि संधाय धदुपि शितं वाणं सुपव्रिणम्‌ । 
बरह्माखेणाभिसंयोज्य ब्रह्मदण्डं हिवो ऽव्ययः । 
सुमोच दैत्यनगरं चिधाशब्देन संक्षितम्‌ ॥ ७५॥ 
तत्र अविनाशी शिवने अपने धनुपपर सुन्दर पंखवले 
ओर तीखे अग्निदठव्य तेजघ्ली वाणकौ रखकर उखे व्रहमाजञषे 
संयुक्त किया; फिर उव व्रह्मदण्डको उत तरि पुर-ठंचक दैत्- 
नगरपर छोड़ दिया ॥ ५५॥ 
तं वाणं चिविधं वीर्यात्‌ संधाय मनसा प्रभुः। 
सत्येन ब्रह्मथोगेन तपसोप्रेण भारत ॥ ७६॥ 
मुमोच दैत्यनगरे सर्व॑ध्ाणहशञ्छरान्‌ । 
दीप्तान्‌ कनकव्गभान्‌ सुवर्णश्च सुनिर्मछान्‌ ॥ ७७॥ 
भरतनन्दन ! भगवान्‌ शिवने मन-दी-मन उस वणका 
सत्यः ब्रह्मयोग तथा उग्र तपस्याद्वार बलर्ंक तीन स्पर्ि 
संधान करे उख दैत्यनगरपर ठेते वाण छोड, जो खवक्र 
प्राण हर ठेनेवले ये । वे व्राण उद्योतः सुवर्णक्री-एी कन्ति 
वलेः सुवर्णमथ ओर अव्यन्त निरम॑र ये ॥ ७६-७७ ॥ 
सक्त्वा वरश्चसान्‌ घोरान्‌ सविषानिव पन्नगान्‌ । 
सुपरदीैल्निभिवौेर्ेगिभिस्तदिदारितम्‌ ॥ ७८॥ 
विले सपक समान उन श्रेष्ठ एवं भयंकर वार्णेको 


१, महाभारत श्ान्तिपर्वके मध्याय ३२८ मेँ शेक २८ से 
४० तक तनीय वायुका परिचय श्व प्रकार दिया गवा दे--नो 
सदा सोम, दयं आदि येका उदय पव॑ उद्भव करता दै । मनीपौ 
पुरुष शरीरके भीतर जिते “उदान कहते है । जो चासो उद्र 
जल्को ऊपर उठाकर जीमूत नामक मेमि सखापि करता दै तया 
जोमूत नामक मेको जल्पे सयुक्त करके न्द परजै्यके वारे कर 
देता है, वड महान्‌ वादु “उद्वह कात दै । जो वतीय मार्पर 
चलमेशरे कारण त्तरा कदा गया द । 


भविष्यपवं ] 


चत॒स्िशशदधिकद्रततमोऽध्यायः. 


११०५ ` 


~ _ 


छोडकर तीन प्रज्वलित एवं वेगश्ाली वार्णोदरारा उख दैत्य. 

नगरको विदरणं कर दिया ॥ ७८ ॥ 

शारघातप्रदीप्तानि विन्ध्या्राणीव भारत) 

भोपुराणि पुरैः सार्धं व्यशीयंन्त नराधिप ॥ ७९॥ 
भरतनन्दन ! नरेच्वर ! व्रा्णोके आधातसे जलत दए 

गोपुर विन्ध्यपर्वत्के शिखरोके खमान उन तीनों पुररोघदित 

भस होकर विखर गये ॥ ७९ ॥ 

अच्निना सम्प्रदीत्तानि वह्विगभीणि भारत 

धरणी सम्भ्रपद्न्त पुराणि वसुधाधिप ॥ <०॥ 
भारत | प्र्वीनाथ [ अगते जलक्रर भीतर आग छिपाये 

हुए वे तीनो पुर पथ्वीपर गिर पड़े ॥ ८० ॥ 

तानि वैदूर्वर्णैनि शिखराणि. भिरेरिव । 

शंकरेण प्रदग्धानि बह्याखेणापतन्तरप ॥ ८९ ॥ 


नरेश्वर ! पवेत-शिखसोफे समान वे वैदु्यबणंवाले नगर 
भगवान्‌ शङ्करे ब्रह्मा से दग्ध होकर नीचे गिर पड़े ॥८९१॥ 
हते च त्रिपुरे देवेवौचो पव्‌ किङेरिताः। 
सवौञजहीति रा्रुत्वं भ्द्धान पुरुषोत्तम ॥ ८२॥ 

त्रिपुरके न्ट हो जानेपर देवतानि बड़ दर्षसे यद वात 
कदी---“पुसषोत्तम ! आप ही सम्पण वदे इए शनुओको 
नष्ट कीज्विः ॥ ८२ ॥ 
विष्णुरेव महायोगी योगेन पररमयम्निव । 
स्तूयते व्रह्मलदरोच्ैविभिः शेकरेण च । 
ब्रह्मणा सदितैदेवेः सस्पन्नवलपौरपैः ॥ ८२ ॥ 

दस प्रकार उस समय योगवरटे सम्पन्न एवं मुस्करते 
हए महायोमी विष्णुकी दही बह्तुव्यं ऋषिर्न, भगवान्‌ 
शङ्धरने तथा वल-पौरषसे सम्पन्न बह्माजीसदित देवतानि 
स्वति की ॥ ८३ ॥ 


इति श्रीमहाभारते लिरुभागे दरव भविष्यपर्बणि च्निपुरवधे च्रयख्िशदधिकदाततमोऽ्यायः ॥ १३३ ॥ 


शस प्रकार श्रीमहामास्तके सिरूभाम दसिवंशके अन्तत भत्रिष्ययतरमे त्रिषुस्वधत्रिपयक 
पक सौ तैतीसे अष्याय पु हा ॥ ९६३ ॥ 


चुधिरादधिकशततमोऽध्यायः 
हरिवंशे वणित वृत्तान्तोका संग्रह 


वेश्नम्पायन उवाच 

हरिवंशेऽअ दृत्तान्ताः पकरीरत्यन्ते क्रमोदिताः। 
तजादावादिरूगेस्वु भूतसमंस्ततः परः ॥ १ ॥ 

वैशम्पायनजीने का--जनमेजय ! इख हरिवंशे 
क्रमशः कदे गये इत्तान्तोका यदहो संक्ेपते कीर्तन किया 
जाता है--इसमे पठे ( दरिवंशपर्वमे ) आदिक 
वणेन है, ततश्ात्‌ भूतखषटिका वर्णन किया गया हे ॥ ९॥ 
ृरो्वन्यस्य चाख्यानं मनूनां कीर्तनं तथा । 
वेवखतङ्रोत्पत्तिघुन्धुमारकथा तथा ॥२॥ 

फिर वेनके पुत्र पृथुकी कथा है | इफ बाद मनुर्जका 
वणेन, वैवसखत मनुके कुकी उत्पत्ति तथा धुन्धुमारकी 
कथा आदीहे॥ २॥ 
गारवोत्पत्तिरिक्ष्वाङुवंशस्याप्यञुकीतंनम्‌ । 
पितृकद्पस्तथोत्पत्तिः सोमस्य च बुधस्य च ॥ ३ ॥ 

फिर गाक्वकी उत्पत्तिः इक्ष्वाकुवंशका वर्णन; 
पितरक्लय (श्राद्ध) तथा सोम, एवं बुधकी उत्प्तिका 
परगदै॥३॥ 
अमावसोरन्वयस्य कीर्तनं कीर्तिवर्धनम्‌ । 
च्युतिप्रतिष्ठे शक्रस्य प्रसवः स्षजचृद्धजः ॥ ४ ॥ 


तदनन्तर अमावसुके वंशका वर्णन, नो षदट्ने ओर 
सुननेवार्की कीतिको वद्नेवाल्र हे । इस्फे बाद्‌ इन्द्रके 
अपने स्थानसे च्युत रोने ओर पुनः उरुपर प्रतिष्ित्‌ 


दोनेका प्रतंग दे | तसपशात्‌ क्षत्रहद्धकी संततिका वर्णेन 
आया दे ॥ ४॥ 


दिवोदासमतिषठा च तिशङ्कोः क्षत्रियस्य च । 
ययातिचरितं चेव पूखवंशस्य कीर्तनम्‌ ॥ ५ ॥ 


फिर दिवोदासकौ प्रतिष्ठा, रजा निशङ्ुकी कया, 
ययात्तिका चरि ओर पृखवंसका वर्णन दै ॥ ५ ॥ 


कीतनं छप्णसभ्भूतेः स्यमन्तकमणेस्तथा । 
संक्षेपात्‌ कौर्तिंव! विष्णोः परादुभौवास्तवः परम्‌॥द॥ 
इतके बाद श्रीकृष्णकरे प्राकव्यका वर्णन है, कर 
स्यमन्तकमणिकी कथा सं्पसे कदी गयी हे । तवश्वाद्‌ 
भगवान्‌ विप्णुके अवतार वताये गये है | ६ ॥ 
तारकामययुद्धं॑च व्रह्मरोकस्य वर्णनम्‌ । 
योगनिद्राससुल्थानं विष्णोनौक्यं च वेधसः ॥ ७ ॥ 
पृथ्वीवाक्यं च देवानामंशावतरणं तथा। 


११०६ 


श्रीमहाभारते खिरभागे । 


[ सिव 


~~~ ~ ~^ ~~~ 


तदनन्तर तारकामय युद्धका प्रसंग | फिर अक्षटोकका 
वर्णन दै | मगवान्‌ निष्णुके योगनिद्रा उठनेकी कया है । 
दके वाद्‌ ब्रह्माजी अर पृव्वीके वचन द| तद्यश्वात्‌ 
देवतार्जौकरे अंशावतरणकरी कथा द ॥ ७३ ॥ 
ततो नास्दवाक्रयं च खप्नगर्भविचिस्तथा ॥ ८ ॥ 
आयौस्तवः पुनः रृषप्णस्लमुत्पंच्तिः प्रपञ्चतः । 
गोचजे गम विष्णोः कश्करस्य निवर्तनम्‌ ॥ ९ ॥ 
पूतनाया वचो भद्ध यमटार्ुनयोरपि । 
घकसंदरनं चेव उन्दावननिवेश्यनम्‌ ॥ १०॥ 

तदनन्तर ( द्वितीय विप्णुपव्मे ) कंखके प्रति नारदजीका 
-क्वनः भगवान्‌ विष्णुका जख सोये हुए षञ्च्म नामक्र 
दैस्योके जीवको खचकर निद्रादेवीके हाथमे देना, आ्यदिकी- 
की स्तुतिः श्रीक्ृप्णके अवतारका विस्तारपूर्वक वर्णन, 
उनका गौर्भोकि वरजम गमनः छकदेको उल्टना, पूतनाका 
वध करना, अर्जुन नामक जुड़े वरकषोको तोड़ देना, गर्पोको 
भेडियोका दर्य॑न तथा समस्त गोत्रजका इन्दावन्मे निवाढ-- 
दन विषर्योका क्रमशः वर्मन ह | ८--१०॥ 
प्राचरूषो वर्णनं चापि यसुनाहवृदर्शनम्‌ । 
कालियस्यापि दमनं चेदुकस्य च भनम्‌ ॥ ११॥ 
भ्रलम्वनिधनं चेव शरद्‌ वर्भनमेव च । 
भिस्यिघ्नभवृत्तिश्च गोवर्धनविधार्णम्‌ ॥ १२॥ 
गोविन्दस्याभिषेक्रं च गोपीसंक्रीडनं' तथा । 
रि्ासुरस्य निधनपक्ुस्प्रेवणं तथा ॥ ९३॥ 

इसके वाद वर्याका वर्णन, -श्ष्णदवार यमुनाके 
काल्यिददका दलन; कालिवनागका दमन, वलरामद्वारा 
घेनुकाडुर ओर प्रखम्बाघुरका वध, खरदू-वर्णनः गिरियचका 
आरम्भः श्रीकृष्णद्वारा गोवर्धन-धारणः उनका गोविन्द- 
पदपर अभिप्रकः उनकी गोपि््रोके साथ क्रीड़ा) उनके 
द्रा अरिष्टाघुरका वध ओर कंका अक्रूरको जम मेजना-- 
इन विपर्योका उब्टेख है ॥ ११--१३॥ 


धक्रस्य च याक्यानि केशिनो निधनं तथा । 
अकरूरागमनं चैव नागलोकस्य दर्सनम्‌ ॥ १४ ॥ 
धटुर्भद्धस्य कथनं कंसवाक्यमतः परम्‌ । 
कुवदधयागीडवधश्चाणूरन्धयघस्तथा ॥ १५ ॥ 
कंसस्य निघनं चापि विलापः कंसखप्रोपिताम्‌ । 
उग्रसेनाभिषेकश्च याद्वाश्वासनं ` तथा ॥ १६॥ 

फिर कंके प्रति अंधकके वचनः; केदीका वधः 
अकूरका व्रजे आगमनः छीटते समय उद यमुनाम 
नागटोङका दर्शन, शरीकृष्णके द्वारा कंठे घनुष्के तोड़े 
जनिका नर्न; कंसकी चाणुर ओर यष्टिके वातचीतः 
तत्पश्चात्‌ श्रीकृष्णद्वारा कुवलयापीडः चाणुर्‌ एवं अन्ध 
देशीय मु्िकका वधः कंसका निधनः कंखकी सि्योका 


जिलाप; उभ्रसेनका अभिषेक तथा श्रीकृष्णद्वारा यादर्वोको 
आदवासन आदि विषर्वोक्ा वर्णन द ॥ १४--१६ ॥ 
परत्यागतिगंरकुखादथोका रामकृष्णयोः । 
मथुखयाश्चोपसेधो जरयसंघनिवतनम्‌ ॥ १७॥ 
विक्द्ुवाक्यं रामष्य द्रशेनं भाषणं तथा। 
गोमन्तायेदणं चापि जरासंधगतिस्तथा ॥ १८॥ 
मोमन्तस्य गिरेदौहः' करवीरपुरे गतिः । 
ग्गाठस्य वधस्तन्न मधुरागमनं ततः ॥ १९॥ 
वलराम ओर भीकृप्णका गुखकरुलखे विद्या पद्कर 
रोटनाः जरंधका' मथुरापर वेरा डालना अर पराजित 
होकर , लीटनाः विकदरुका भाषण, श्रीकृष्ण ओर्‌ यलरामको 
परद्ुरामजीका दर्च॑न ओर उनसे वातचीतः- उन सवका 
गोमत पर्थतपर चद्ना, जरासंधका आक्रमणः उसके द्वार 
गोमंतपवंतका दाहः श्रीकृष्ण ओर वल्यमकरा करवीरपुरे 
जाना, श्रीृष्णद्वारा श्रगाल्का वध तथा दोनो मादर्योका 
मधुप आगमन आदिक प्रसंगोका वर्णन ३ ॥ १७--१९ ॥ 
यमुनाकर्प॑णं चैव मथुरायक्रमस्तथां । 
उपायेन वधः काटयवनस्य प्रकीर्तितः ॥ २० ॥ 
इखके वाद्‌ बरलरामद्वाय यगरुनाका आकर्धंणः यादर्वोका 
मथुरे इट जाना ओर काट्यवनक्रा युक्तिपूर्वक वध--इन 
विर्योका वर्णन दे ॥ २० ॥ 
निमीणं . ` द्ास्वत्यास्तु सक््मिणीहरणं तथा । 
विवादध्चैव खुक्मिण्या रकिमिणो निधनं तथा ॥ २१॥ 
वरदेवाह्विकं पुण्यं वखमाहात्म्यमेन च । 
तदनन्तर द्वारकाकरा निर्माणः रक्मिणीक्रा हरणः 
सकिमिणीके साथ श्रीकृप्णका विवाद, बठरमद्वास उक्मीकावधः 
६२ वैअध्याय्वरलदेवजीके मादात्य तथा १०९ वैँ अध्याये 
ल्देवजीकरे द्वारा प्र्ुम्नको आहिक सतोत्रे उपदेशक 
वणन दे ॥ २११ ॥ 
नरकस्य चधः पारिजातस्य हरणं तथा ॥ ८॥ 
द्ारवस्या विरेषेण पुनर्निमौणक्रीतंनम्‌ । 
द्वारकायां प्रवेद्यश्च सभायां च प्रवेरानम्‌ ॥ २२॥ 
नारदस्य च वाक्यानि चृष्णिवंशाद्कीतनम्‌ । 
किर ६३ वै अध्याये नरकाञुरके वधश वर्णन ई । 
तदनन्तर पास्नात-दरणः द्वारकापुरीका पुनः विरेषस्पसे 
निर्माणः दवारकाम प्रवेश्य; समामे प्रवेश, नारदजीके वचन 
तथा इष्णिवंशकी परम्यराका वर्णन दे ॥ २२२३१ ॥ 


पट्पुरस्य वधाख्यानमन्धकस्य निवहणम्‌ ॥ २४ ॥ 
समुद्रयात्रा छृष्णस्य “ जलक्रीडाङदूहलम्‌ । 
तथा मेमध्रवीराणां मधुपानघ्रवतेकम्‌ ॥ २५॥ 
ततद्खालिक्यगान्धर्वसमुदाहरणं हरेः । 


भविष्यपवं ] 


पञ्चधिदरादधिकङततमोऽध्यायः 


११०७ 


भानोश्च दुदित॒भामत्या हरणकीतनम्‌ ॥ २६॥ 
शम्बरस्य वधश्चैव धन्योपास्यानमेव च । 
वासुदेवस्य माहात्म्यं बाणयुद्धं प्रपञ्चितम्‌ ॥ २७ ॥ 
इसके बाद ॒षट्पुर-वधकी कया, अन्धकायुरखंहारः 
भ्रीकृष्णकी समुद्रयात्रा ओर जल्क्रीड़ा-कौतूदल, भीमवंद्ची 
वीरो मधुपानम भदृत्ति, शीदरिकी इच्छते छालिक्य 
गान्धरवंका भूतख्पर आनयन; भानुपुत्री मानुमतीके 
इरणकी कथा, शम्परादुरका वध, धन्योपाष्यान, बासुदेव- 
माहस्य तथा बागायुरके युद्ध आदि विषरयोका विस्तार- 
पूवक वर्णेन किया गया हे ॥ २४--२७ ॥ 
भविष्यं पुष्करं चैव प्रपञ्वेतैव कीर्तितम्‌ । 
वाराहं नारसिद्ं च वामनं बहुविस्तरम्‌ ॥ २८॥ 
- (कसे भविष्यपर्वम ) मग्रिष्य राजव एवं मावी 
कटिदुगका वर्णेन, फिर पुष्करपराुरमावकषा विस्तारपूर्वक 
वर्णन क्या गया है । तत्वात्‌ भगवान वरह, उसि 
ओर वामने अवतारी कथाका अधिक विस्तृत वर्णन 
दै॥ २८ ॥ 


रेखासयाता कृष्णस्य पौण्डूकस्य वधस्तवः । 


हंसस्य डिम्भकस्येव वधश्चैव भरकीरतिंतः ॥ २९॥ 
तदनन्तर श्रीकृष्णकी कैलसयाचा, पौण्डूक-वध तथा 
हंस ओर डिम्मकके मारे जानेके प्रसंगका वर्णन आया 
ह॥ २९॥ । 
पुरघयस्य संहार इति उृत्तान्तसंग्रहः। 
कथितो वरपशादूंक ,¦ सर्वपापध्रभाशनः॥ २०॥ 
चपश्रेष्ठ 1 तलश्वात्‌ ` 'मदादेवजीफे दवाय भिपुरके 
खंहारकी कथा हे । इस प्रकार दरिवंशके इृत्तान्तोका यह 
संक्षिप्त संग्रह वताया यया है! यद्‌ मस्त पायोका नाश 
करनेवाला है ॥ ३०] । । 
दान्त श्णुयाद्‌ यस्तु सायं भरातः समादिः । 
स याति वैष्णवं धाम कन्धकामः छुरुढह । 
धन्यं यशस्यमायुष्यं भुकरिशुकिफलगप्रदम्‌ ॥ ३१॥ 
कुरभे्ठ जो एकाग्रचित्त होकर प्रतिदिन सायंकाल 
ओर प्रातःकाल इस इृत्तान्तको सुनता दै, वह सप्र्मनोरथं 
होकर मगवान्‌ विण्णुके धामे जाता दे [यह वृत्तान्त 
धनः यश्च ओर आयुकी प्राति करानेवाल तथा भोग ओर 
मेोक्चरूपी फल्को देनेवाल ३ ॥ ३१ ॥ 


इति श्रीमहाभारते सिकभागे हरिव भविष्यपवणि वृत्तान्वसंमहे 
चतुखिशद्धिकराततमोऽध्यायः ॥ १३४ ॥ 


इस भकार श्रीमहाभारते लिरख्माग इरिवंरके अन्तत मदिष्यपवमे वृततानतसंगहिषक 
प्क सौ चती अध्याय पुरा हुभा ॥ ९६४ ॥ 


[षि 


पशत्रिंशदधिकरततमोऽष्यायः 
हरिवंश-भ्रवणकी दक्षिणा, एल एवं माहास्यक्षा वर्णन 


जनमेजय उवाच 
हरिवंशे पुराणे तु श्रुते सुनिवयेक्तम । 
करि फलं कि च देयं वै तद्‌ ब्रहि त्वं ममाग्रतः ॥ १ ॥ 
 जनमेजयने पुा--सुनिवरोत्तम ! अव आपमेरे 


सामने यह वताद्ये क्रि दरिवंश-पुराण सुन ञनेपर क्या 
फ होता ह ओर उस खमय क्या दान देना चाहिये १॥१॥ 


दे्म्प्रयन उवाच 


दरिवंशे पुराणे तु श्रुते च भस्तोत्तम ।' 
कायिकं वाचिकं चैव॒ मनसा सुपा्जितम्‌ ॥ २ ॥ 
तत्‌ स्वं नाशमायाति तमः सूर्योदये यथा! "" 


॥। १ 
वैशस्पायनजीने कहा भर्तवंशयिरोमभे 
हरिकंशपुराण सुन ठेनेपर शरीर, वाणी ओर मनक द्वारा 
उपाजित सारे पर्योका उसी प्रकार नाद हो जता दै". मैसे 
सयोदय होनेपर अन्धकार ॥ २६ ॥ 
अष्टाद्रापुखणानां भ्वेणाद्‌ यत्‌ फलं भवेत्‌ ॥ ३ ॥ 
तत्‌ फं समवाप्तोति वैष्णो नात्र संशयः । 
जढठारह युरा्णोके भवणसे जो पर प्राप्त होतां हे, उसे 
विष्णुभक्त पुरुष शेवल हरिवंश सुनकर प्रात कर लेता 
इमे संशय नदीं हे ॥ ३१ ॥ 
इरोकाधं दलोकपादं चा दसि्वशसमुद्‌भवम्‌ ॥ ४ ॥ 
ग्दण्वन्ति शरद्धया युक्ता वेष्णवं पदमाप्चुयुः। 


११०८ 


श्रीमहाभारते सिरुभागे 


।# 


[ हरिके 


"~ 


जो द्धापूर्वक हरिवंशके आधे या चौथा शछोकको 
भ. खनते ई वे भगवान्‌ विप्णुके धाममे चे जाते ई ॥४१॥ 
जभ्बृद्धीपं समाधित्य भ्रोतातते दुर्टभाः कलो ॥ ५ ॥ 
भविष्यन्ति नरा राजन्‌ सत्यं सत्यं वदाम्यहम्‌ । 
स्रीभिश् पुचक्नामाभिः श्रोतव्यं वैष्णवं यशः ॥ ६ ॥ 
राजन्‌ { कलियुगमे जम्बूद्रीपका आश्रय लेकर रहनेवाठे 
छोर्गोमि इत म्रन्यके भ्रोता दुरम दो जारयेगे, यहं मँ खत्य- 
सव्य कता हूँ । पुच्रकी कामना रखनेवाली छिर्योको 
भगवान्‌ विष्णुके युयरपे भरे ए इत अन्थका अवदय 
भवण करना चादिये ॥ ५-६ ॥ 
दक्षिणा चा देया वै निष्कव्रयसुवर्णकम्‌ । 
वाचकाय यथाशक्त्या यथोक्तं फलमिच्छता ॥ ७ ॥ 
ज शाघोक्त फल्को प्राक्त करनेकी इच्छा रखता 
हो; उस श्रोताको चाहिये किं वह अपनी शक्तिके अनुसार 
वाचकको हरिवंश सुननेकी दक्षिणाके रूपमे तीन निष्ठं 
सुवणं प्रदान करे ॥ ७ ॥ 
स्वर्णदी च कपिलां सवत्सां वखसंयुताम्‌ । 
वाचकाय भदयाद्‌ वै आत्मनः श्रेयक्गाहुया ॥ ८ ॥ 
अपने कल्याणकी इच्छासे वह वाचकको वलन ओर 
मख्डेखदित प्क कपिल गो भी दे, जिषके सीमि सोना 
मदा हज दो/॥ ८ ॥ 
अटंक्रारं अ्दयाचच पाण्योचं भरतषभ । 
कर्णस्याभरणं दद्याद्‌ यानं च॒ सविरोषतः ॥ ९ ॥ 
भरतश्रेष्ठ { वह दोनों हार्थोकि ल्य अरुंकार ८ केदः 
वाजूचन्द; ओँगूटी आदि ) भी दे तथा कानके आभूषण 


( कुण्डल आदि ) भी अर्पित कर; विशेषतः, दिविका आदि, 


कोई ठवारी अवद्य दे ॥ ९॥ 

भूमिदानं समाददयाद्‌ बाह्णाय नराधिप 

भूमिदानसमं दानं न भूतं न भविष्यति ॥ १०॥ 
नरेदवर ! उसे ब्राह्मणक ल्मि भूमिकादान मी देना 

चाहिये; क्योकि भृमिदानके समान दु्तरा कोई दान नतो 

हआ है ओर न दोगा दी । १०॥ 

श्रुणोति धावयेद्‌ वापि हरिवंशं ठ यो नरः। 

सर्वथा पापनिर्मुक्तो वैष्णवं पदमाप्नुयात्‌ ॥ ११ ॥ 
जो मनुप्य दरिवंशको इनता ओर सुनाता हैः वद 


सव्र प्रकारे पापमुक्त होकर भगवान्‌ विष्णुके धामको प्रात 
कर ठेता है ॥ ११ ॥ 
पितूयद्धरते सवीनेकादशसमुद्‌भवान्‌ । 
आत्मानं ससुतं चैव सियं च भरतर्षभ ॥ १२॥ 
भरतश्रेष्ठ } वह अपनी ग्यारह पीदीके समस्त पितर्योका 
उद्धार कर देता दे । खाथ दी अपना, अपने पुव्रका तथा 
अपनी पल्नीका भी उद्धार करता ३ ॥ १२॥ 
दशां श्चात्र दयोमो वे कार्यः श्रोचा नराधिप । 
श्दं मया तवभरे च सर्य प्रोक्तं नरपंभ ॥ १३॥ 
नरेर्वर ! नरश्रेष्ठ | श्रोताको इस दरिवंश-भ्वृणके 
उपटक्षयमे इसकी छोकसंख्याका दशांश इवन करना चाहिये। 
यह खन-कु मैने ठम्दरि सामने कह दिया ॥ १३ ॥ 
यस्य॒ स्मरणमात्रेण सर्वपापैः प्रमुच्यते । 
अपुर; पुत्रमाप्नोति अधनो घनमाप्लुयात्‌ ॥ १७॥ ; 
इसके सरणमाजसे मनुप्य स्र पापस मक्त हो जाता 
दै । इसके ्रवणसे पुचरदहीनको पुत्र ओर निरधनको धनकी 
प्राति दती रै ॥ १४॥ । 
नरमेधाह्वमेधाभ्यां यत्‌ फं प्राप्यते नरेः। 
तत्‌ फलं, कभते नूनं . पुराणश्चवणाद्धरेः ॥ १५॥ 
नस्मेध ओर अच्वमेष यशेषि मनुरपयोको जो फल प्रात 
होता हैः. उखीको श्रीह इस पुराणका श्रवण करनेसे 
मनुप्य निश्चय ही ग्रा्त कर ठेता हे ॥ १५ ॥ 
नक्ष्टा श्रणद्ा गोध्नः सुरापो गुरुतद्पगः। 
खरृत्पुराणश्चवणात्‌ पूतो भवति नान्यथा ॥ १६॥ 
हत्या, भ्रूणहत्या, गोहत्या, सुरापान ओर गुख्पली- 
गमन--इन महापातकी युक्त मनुष्य मी इस पुराणको एक 
वार पूर्वोक्त विधिम खन ठेनेपर्‌ पवित्र हो जाता दे । वमे 
अन्यया विचार नदीं करना चाये ॥ १६ ॥ 
हृदं भया ते परिकीर्तितं म- 
चद्ीरृष्णमादार्स्यमपारमद्भतम्‌ । 
श्ुण्वन्‌ पडठन्नाश्चु समाप्ुयात्‌ फल 
यच्चापि रकेषु खदु्भं महत्‌ ॥ १७॥ 
यह्‌ भने तमसे शीङृप्णके अपारः अद्भुत एवं मदन्‌ 
माशतम्यका वर्णन किया दै । जो इते सुनता ओर पदता दै 
वह कोके जो प्रम दुर्भ ओर महान्‌ फल है उवे मी 
शीघ्र ही प्राप्त कर ठेताहै॥ १७॥ 


इति श्रीमहाभारते शतक्षाहखयां संहितायां वैयासिक्यां लिङभागे हरिवंरो मविष्यपर्दणि श्रवणफटकथने 
पद्धर्िदादधिकराततमोऽध्यायः ॥ १३५ ॥ 
दस प्रकार धरीमहाभासतमे व्यातनिर्मित प्क काख शोफ संख्यके अन्तर्गत उरक द्िनभाग हरिवंशे अन्तत 
भविम्य्तरमे श्रवणफस्का वण॑नतरिषयक प्क सौ तीस्व अध्याय पूरा हुमा ॥ १३५ ॥ 


1 हरिवंशपर्व -_------______ _ ॥द्सिविशपवंसम्पूणं॥ _________----- ॥ 
१. सोह मासे वजनक्रा एकत निष्क होता ै। ८ पंच्छत शब्दार्थकोस्तुभ ) ` 


१ 


ॐ 


श्रीपरमात्मने नमः 


श्रीहािशमाहात्म्यम्‌ 
प्रथमोऽध्यायः 
हसिंश-भवणका माहात्म्य, नारके पाँच दोष ओर हरिवंशश्रयणसे उनकी निव्ति, 
पाठके उत्तम, मध्यम आदि मेद्‌ तथा भोत्रत्की विधि 


नारायणं नमस्छृत्य नरं चेव नरोत्तमम्‌ । 
देवीं सरस्वतीं व्यासं ततो जयसुदीस्येत्‌ ॥ ९ ॥ 
अन्तर्यामी नारायणखरूप भगवान्‌ श्रीकृष्णः ( उनके 
नित्य खला ) नरस्वरूप नभरेष्ठ अर्जुनः ( उनकी रीर प्रकट 
करमेवाटी ) भगवती सरखती ओर ( उन रीखर्थका 
कलनं करमेवाछे ) महिं वेदव्यास्को नमस्कार करके जय 
( इतिदासपुराण एवं महाभारत ) का पठ करना चादिये ॥ 
जयति पराशरसूनुः सत्यवतीहदयनन्दनोव्यासः। 
यस्यास्यकमलगछितं बाड््रयमग्रतं जगत्‌ पिवति ॥२॥ 
सत्यवतीके द्दयको आनन्दित करनेवाले उन पराशरः 
पुत्र व्यासजीकी जय हो, जिनके मुखारविन्दसे निकले हुए 
वाद्य अमृतका सारा जगत्‌ पान करता द ॥ २ ॥. 
अक्ञानतिमिरान्यस्य क्ानाञ्जनहाखाकया । 
चश्चुसन्मीछितं येन तस्त भीगुरे नमः ॥ २ ॥ 
म अश्ानरूपी तिमिररोग ( र्तौधी ) से अन्धा होरहा 
था; उस दशाम जिन्हने ज्ञानरूपी अञ्जनकी शखाकसि मेरे 
बुदिरूपी ने्रको खोल दिया है-उसमे सानका प्रकाश भर 
दिया है, उन श्रीगुखदेवको नमस्कार दै ॥ ३ ॥ 
अखण्डमण्डटाकारं व्याप्तं येन चराचरम्‌ । 
तत्‌ पदं द्रितं येन तस्मे श्चीगुस्वे नमः॥ ७ ॥ 
जिससे यद अखण्ड मण्डलाक।र चराचर जगत्‌ व्याप्त 
द, उस परमात्माक्रे पद ( स्वरूप ) का जिन्दौनि साक्चाक्तार 
कराया ह, उन श्रीगुरदेवकरो नमस्कार है ॥ ४ ॥ 
जनमेजय उवाच 
त्वया मे भगवन्‌ प्रोक्तो भारतश्रवणे विधिः! 
अवणे हरिवंशस्य विशेषाद्‌ उद्‌ मे विधिम्‌ ॥ ५ ॥ 
जनमेजय योले-भगवन्‌ | आपने मुञ्चे महाभारत- 
भवणकी विधि वतायी है। अत्र॒ हरिवंश सुननेकी ओं 
विधि है, उसे विशेषरूपसे मुपे बताइये ॥ ५॥ 
वे्चस्पायन उवाच 


बह्मविष्णुमदेशानां दरिवंशं जगुर्वपुः\ 


शब्दबह्यमयं विद्धि हरिवंशं सनातनम्‌ ॥ द ॥ 
श्चार्दे बह्यणि निष्णातः परब्ह्माधिगच्छति । 
वैराम्पायनजीने कहा-राजन्‌ ! छषि-मुनि हरिवंश. 
को व्रह्मा; विष्णु ओर महादेवजीका सरूप वतति दै । 
तरुम यद समञ्च ठेे.कि' हरिवंश सनातन शब्द ब्रह्ममय है । 
इस शब्दबरहममे निष्णात हुआ पुखर परत्रह् परमात्माको प्रा 
करञेताहे॥ ६१॥ 
हरिवंशपुराणे लु शते वै राजसत्तम. ॥ ७ ॥ 
कायिकं वाचिकं पापं मनसा समुपाजिनम्‌ ।. 
तत्‌ सर्वं नाश्तमायाति तमः सूर्योदये यथा ॥ ८ ॥ 
सृपभेष्ठ | दरिवंशपुराण सुन ठेनेपर शरीरः वाणी जौर 
मनके द्वारः संचित कयि हुए सारे पाप उषी तरह नष्टो 
जते दै, जेषे सूयोदय होनेपर अन्धकार ॥ ७-८ ॥ 
अ्ठदश्शपुराणानां भरणाद्‌ यत्‌ फलं ऊमेव्‌ 1 
तत्‌ फलं समवाप्नोति वैष्णवो नात्र संशयः ॥ ९ ॥ 
अठारह पुरार्णोका श्रवण करनेते जो फर मिलता दै; - 
उसीको विष्णुभक्तं युरष केवर हरिवंश सुनकर ` रात कर 
लेता हैः इमे संदाय नदी है ॥ ९ ॥ 
स्यश्च पुरषाश्चैव वैष्णवं पदमाप्युगुः । 
जम्बुद्वीपं समाधित्य ध्रोतासे दुखमाः कलौ ॥ १०॥ 
भविष्यन्ति नय राजन्‌ सत्यं सत्यं वदाम्यहम्‌] 
छिर्यो-जर पु इसे सुनकर भगवान्‌ विष्णुके धामे 
जते द 1 राजन्‌ ! कलिदुगम जभ्बूदरीपका आशय लेकर 
रदनेवठे लोगो हस ग्रन्थक श्रोता दुम हो जागे, यह 
म सत्य-सप्य वता रदा द ॥ १०३ ॥ 
सरीभिश्च पुत्रकामाभिः भरोतव्यं वैष्णवं याः ॥ ११॥ 
वाङघाती च पुरषो सृतवत्सः प्रजायते । 
वणं हरिवंशस्य कर्तव्यं च यथाविधि ॥ १२॥ 
प्रकी अभिलाषा स्लनेवाली छिरयोओ भगवान्‌ विष्णुके 
इष यराका श्रवण करना चाये । वालर्कोकी इत्या करने- 
वाले पुरुक पुथ हो.दोकर मर जाते ह | रे मतुष्यको 
विधिपूवकं इरिवंश सुनना चाहिये ॥ ११-१२॥ 


------~---------------------------------------------~-------------------------------------------------~------ 


गुख्चन्द्राधिसूयीणां सम्पुखे मेहते च यः। 
धीजयुत्खज्यते तेन त्यक्तरेता नयो भवेत्‌ ॥ १६॥ 

जो गुरः, चन्द्रमा; अग्नि ओर सूर्यकी जोर रमद कके 
पेशाव करता है अथवा वीयं छोड़ता द, व पुष जन्मान्तर 
वी्यंदीन ८ नपुंसक ) हौ जाता है ॥ १३ ॥ 


योषित्पुष्पफलानां च वालानां घातिनी तथा । 
फलानां कतैनकरी मातापि्रवियोगिनी ॥ १४॥ 
स्राविणी परगभीणां तत्‌ तत्‌ प्रायोपजोपिणी । 
शदग्विधा भविष्यन्ति पञ्चदोषयुताः सयः ॥ १५॥ 
अपुष्पा सतवत्साश्च काकवन्ध्यास्तयैव च । 
कन्याप्रजात्वं च तथा स्यावयुक्ताः स्वपातकेः ॥ १६॥ 
जो खी एल ओर फर्लेका नाद्य तथा वाठर्कोकी इत्या 
करनेवाली होतीदहै जो फर्छको कारती तथा वार्कोका 
माता-पितासे वियोग कया देती दै, जो दूरौ कि्योके गभ॑ 
मिरानेवाी ओर प्रायः ेसी ही खिरयोकि सम्परक॑मे रहनेवाखी 
दै, इख तरदकी सारी चर्यो अपने पार्पौकि कारण पोच प्रकार- 
कै दोसे युक्त रोती दै--अपुष्पा ( रजोदर्खनसे रदित ), 
मतवत्ा ( जिसके बच्चे पैदा होकर मर जति सी); 
काकवन्ध्या ८ जिसके एक दी षंतान दोकर रह जाय, दूरी 
संतति न हो वह ); कन्याप्रजा (केवर कन्या पैदा करनेवाली) 
तथा खानयुक्ता ८ जिसका गर्भ दी गिर जाता दोः पेषी ) ॥ 


तासां दोषापष्ठारा्थं रिवंशोऽभिगजति । 
मदीयश्चचणात्‌ सचो दोषा नदयन्त सत्वरम्‌ ॥ १७॥ 
उन समी लिर्योके दोर्घोका निवारण करनेके लिय हरिवंश 
गर्जता रहता है । बद फदता दै मेरा श्रवण करनेसे सारे दोष 
तत्काल नष्ट दौ जाते ई ॥ १७॥ 
नरः सुवर्णं सर्पिश्च पद्दानैः समन्वितम्‌ । 
दशावृत्तीः शणोत्येवें वीजसाफल्यम।प्लुयात्‌ ॥ १८॥ 
जो मनुष्यं सुवर्णदान, घृतदान ओर पददानके साय 
हरिवंडको दस वार सुनता दै उसक्रा वीर्यं सफल दोता 
है ॥ १८ ॥ 
दशाच्र्तीरपुष्पा्थं॒सतवत्सा तु सप्त वै। 
पञ्चावृत्तीः खवद्वभौ काकवन्ध्या चयं तथा ॥ १९ ॥ 
अपुष्पा--रजोदर्शनसे रदित नारीके ल्ि दस आघ्रत्ति 
हरिवंश सुननेका विधान दै । जिषे बच्चे पैदा होकर 
मर जाति रहौ, वह सात बरार हरिवंश सुने 1 जिसके गर्भं गिर 
जाते ईह, वह्‌ पोच बार ओर जो काकवन्ध्या दो, वद्‌ तीन 
वार दरिवंशकी कथा सुने ॥ १९ ॥ 
कन्याधसघ्धैकावृतति श्रत्वा पु्मवाप्लुयाव्‌ । 
जीवितावधिकं श्रव्यं सर्वदोधोपक्लान्तये ॥ २०॥ 
भविष्यं जन्म सम्प्राप्य न भवेत्‌ तारद्ची पुनः। 


श्रीदसिविशमदात्म्ये 


केव कन्या पैदा करनेवाली छरी एक ष्टी आदृ्ति 
इरि्ंयकी कथा सुनकर ' पुत्र प्राप्त कर सकती ३ । समू 
दोर्पोकी शान्तिके स्यि ओवनभर दरि सुनते रहना 
चादयः जिषे भावी न्म पाकर वह्‌ ष्टि उन दोषोपि 
युक्त न दो ॥ २०३१ ॥ 
उत्तमं स्ाथपार च मध्यमं च निरथकम्‌ ॥ २९१॥. 

हरिवंशका पाठ उत्तम अौर शध्यमक्रे मेदे दो 
प्रकारका होता दै । यदि अर्थतदित इसका पठ या 
भरवण किया जाय तो प्रद्‌ उत्तम रहै । त्रिना अर्थक्रा पाठ 
मध्यम श्रेणीका माना गया ६ ॥ २१॥ । 
विनां युद्धपारश्वेदुत्तमेन समो भवेत्‌ । 
नवादसुत्तमं प्रोक्तमेकर्विशाष् मध्यमम्‌ ॥ २२॥ 
निरृष्मेक्रनिखादं खखसाध्यं समाचरेत्‌ । 

विना अर्थक्रे भी यदि शुद्ध पाठो तो वह उत्तमके 
दी षमान होता ६। ( दिर्नोकी संख्यके भेदते इसके पाठकी 
उत्तमः मध्यम ओर अधम तीन भ्रेजिर्यो है) नौ दिनम 
इसका पठ दो तो वद उत्तम कदा गया दै, इक्ी दिनि 
दो तो मध्यम माना मया ओर एकतीषदिनेरमिदोते 
उसे निकृष्ट भ्रेणीका पाठ ब्रताया गया है ! जो भी ुगमता- 
पवक साध्य दोः वदी पाठ करना चादिये ॥ २२६ ॥ 
वदुभिर्धिवसै राजन्‌ साध्यानां ख्धनं कठो ॥ २३.॥ , 
तेन पारथर्णं साध्यं ध्रोक्तं नारायणात्मना । 

राजन्‌ | कलियुग बहुत दिनके प्रयलसे साघ्य 
फर्टोकी सिद्धि दोती हैः अतः; नारायणस्वरूप व्यासर्जीने 
दरिवंशका यद पारायण साध्यरूप बताया दै ॥ २३६॥ 
नवाष्टौ गजंति कलौ चैकविद्वा्िकस्तथा ॥ २४ ॥ 
पकर्थिद्याहिको यक्षो बन्ध्यादोपविनाश्षकः 

कलियुगे नवाहपारायण ओर इक्ीष दिरनोका 
पारायण भरोताके अभीष्की सिद्धि करनेके लिये गजना 
करता है । एकतीख दिनि पूर्णं दोनेवाला हयिवंशपारायण- 
यज्ञ नारके बन्ध्यात्व दोषका नाश्च करनेवाला है ॥ २४२ ॥ 
गोव्रतं तु लिया कार्यं पारणं पुरषेण च ॥ २५॥ 
धवणारम्भणे राजन्‌ यथावत्‌ कथयामि ते। 

राजन्‌ ! इरिवंश-कथा श्रवण आरम्भ करना शे तो 
परे खी सौर पुष्पको मी गोव्रत कसना चादयः 
त्रके अन्तम उसका पारण भी ली ओर पुरुष दोरनेको 
करना चाहिये । इख्की विधि मँ दरदं यथावत्‌रूपसे वता 
रहा हु ॥ २५२ ॥ 
अवसायान्तपर्यन्तं कार्यं मासव्रतं भम्‌ ॥ २६॥ 
चतुर्थ्या श्रातरव्थाय लिया हृष्टेन चेतसा । 


द्वितीयो ऽन्यायः 


११११ 


च्च्य ~= 


गोवतं नियतं काचं निराहारं निरूदकम्‌ ॥ २७ ॥ 
खुप्रीस्तकारपर्यन्तं यावद्ूघ्रामागमो भवेत्‌ । 

इसका आरम्भ करके अन्ततोगत्वा एत मापतक इस 
ञ्युभ॒त्रतका अनुष्ठान करना उचित दै । ख्ीको चाये कि 
वह मन्म अयन्त प्रसन्न हो चठु्थीं तिथिको प्रातःकाख 
उठकर नियमपूर्वक गोव्रत आरम्भ करे । प्रातःकाले 
सूरयालतक ॒जव्रतक चरमेको गयी हई गे गोवि लोट न 
आर्यः तव्रतक अन्न ओर जक अह्ण नदीं करना 
चाहिये ॥ २६--२७१ ॥ 
आगतां च सवत्सां हि बूजयित्वा यथाविधि ॥ २८ ॥ 
यवसं पुष्कं द्रवा यवान्नं कुरुते खयम्‌ । 


जव मौ द्वारपर -आ जाय, तब बख्देदित उसकी 
विभिकतु पूजा करके उसे प्रचुरमा्ाम षास-भूसा देकर 
स्वयं मी यवान्न अहण करे ॥ २८३ ॥ 


पवं मासे चतुर्थ्या सा शङ्कायां बतमाचरेत्‌ ॥ २९॥ 
दीनतं कथितं राजन्‌ पुरूषस्य तथैव च \. 
पवं मासनतं रत्वा सुपुननं लभते धुचम्‌ ॥ २०॥ 
इस प्रकार किसी भी मासक शुक्ल्पक्षकी चतुर्थीको 
नारी यह्‌ बत आरम्भ करे ओर उसे एक मासतक निभाये ) 
जन्‌ | इस तरह यह ली ओर पुरूषके ल्ि बरत बताया 
गया दै इसका इसी प्रकार एक मासतक आचरण करके 
मनुष्य निश्वव दी उत्तम पुत्र प्राप कर ठेता ३ ॥२९-३०॥ 


इति श्रीपद्मपुराणे दरिवंशमादत्म्ये श्रवणादिविधिकथनं नाम प्रथमोऽध्यायः ॥ १ ॥ 
इस्‌ प्रफार श्रीषदपुरणके अन्तर्गत हरिशमाहाल्यमे श्रवुण आदिकी विधिका वर्णनविषयक्‌ पटर अध्याय पूरा इजा ५९ ॥ 


हितीयोऽध्यायः 
( १ ) हरििंशभ्रवणकी विधि ओर फल 


वैत्रम्धायन उवाच 
अथ ते सम्प्रवक्ष्यामि नवाश्रवणे विधिम्‌ 1 
खहायेर्वडुभिश्चैव प्रायः साध्यो विधिस्त्वयम्‌ ॥ १ ॥ 
वैशम्पायनजी क्रहते है--राजन्‌ ¡ अव म द 
हरिव शके नवाह-्रवणकी विधि वताेगमा । यदह विधि 
प्रायः वहूुत-ते सहायर्कोकी सदायतासे दी सिद्ध होनेवारी 
दे॥ १॥ 
देवशं त॒ समहय मुहं पृच्छय यल्ततः। 
विवाहे यादशं विचचं तादश्चं परिकटप्य च ॥ २॥ 
पहले यत्नपू्व॑क उ्योतिषीको बुलकर सुदूरं पूना 
चादिये तथा विवाहे चल्ि जितने धनक्रा प्रबन्ध किया 
जाता हैः उतने धनकौ व्यवस्था इसके ल्य करनी 
चाहिये ॥ २॥ 
नभस्यश्चाश्विनोरजौ च मार्गशीर्षः श्युचिर्नभः। 
पते मासाः कथारम्मे श्रोतृणां काम्टूचकाः ॥ ३ ॥ 
भाद्रपद; आदरिवनः कार्तिक, मार्गसीर्षः आषाद्‌ ओर 
भरावण -ये छः मास्त कथा आरम्भ करम श्रोता्ओंके 
ल्ि अमी षिद्धिके सूत्वक द ॥ ३॥ 
सहायाश्च त पवार कर्तव्याः सोद्यमाश्च ये । 
देशे देशे तथा सेयं वातौ शोच्या भरयलतः ॥ ४ ॥ 
भविष्यति कथा चात्र आगन्तव्यं कुटुभ्विभिः। 
इख कार्यमे उन्हीं लोर्गोको सायक बनाना जादि, 
जो उवोगी हों | फिर प्रयल करे देशदेशान्तसें 
( विभिन्न स्यान ) मे यह संदेश कला देना चाहिये कि 


यहा कथा होगी; अतः आप सब सजर्नोको सपरिवार 
पधारना चादिये ॥ ४१ ॥ 
देशे देशे विरक्ता ये वैष्णवाः कीतनोत्सुकाः ॥ ५ ॥ 
तेष्वेव प्नं प्रेष्यं च तदङेखनमितीरितम्‌ 
सतां समाजो भविता नवरा खुदुकभः ॥ ६ ॥ 
भिन्न-मिन्न खानि इरिकीर्तनके व्यि उत्सुक रहमेवाले 
जो विरक्त वैष्णव हौ, उनके पास अवश्य निमन्नण-पनन 
भेजना चादिये । उस पन्रके ठेखनकी विधि इस प्रकार 
वतायी गयी दै--'महानुभावो | यदो नौ दिर्नोतक 
सत्पुर्षोका समागम--सत्संगका सुअवसर रहेगा, जो सबके 
स्यि परम दुर्खभ दै ८ अतः आपरोग हरिवेश-कथामृतका 
पान करनेके ल्ि अवश्य पधारनेकी कपा करं ) ॥ ५-६ ॥ 
आगन्तुकानां सर्वेषां वासस्थानानि कट्पयेत्‌। 
तीथं वापि चने वापि गृहे वा श्रवणं स्मुतम्‌ ॥ ७ ॥ 
जो लोग अवेः उन सवके रहनेके ल्ि खाना 
यथोचित प्रबन्ध करे | कथाका भरवण किसी तीर्थम, वने 
अथवा अपने घरपर मी अच्छा माना गया हे ॥ ७ ॥ 
विश्षाला वुधा यत्न कतंग्यं तत्‌ कथास्थलम्‌ । 
शोधनं माजेनं श्ूमेलपनं धातुमण्डनम्‌ ॥ ८ ॥ 
जदो संया-चोद्ा मैदान हो, वहीं कथा-खल वनानां 
चाद्य । उस भूमिका ओोधनः मार्जन ओर्‌ लेपन करके 
रंग-बिरंगी धवुओवि बो जोक दूरे ॥ ८ ॥ 
गटोपस्करसुदधत्य॒शटकोणे निवेशयेत्‌ । 
कतग्यो म्डपः भरोच्चेः कदलीस्तम्भमण्डितः॥ ९ ॥ 


१११२ 


श्रीदरिवंशमादत्म्ये 


धरी सारी सामग्री उठाकर एक कौनेमे रख दे भीर 
कण्णके व्यि एक ऊँचा मण्डप तैयार कराये, जो केलेके 
खम्भेति घु्लो मतदो॥९॥ 
फट पुप्पद्रटैर्विप्वग्वितानेन = विराजितः] 
चतुर्दिश्वु ध्वज्ञायेपस्तारणेन विराजितः ॥ १०॥ 

उचे खव ओर फठः एल, प्ल्व ओर र्चदोवेषे 
अच्करत करे । चार्यो दिशार्थ्मि प्वजारोपण करे। उस 
मण्डपत्र सुन्दर फाटक ठगराकर उसकी सोभा वदवि ॥१०॥ 
ऊर्ष्यं सेव ठोकाश्च सत्ताधः परिकट्पयेव्‌ । 
तेषु विप्रा विर्काश्च स्थापनीयाः थवोष्य वै ॥ ११॥ 

उठ मण्डप्मे कुछ ऊँचारईदपर खत विश्चाङ लोर्कोकी 
कस्पना करे ओर उन्म विरक्त ब्राह्यर्णौको बुत्म-वुः्कर 
समन्ना-चुन्नाकर वैठये । इसी प्रकार नीचे भी वात ठोर्कोकी 
कद्पना करे ( ओर उनम घाधारण जनताको विवि )।११॥ 


पूवं तेधामासनानि कर्तव्यानि यथोत्तरम्‌ 1 

चक्तुङ्चापि वथा दिव्यमासनं परिकट्पयेत्‌.॥ १२॥ 
पटे उन विरक्त बादर्णोक व्थि उत्तमोत्तम आश्र 

प्रबन्ध करना चाद्ये । फिर वक्ता ( वाचक) केलि 

मी दिव्य आखनकी व्यवसा करे ॥ १२॥ 

उद््घुखो भवेद्‌ वक्ता श्रोता वे प्रडसुखस्तथा । 

पराङमुखोऽथ भवेद्‌ वक्ता रोता चोदङनमुलस्तथ। ॥ 


जव वक्ताका रद उत्तरकी ओर रैः, तव श्रोताका 
मुल पूरव॑की ओर दोना चादिये ओौर यदि वक्ताका मुल 
ूर्वकी ओर दो तव श्रोताको उचचराभिप्रुख होकर बैठना 
चाहिये ॥ १३ ॥ - 
चिस्को वैप्णवो चिभो वेद्राखविदार्दः। 
दष्न्तङ्ुशयो धीयो वक्ता कायो दयान्वितः ॥ १४॥ 
जो विरक्तः विष्णुमक्तः वेदशाछ्रविदारद, जातिका 
व्राह्मण, भोति-भेतिके द्टन्त देकर्‌ म्रन्थकरे भावकौ ददयङ्गम 
कराने कुशल, धीर ओर दया दहो, रसे पुरधको दी 
वक्ता व्रनाना चादिये ॥ १४ ॥ 
वेदवेदान्तवस्वतेुसभिर्वह्यवादिभिः । 
खर्णां रृतोपदेशानां खयः सिदिष्िं जायते ॥ १५॥ 
जिन मनुर््योको येद-वेदान्तकरे तत्रः, व्रह्वादी 


शगुरओंखि उपदेश प्राप्त होता दै, उन्द तत्का चिद्धि सुखम - 


होती द ॥ १५॥ 

अथान्यजनसामान्येयुंवभिनींतिकोविदेः । 

चरणां रृतोपदेश्ञानां सिद्धिर्भवति कीरदी ॥ १६॥ 
जो गुर अन्य सामान्य लोर्गोके समान दी नीतिङुखल 

है, उनसे जिन मनु्योको उपदे प्राप्त दोता 3; उनको 

कैवी सिद्धि भिटेगी १॥ १६ ॥ । 


अनेकधमेतिश्नान्ताः सखेणाः पाखण्डवादिनः। 
धर्मदाल्कथोश्चारेत्यास्यास्ते यदि पण्डिताः ॥ १७॥ 
जो अनेक मत मतान्तरेकि चक्षस्मं पड़कर्‌ श्रान्त दो 
रे ही, लीटम्र दँ ओर पाखण्डी वर्ते करते दहः 
षे ठग यदि पण्डित मी हो तो उरे धर्ममयं शान 
इतिहास-पुराणकी कथा कदनेके व्यि वेक्ता न वनविः 
उन्द एेठे काचे दूर दी रखे ॥ १७॥ 
वकः पादवं सदायार्थमन्यः स्थाप्धस्तथाविधः 1 
पण्डित; संशयच्छेत्ता छोकव्रोधनत्तत्परः ॥ १८॥ 
वक्ताके पास उसक्रौ सदायताक्रे चये उसी योग्यताका 
एक ओर विद्धान्‌ र्खे । वद भी उंशवय-निवारण करम 
समर्थं ओौर्‌ लोर्गोकरा खमश्चनिम कुट दोना चाद्ये ॥१८॥ 
वका क्षौरं धकर्तव्यं दिनादुर्काग्‌ वतातये । 
वक्तुः ्रोदुश्वन््घ्रुद्धौ दम्पत्योः ययुभतारफे ॥ १९॥ 
वक्ताको उचित दै किंबद कथा आरम्भ होने एक 
दिन पदे क्षोर करा ले; जिसके त्रवक्रा पूर्णतया निर्वाह 
हो छके | जत्र वक्ता ओर ओता दोनेकि चन्द्रवठ ठीक 
हौ ओर सुननेवाटे दम्पतिके अह एवं तारावल मी अनुकूट 
हौ, तव कथा आरम्भ करनी चादिये ॥ १९॥ 


असुणोश्ये विनिर्वत्यं शौचं लानं समाचरेत्‌ । 
नित्यं संक्षेपतः कृत्वा संध्यां प्रयतस्ततः ॥ २०॥ 


युश्चाटितपाणिपाद्‌ः स्वस्तिवाचनपूवकम्‌ । 
गोमधोपलिक्षदेशे सर्वतोभद्रकदपनम्‌ ॥ २१॥ 


स्वीयश्क्यलुसरेण पूजनं सर्वमाचरेत्‌ । 
कथाविघ्रबिनाश्चाय गणनाथं रपूजयेत्‌ ॥ २२॥ 
श्रोता अरणोदयकाटमे-दिन निकल्नेवे दो घी 
पठे शौच आदिसे निवत्त होकर बिधिपूर्ुक स्नान करे । 
प्रतिदिन मनको संयम रखकर संशये हध्या-वन्दन आदि 
करके दाथ-वैरयोको अच्छी तरह धोकर णले ब्रहणेठि 
स्वस्तिवाचन कराये । फिर गोवर द्थि-पुते खानपर सर्व॑तो- 
भद्रमण्डट्की स्वना करे ओर अपने शाक्तिक अनुार 
सम्पण पूजन कर्म॑ सम्पन्न करे । कथाके विना निवारण 
करनेके {लये श्रीगणेदाजीकी पूरा करे ॥ २०--२२॥ 
सलक्ष्मीपुचरसदितं गोपां स्थापयेत्‌ ततः । 
निर्विष्ननेव लिद्ध्यर्थं॑देत्रपूजनपूवंकम्‌ ॥ २३॥ 
त्पश्चात्त्‌ रक्षमी ( सकिमिणी ) तथा ( प्रद्युम्न आदि ) 
ुरवोदित मोपलक भगवान्‌ श्रीकृप्णकी सपना कर । 
कथाकी निविव्नताूर्वक सिद्धिके ल्थिदी देवपूजनपूरयक 
पत्नी सर पुत्रसदित भगवान्‌ शरीङ्प्णकी पूजा करे ॥२३॥ 
संकटं कयीत्‌- 
दखके वाद निम्ना्कितरूपले संकल करना चादिवे-- 


दितीयोऽध्यायः 


१११२ 


अयेेत्यादविदेराकालो स्सत्वा अघुकमोचस्यासुक- 
पवरस्यामुकशर्मणः सखपन्नीकस्य मम जन्मनि 
जन्मनि संचितमह।पातकपटलनाशपूवेकं तेन पाप- 
संचयेन छृतसंतानवाधकताविनादापुवेकमिह 

जन्मनि संतानोत्पत्तिदेतवे तस्य संतानस्य शरदां 

द्रातमायुषो बृद्धयथमात्मनश्च सकरृसुखासिदेतवे 
शह श्यरश्चद्धय्थं परर चेन्द्रदिलोकातिक्रमण- 
पूर्वकशीमद्विष्णुभकस्युदरेकजनितकदपावधितल्लोक- 
गमनतजवासपूर्वकतरघलरूपावा्िदेतवे आवां दम्पती 
धीमद्धरिवंशपुराणश्चवणं कर्तैकतया करिष्यावहे । 
अन्यतरकैत्वे करिष्ये इत्येवसंकटपः। 

आज यर्हो इत्यादिरूपे वतमान देशक्रालक्रा सरण 
करके यजमान यो कहे--अमुक गोत्रः अमुकं प्रवर ओर 
अमुक नाम अौर जात्िवाले मुच्च सपत्नीक यजमानके जन्म- 
जन्मान्तसोमे संचित मदहापातकसमूरहोके नाशपूर्वक्र उस 
पापरसंचग्रखे. होनेवाली संतानव्राधाका निवारण करके इस 
जन्मे संतानोदक्तिके उदेदयसे ओर उस घंतानकी आयु 
वदठ्कर सौ वर्घक्षी हो जाय--ईस अभिल्यपति अयनेको भी 
सम्पण सुर्वोकी प्राति हो--इस कामनासे इहलोके शरीरकी 
शुद्धिके स्थि ओर परलोक्रमै इन्द्रादि लोर्कोको धकर 
भगवान्‌ विप्णुकी मक्तिके उद्रेकसे सुल्म विष्णुलोके 
गमन ओर वहो एक कस्पतक निवासपूर्वंक अन्ततोगत्वा 
भगवरत्वरूपकरी प्रात्िके स्यि दम दोनो दम्पती यज्कर्तारूपसे 
दरिवंशपुसणक्रा श्रवण करेगे ¡ यदि पति ओर पलनीरमेते 

ई एक ही कथाश्रवणका कर्ता हो तो एकवचन प्करिष्येः 

( कल्गा ) एेसी क्रिया वोककर संकख करना चादिये । 
इति छत्वा तु संकदपं वक्तारं चृणुयात्ततः । 
श्रुताध्ययनन्तम्पन्नं पूजयित्वा यथाविधि ॥ २७॥ 

इसे प्रकार संकस्प करनेके अनन्तर वेद-शाश्नौके 
अध्ययनसे सम्पन्न वक्ताका विधिपूर्वकं पूजन करके उसका 
वरण करे ॥ २४ ॥ 
सखुवर्णमुद्रिकां ग्य कुण्डे च विरोषतः। 
धोतवखं सोत्तरीयं चोष्णीषेण समन्वितम्‌ ॥ २५॥ 
खुचणंषोडरापलं पुष्पताम्बूलसंयुतम्‌ । 
पूगीफलं चाक्षतान्‌ वै गृहीत्वा शुद्धमानसः ॥ २६॥ 

सोनेकी अंगूटीः विशेषतः दो सुवर्णमय कुण्डलः धोती, 
चादर, पगड़ी, सोलद पर सुवर्ण, पूरः पानः सुपारी ओर 
अक्षत लेकर शुद्धचित्त हो निम्नाङ्कितरूपठे सकस 
बोलकर वक्ताकां वरण क्रे | २५-२६ ॥ 

संकटपः--अयेहेत्यादिथञ्चुकगो्मसुकशमौणं 
बाह्यणनेभिश्चन्दनताम्बूलखुवणेवस्नादिभिरदैरिवंशा- 
श्रवणे वाचकत्वेनाधां दृम्पती त्वां दृणीवहे । 


(९) वरणका संकल्प इख प्रकार दै-आज यहा 
इत्यादिरूमदे वर्तमान देश्काल्का स्मरण करके यजमान यों 
केम दोनो दम्पती -अघ्रकगोत्रवाठे, अमुक शर्मा 
ब्राह्मणका इन चन्दनः ताम्बूल सुवर्णं - ओर वज्ञ आदि 
उपकरर्गद्वारा हरिवंश सुनानेके ¦ स्मि! वाचक (वपा ) 
रूपसे वरण करते ई । 

चतो ऽ्मीति तेनोक्ते 

८२) किर वाचक कदे--भेश वरण हो गयाः उसके 
एेखा कहनेपर-- \ 

तेन दक्षामाप्नेति इति मन्त्रेण वकुदुक्षिण- 
करमूरे रक्षावन्धनं कार्यम्‌ । ब्राह्मणेन भरोतणां 
रक्षावन्धनं कायम्‌ । , 

८२ >) यजमान भ्यते दौक्षामाप्नोति दीक्षयाप्नोति 
दक्षिणाम्‌, दक्षिणा भ्रद्धामाप्नोत्तिं श्रद्धया सस्यमाप्यतेः 
अर्थात्‌ व्ाधक त्रतसे दीक्वाक्रो पराता दै दीक्षाते दक्षिणाकरो 
जीर दक्िणासे श्रद्धाको पा ठेतादै। पिर उ भ्रद्धासे 
सव्यक प्राति होती दे ।› "इस मन्दसे वक्ताके दाहिने हाथके 
मूलागमे रक्ताबन्धन करे तत्पश्चात्‌ ब्राह्मणको भरोताओंकर 
दाथमे भी र्चाबन्धन करना ववि}! _ | 
चन्दृनादयुपचरिस्तु वाखपुष्पाक्षतेस्तथा । 
हेमाटंकर्णेः पूगैः फकैछैतुसमुद्भवैः ॥ २७ ॥ 
पुरणपूजनं प्रोतं विधिम षोडधेन तु । 

८ % ) तदनन्तर चन्दनाद्वि उपचार्यँे तथा वलन; 
पुष्पः अक्षतः सुवर्णमय आभूसणः सुपारी नौर ऋदुफट 
आदिसे षोडशोपचारकी विधिह।रा पुराणका पुजन करना 
अआवद्यक वताया गया दै ॥ २७१ '॥ 
पूजपित्वा दिजधष्ठाल्ध रणं फर्‌ सष्रतम्‌ ॥ २८॥ 
तस्मात्‌ सवृरयनेन शरोतभ्यं तधि शूकम्‌ । 

भइ ब्राह्मर्णोङी पूजा करके हरिवंशक्रा श्रवण रना 
अभीष्ट फल्दायक् माना गपा ई, , इसल्मि स्था प्रणत 
करके विधिपूर्वकं इस ङ रवण करना चादिये ॥ २८१ ॥ 
अथ व्यासं नमस्छधमन्नमेतुदीस्येत्‌ ॥ २९. ॥ 
नमस्ते भगवन्‌ व्यास स्ंशासाथेकोषिद्‌ । 
बह्मविष्णुमहेशानभूतें सत्यवतीसुत ॥ ३० ॥ 

तदनन्तर सभी श्रोता व्याख्को नमस्कार करें | उस 
समव यजमान ' इस मन्नका उचारण रे-*षमस्त शास्नोके 
अर्थको जाननेव।लेः व्रह्म, विष्णु, शिवस्रूमः सत्यवतीनन्दन 
भगवान्‌ व्या आपको नमस्कार दहै" ॥ ९९-३० ॥ 
इति व्यासं नमस्कृत्य श्युभवेशे कुशासने । 
उपविदय परतिदिनसुहटसत्मीतमानसः ॥ ३९१ ॥ 

षस प्रकार न्याको नमस्कार कर ` सुन्दर पवित्र, 


१११४ ` 


श्रीदरिवंशमात्म्ये 


खनरमे ऊुशाखनपर वेठकर प्रतिदिन उस्लस्पूरण प्रषन्नचित्त 

हो कथा भ्रवणक्रे।॥ ३\५॥ 

बालो युवाथ वृद्धोवा दरिद्रो दुर्वखोऽपि वा) ` 

पुराणश्च; सदा वन्द्यः पूज्यश्च सुरुतार्थिभिः ॥ २२॥ 
पुराणश पुरुष वाल्क दो या जवान, वूदादोया 

दरिद्र एवं दुर्वरः पुण्करी इच्छा रखनेवले मनुभ्येकि चयि 

वह खदा ही वन्दनीय शवं पूजनीय ६ ॥ ३२ ॥ 

भीचवुद्धि न कुर्वीत पुराणक्षे कदाचन 

यस्य वक्त्रोद्रता वाणी कामघे्ः शासीरिणाम्‌ ॥ ३२ ॥ 
जिसके मुखे निकली हुई वाणी दे्षासि्करे च्य 

कामधेनु त॒स्य द, उस पुराणवेत्ता विद्वान प्रति कमी 

नीचबुद्धि न करे ॥ ३३ ॥ 

गुरत्रः सन्ति लोकस्य जन्मत गुणतश्च ये । 

तेषामपि च सर्वषां पुराणक्षः परो गुखः ॥ २३४॥ 
जगत्‌ मनुष्येकि चयि जो जन्मे ओर गुर्णोकी क्षिता 

देनेके कारण गुर ई पुराणक्रा विद्वान्‌ उन स्व्रकाम 

परम गुख दे ॥ २३४ ॥ 

भवकोटिसदस्ेषु भूत्वा भूत्वा च सीदते । 

-यो ददाति पुण्यचत्ति कोऽभ्यस्त्तस्मात्‌ पो गुखः॥३५॥ 
कोटि सल्ल जन्मोमि वास्यार उन्न दोकर कष्ट 

पानेवाठे जीवको जो पुर्णक्था सुनाकर पुण्यन्र्ति प्रदन 

करता द, उसे प्रह गुर दसरा कोन रै १ ॥ ३५ ॥ 

पुराणः ्ुचिदौन्तः 'छान्तो ऽपि जितमतखरः। 

साधुः क(रुण्यवान्‌ व (गमी वदेत्‌ पुण्यकथां सुघीः॥२६॥ 
जो पुरर्णोका छता) पवित्र; जितेन्द्रियः शान्तः 

मात्सर्यरदितः खाधु सौर दया ट, वद विद्वान्‌ वक्ता 

पुरार्णकी पण्यकथा कटे | ३६ ॥ 

व्य(सखाखनसम(रूढे? यदा पौसणिको दिजः । 

खा सम॑ासेः प्रसंगःद्य नमस्कु्यानन कस्यचित्‌ ॥ २७ ॥ 
पुराणवेत्ता द्विज जव्र व्यासासनपर आरूढ हो जायः 


तव्रषे कथा-परसंगकी एमातितफ वह दूकरे किषीको 
नमस्कार न करे ॥ ३७ ॥ 
ये धूतये च दुदैत्ता ये चान्ये विजिगीषवः । 
तेषां कुटिद्रखीनामप्रे नेच वदेत्‌ कथाम्‌ ॥ २८॥ 
जो धूतं दौ, जो दुराचारी दौ तया दृष्ठ चो-जो 
तर्कते दरानेकी इच्छा रखकर अये हो, उन कुटिल वृत्तिवाठे 
मतुरप्योके सामने कमी कथा न के ॥ ३८ ॥ 
न ॒दु्जनसमकी्णे न शुद्रश्वापदमाव्रते। 
देशे नापूतसरदने वदेत्‌ पुण्यकथां धीः ॥ ३९॥ 
जो खान दुर्जनेषि मरा दो, श्रौ ओर दिक 
जन्तुञओ8े आरत दौ वर्धे ओर अपवित्र गम विद्वान्‌ 
पुरप्र कभी पुरार्णोकी पवित्र कया न कदे ॥ ३९॥ 
सद्ध्रामे खजनाक्षीणें ख्षेते देवताल्ये । 
पुण्ये नद्नद्रीतरे, वदेत्‌ पुण्यकथां छयीः ॥ ४०॥ 
सजनो भरे हुए अच्छे प्राम, उत्तम कषेम, देवता 
मन्दिरस्य तथा नदो ओर नदियकि पावन तटपर विद्वान्‌ 
वक्ता पुंण्यक्थाक्रा उपदेश करे ॥ ४० ॥ 
ईदशाद्‌ वाचकाद्‌ राजजद्ुत्वा फठमवाप्लुयात्‌। 
येहिकामुष्मिकं शम पुण्यं पुत्रादिसिद्धिदम्‌ ॥ ४१॥ 
मह(पापादिरशमनं पुराणं हरिवंशकम्‌ । 
राजन्‌ ! से वाचके कया सुनकर मनुष्य अभीष्ट 
कल्को पा ठेता दे | दसिंश्पुराण इदरोक अर प्लोकम 
भी कपाणकारी, पुण्यदायकः पुत्र आदि अर्म वस्वर्थं 
षिदधि देनेबाखा तथा बरहे-बहे पाप आदिका शमन करने- 
वालदै॥ ४११॥ 
योज्यं पुच्रादिसिद्ध.्र्थं दरिवंशं जितेन्द्रियैः ॥ ४२॥ 
श्टणुयात्‌ सर्वभावेन पुण्यं पापद्रणाशनम्‌ ॥ ४२॥ 
जितेन्द्रिय पुर्पोको पुत्र आदिकी षिदिकं व्थि 
द्रिवंशका सदारा केना चादिमे ! इख पुण्यदा यर 
पापनाशक पुराणको पूर्णं ॒श्रद्धा ओर एकाग्रताके खाय 
सुनना चाहिये ॥ ४२-४३ ॥ । 


दति श्रीपद्मपुरषणे दरिवंशम्टासम्ये भ्रवणादिविधिकथनं नाम द्वितीयोऽध्यायः ॥ २ ॥ 


स भकार श्रषदरवुराणे इसिििसमासस्यके अम्तभैत श्रवण अद्धिकी विधि प्रतिप्नविषयक दूतं अध्याय पूर ईन ॥ २॥ 


॥॥ नौ कक 


| तृतीयोऽध्यायः 
। ८२) हरिंशश्रवणकी विधि ओर फल 


॥ 


वश्म्पायन उवाच 
जपादि धवाणं प्रोक्तं टसविंशष्य सूरिभिः 


पिनृन्‌ संतप्य श्द्.चर्थ भायश्ित्तं खमावरेत्‌ ॥ १ ॥ 
वराम्पायनजी कष्टते दै--राजन्‌ ! विद्वान्‌ पुस्षेनि 


दृतीयी ऽध्यायः 


१११५ 


। ~ ~~ 


जपते हरिवंश-भवणकी सफलता वतायी हे । पके पितरोका 
तर्पण करके आत्मड्द्धिके ध्ि प्रायधित्त करे ॥ १॥ 
खुमण्डपं च कर्तव्यं तजन स्थाप्यो हरिस्तथा 1 
छृष्णसुदिश्य मन्ब्रेण चरेत्‌ पूजाविधि क्रमात्‌ ॥ २ ॥ 
उचचम मण्डप बनावे ओर उदम श्रीहरिकी खाना करे 
फिर भगवान्‌ श्रङ्कष्णके उद्देश्यसे मन्त्रद्वारा क्रमशः पूजा- 
विधि सम्पन्न करे ॥ २॥ 
अदृक्षिणानमस्कारान्‌ पूजान्ते स्तुतिमाचरेत्‌ 
` संसारसागरे मग्नं दीनं मां करुणानिधे ॥ ३॥ 
कमग्रादगृहीतोऽदं मामुद्धर भवाणेवात्‌ । 
पूजे अन्तम प्रदक्षिणा ओर नमस्कार करके इस 
प्रकार स्तुति करे-करणानिषे ! मँ इस संसारसमुद्र इवा 
हुआ हू । मुषे कर्मस्मी मदने कड रखा हे । आप सुच 
दीनका इख भवसागरे उद्धार कीन्यि ॥ ३२ ॥ 
, वतः श्रीहरिवंरास्य पजा कायो प्रयत्नतः ॥ ४ ॥ 
विधिना पोडशेनैव धूपदीपसमन्विता 1 
तदनन्तर धूपः दीष आदि उामभ्रियेि षोडयोपचारकी 
विधिके अनुखार प्रयतनपूर्वक ` श्रीदरिवंशकी भी पूजा करनी 
चाये ॥ ४६॥ 
ततस्तु छीफटं धुत्वा नमस्कारं समाचरेत्‌ ॥ ५ ॥ 
स्तुतिः प्रसन्नचित्तेन कतेव्या केवलं तदा । 
तदनन्तर पुस्तकके आगे भीफक ( नारियर ) रखकर 
नमस्कार करे ओर उस समय प्रसन्नचित्तसे अनन्यभावपूर्वक 
इख प्रकार स्तुति करे--॥ ५१ ॥ 
खीकतोऽसि मया नाथ पुतराथं भवसागरे ॥ दे ॥ 
मनोर्थो मदीयोऽयं सफखः सर्वथा त्वया । 
निर्िच्नेनैव कर्तव्यो दासोऽहं तव केशव ॥ ७ ॥ 
(नाय | मेने इख मवसागरम पुरक ्रापतिके व्यि आपकी 
शरण खी दै ¡ केशव ! मेरे इव मनोरथको किसी विष्न- 
वाधाके बिना ही आप खव प्रकारे सफ करे । मँ आपका 
दख हु" ॥ ६-७ ॥ 
` पवं दौनवचः प्रोक्त्वा वक्तारं चाथ पूजयेत्‌ । 
सम्भुष्य वस्रभूषाभिः पूजान्ते तं च संस्तवेत्‌॥ ८ ॥ 
इस प्रकार दीन कचन कहकर वक्ताको व्र जोर 


आमूर्णोरे विभूषित करके उसका पूजन करे ओर पूजनके` 


पर्वात्‌ उसकी इख प्रकार स्ति करे--1 ८ ॥ 

व्यासरूप प्रबोधश्च सर्व॑शाखविशारद्‌ । 

एतत्कथाप्रकारेन मदंक्षानं विनादाय ॥ ९ ॥ 
'्या्खरूप महानुमवे { प समश्चानेकी कर्मे 


निपुण ओर समस्त शा्जौके विरोष् दं । इ दरि्ंशत्ी | 
कथाको प्रकाशित करके आप मेरे अशनको दुर कीजिये ॥ 


तद्धने नियमः पदचाव्‌ क्॑व्यः श्रेयसे सुदा 1 
नवयन यथाशक्त्या धारणीयः स.पवदहि॥ १० ॥ 


वरणं पञ्चविभ्राणां कथाभङ्गनिच्रचये । 
कर्तव्यं तैहरेजीप्यं द्वादक्चाश्चरविदयया ॥ ११॥ 
संतानमोपालमन््रो मदारद्रजपस्तथा 1 


पूजनं पार्थिवस्यैव गणनाथसनोजेपः । १२ ॥ 
तदनन्तर वक्ताके आगे अपने कल्याणके स्यि प्रननता- 
पूर्वक नियम ग्रहण करे भौर यथाशक्ति नो दिर्नोतक निश्चय 
ही उसका पालन करे । कथाम कोई विध्न न पडे, इसके 
चि पोच ब्रादम्णौका वरण करना चादियै ओर उन व्रा्र्णो- 
को द्वादा्चर मन्न (ॐ नमो भगवते बादुदेवाय ) का जपः 
संतानगोपालमन्तरका जपः महाखद्रमन्त्रका जपः पार्थिवपूजन 
तथा गणेशमन्तका जप करना चाहिये ॥ १०-१२॥ ' 
ब्राह्मणान्‌ देष्णवां शान्यां स्तथा फीतैनकारिणः। 
नत्वा सम्पूज्य द॑त्ताक्षःस्बयमासनमाविरोत्‌ ॥ १३ ॥ 
इसके वाद वरह उपखित हट ब्राहर्णौ, वैष्णवो तथा 
कीर्तन करनेवाटे अन्य लेर्गोको मौ नसृस्कार करके उनकी 
पूजा करे ओर उनसे आशा लेकर खयं शरोताके आषन- 
हि . 
पर वेठे ॥ १३॥ 
खोकवित्तधनामारसर्वेचिन्ता व्युदस्य च। 
कथाचित्तः शुद्धमतिः स लभेत्‌ फलमुत्तमम्‌ ॥ १७॥ 
जो पुरुष लोकः सम्पत्तिः धन ओर घर आदिकी सारी 
चिन्ता छोडकर शुद्ध बुद्धिस केवर कथमि ही मन. ठमगाये 
रहता है, उते उत्तम फल्की प्राति होती दे ॥ १४॥ 
दम्पती श्युद्धमनसौ अद्धाभक्तिसमन्वितौ | 
श्रद्धेव सवधमीणां मातेव हितकारिणी ॥ १५ ॥ 
कथा सुननेवाके पति-पली शद्ध दयसे शद्धा ओर 
मक्तिके साय कया सुने । उव धर्मम श्रद्धा हौ माताकरे समान 
हितकारिणी दे ॥ १५ ॥ 
धद्धयैव चणा सिद्धिजीयते छोकयो्धयोः। 
भद्धया भज्ञतः पुंसः शिलापि फलदायिनी ॥ १६॥ 
भद्धति दी मनुर््योको इदलोक ओर पररोक्म घिद्धि 
प्रा होती ह । श्रद्धापूर्वकं आराधना करनेवाके पुरषको 
शिखा मी अमीष्ट फर देनेवाडी है ॥ १६ ॥ 
मूसांऽपि पूजितो भक्त्या गुरभंवति श्षानद्‌ः । 
भद्धया भजतो मन्धस्त्वसद्‌ योऽपि फलम्रद्‌ः } १७॥ 


११.१द 


~ मूखं भी यदि मक्तिमावसे पूजित हो तो वष ज्ञानदाता 
शुर दो जाता दै। अघत्‌ मन्का भी यदि शद्पूर्वक 
सेवन ( जप > क्रिया जाय तो वह्‌ फल्दायक दो जाता हे 
शरद्धया पूजितो देदो नीचस्यापि चरभ्रद्‌ः। 
श्रद्धया छता पूजा दानं य्नस्तपो चतम्‌ ॥ १८ ॥ 
सवं निष्फ्ां याति पुष्पं चन्धुतयोरिव । 
दि देवताकी अरदधापूंक पूजा की गयी तो वह नीच 
पुरषको भी वर प्रदान करता दै । अश्रद्धासे की हई पूजाः 
दानः यः तथ ओर बद--ये समी दुपदस्यिके पूलकी मति 
निष्फल दो जति ई ॥ १८२ | 
सर्वर संशयाविष्ठः भद्धाद्यीनो ऽतिचञ्चरः ॥ १९ ॥ 
परमाथोत्‌ परिभ्रष्टः संखतेनं हि मुच्यते । 
जो सर्वत्र संरययुक्तः श्रद्धादीन ओर अत्यन्त चञ्चल 
होता दैः वद परमार्थत श्रष्ट होकर खंसार-वन्धनवे मुक्त नदीं 
षो पाता | १९१॥ 
मन्ते तीर्थ जे देवे दैवक्षे भेषजे शुरो ॥ २०॥ 
यादशी भावना यस्य सिद्धिभंवति ताद्शी। 
मन्व" तीर्थः ब्राह्मणः देवताः ज्योतिषी; ओषध ओर 
गुखके विधये जैसी जिसकी भावना होती दै, उखे वैसी ही 
सिद्ि प्राप देती दै ॥ २०२ 


श्रीहसिवंशमादात्म्ये 


अतो भावमयं विदं पुण्यपापं च भावतः ॥ २९॥ 
ते उभे भवद्धीनस्य न॒ भवेतां कदाचन । 
तस्मात्‌ सवात्मना राजज्छद्धाभक्ती समाश्रयेत्‌ ॥ २२॥ 
यह सारा विश्च मावमय दै | पुण्य ओर फप मी मावे 
ही दोतेर्द। जो भावे हीन दहै, उवे वे दोनो पुण्य ओर पाप 
कभी नदीं प्रात दते ईद । अतः राजन्‌ ! सम्पूर्ण हदयते श्रद्धा 
ओर मक्तिका आश्रय ठेना चादिे ॥ २९-२२ ॥ 
य सू याद्यमारभ्य साधं निध्रदरार्धकम्‌। 
वाचनीया कथा सम्यग्‌ धीरकण्डं सुधीमता ॥ २२॥ 
बुद्धिमान्‌ वक्ताको उचित है कि ब सूर्यादयसे 
लेकर सादे तीन प्रहरक मध्यम-स्वरसे अच्छी तरद 
कथा वेचि ॥ २२३॥ 
कथाविरामः कतंव्यो मध्याह्ने घटिकाद्वयम्‌ । 
तत्‌ कथामयु कार्यं वे कीर्तनं वेष्णवैस्तद्‌ा ॥ २४ ॥ 
पवं श्युत्वा विधानेन सवौन्‌ कामनवाप्चुथात्‌ ॥ २५॥ 
दोपदरफे समय दो षडीतक कया वंद रखे | कथा द 
होनेषर वैष्णव युर्पोको उस वीच कुछ देरतक कीतन 
करना चाद्ये ] इस प्रकार विधिपूर्वंक कथा सुनकर मनुष्व 
अपनी सम्पूर्णं कामना्ओंको प्राप्त करे ॥ २४.९५ ॥ 


हृति श्रीपद्मपुराणे हरिवदामाह्ास्म्ये श्रवणादिविधिकथनं नाम वृत्तीयोऽध्यायः ॥ ३ ॥ 


इस प्रकार श्रीपवरपुराण्में इसिविर-मादयस्यके न्तम श्रवण आदि बरिधिका व्णनविषयक तीसरा च्याय पुरा हुंमा ॥ २ ॥ 


चतुर्थोऽध्यायः 
नवाह्दी भरोवाओकि पालन करने योग्य नियम, उनके द्वारा त्याज्य वस्तुओका उर्टेख, 
न्यायविरद्ध कथा श्रवण करनेवालोकी दुम॑ति, कथाम विध्न डालनेके कारण एक 
नारीको नरकयातना एवं राक्षसयोनिकी प्राप्चि तथा भ्रोताअके चोदह भेद 


वैश्चम्पायन उवाच 
नवादनतिनां पुंसां नियमान्छुणु सत्तम । 
पएकक्राराशनय्चैव अचम्तायी भवे्वरः ॥ ९ ॥ 
वैश्चम्पायनजी कते दै--वघुधिरोमणे | नवाद- 


कथा.भवणका त्रत ठेनेवे पुर्पोकि ल्ि जो आवदयक - 


नियम्र ई उन्दं वताता, सुनो ! त्रती पुस एक समय 
मोजन करे ओर्‌ नीचे भूमिपर खोये ॥ १॥ 

स्थातव्यं ब्ह्मचयंग यावद्‌ ग्रन्थः समाप्यते । 
हरिवंरो तथा - राजन्‌ पायसं चसखभोजनम्‌ ॥ २ ॥ 


पारणे पारणे यातं ` यथावद्‌ भरतपभ । 
जवरतक मन्थ समाप्त न हो जाय, तवतक ब्रह्मचर्या 
पालन करते हुए. रना चाहिये । राजन्‌ | मरतश्रष् । 
दूरिवंशकी प्रवेक पारणमि यथावत्‌ रूपठे खीर अथवा 
चरके मोजनका विधान प्रात होता दै ॥ २५ 
मरमूच्नजयाथं ` दिं रुष्वाहारः लावः ॥ ३ ॥ 
हविष्यान्नेन कर्तन्यमेकवारं कथ्थना । 
उपोष्य नवराश्रं वा राक्तिशचच्छुयात्‌ तदा ॥ ४ ॥ 
धतपानं पयःपानं छृत्वा वा णठयात्‌ खुलम्‌। 


चतुथा ऽध्यायः 


~~ ----------------न-- न=. 71 


फलाहारेण वा धाव्यमेकभुकतेन वा पुनः॥ ५॥ 
कथाके समय मल-मूत्रके वेगको काव रलनेके स्वि 
हतका भोजन ' करना खद होता दै," अतः कया सुननेकी 
इच्छा रखनेवलि पुरुषको एक वार॒इविष्यान्न भोजन 
करना उचित दै । यदि शक्ति हो तो नो रात उपवास करके 
क्था सुने अथवा केवल घी अथवा दुध पीकर सुलपूवंक 
कथा सुने । इषवे काम न चके तो फलाहार अथवा एक 
समय भोजन करके कथा सुननी चाद्ये ॥ ३-५॥ 
सुखसाध्यं भवेद्‌ यतु कर्तव्यं भ्रवणाय तत्‌} 
भोजनं तु बरं मन्ये कथाश्रवणकारकम्‌ ॥ £ ॥ 
तात्प यह दै कि जिषसे जो नियम सुगमतपूर्वक 
निम स्कः वह उशीको कथा सुननेके लवि ग्रहण क्रे । मँ 
तो उपवाखकी अपिक्चा भोजनको ही भरेष्ठ मानता ह, यदि 
वह कथा-भव्णम सहायक हो सके ॥ ६ ॥ 
नोपवासो वरः प्रोक्तो कथाविष्नकरो यदि । 
श्णुयाद्‌ यः शयुचिस्ति्ठन्नेकचित्ततया सदा | ७ ॥ 
यदि उपवासते कथा्मे विध्न पड़ता दो तो बह अच्छा 
नही वताया गया है। जो इश कथाको सुने, वह सदा 
पवि दो एकाग्र-चिन्तसे सुननेके स्थि रेठे ॥ ७ ॥ 
भातःस्नानादिकं रत्वा पु्रदारसमन्वितः । . 
पुराणश्रवणं ङयोत्‌ छृष्णपूजनपू्वकम्‌ ॥ ८ ॥ 
भोता ल्ी-पु्रोके साथ प्रातःस्नान आदि कर्म करके 
पहले भगवान्‌ शरीङृष्णकी पूजा करे  तदश्वात्‌ इख युराणको 
सने ॥ ८ ॥ 
पुष्पधूपफलेः सम्यङ्‌ नैषधे; भद्धयोदतेः 
गुखः शुश्रुषणं तेन कर्तव्यं फडकाह्धिणा ॥ ९ ॥ 
 अमीष्ट एल्की इच्छा रखनेवाखा धोता भद्धपूर्वक 
जपित कयि हठ पुष्यः धूप, फल ओर उत्तम मैवेयके 
दारा गुखुकी शश्रूषा करे ॥ ९ ॥ 
श्रुत्वा यथेच्छया शौचं कार्य पुण्येन वर्त्मना । 
सायंकाठे शुरुधेष्ठं तोषयिरेवा सवान्धवः ॥ १०॥ 
स्वपरिप्रहसड्धेन खुखं स्वपिति वै तदा। 
- नियमादि भ्रकतन्यं पापानां विनिवर्तने ॥ १९॥ 
यथासुखं व्यव््रेक्नित्यं विष्णुपरायणः । 
कथा सुननेके पश्चात्‌ अपनी इच्छाके अनुसार 
सायंकालमे पवित्र मागेखे रौच-सम्बन्धी कार्यं सम्पन्न करे, 


१११७ 


फिर बन्धु-बान्धरववोसदित सेवार्भे उपलित हो शुरभेष्ठ 
व्याषको संतुष्ट करके अपनी स्के साथ धर जाकर एयक्‌ 
आसनपर सुखपूर्वक सोये । पाकि निवारणके स्यि शौच? 
संतोष आदि नियमे ओर ब्रह्मचर्यं आदि यर्मोका दृदुताके 
खाय पालनं करना चादियि । नित्य-निरन्तर भगवान्‌ विध्णुके 
चिन्तने तपर रहकर वह सुखपू्वक पूर्वोक्त नियर्मोका 
पाठनं करे ॥ १०-११द ॥ 
शुचिः शुद्धमनास्ति्ठन्‌ पत्रावट्यां च भोजनम्‌ ॥ १२॥ 
कथासमातौ युक्तिं च कुर्यान्नित्यं कथात्रती । 

कथाका त्रत लेनेवाला पुखष पवित्र एवं जद्धःचित्त 
रहकर कथा सुने ओर प्रतिदिन कथा समातं होनेपर 
पत्तर दी भोजन करे | १२६ ॥ 
द्विदलं मघु तैकं च गरि्ठान्नं तथैव च ॥ १२॥ 
भावदुष्टं पयुपितं जदान्नित्यं कथानरती । 

कथा-्रवणकारमे दारः, मधु, तेल, - गरिष्ठ , अनः 
माव-दूवित पदाथं ओर वासी अचनको कथनत पुरुष 
प्रतिदिन त्याग दे ॥. १३६ ॥ „~; 
वृन्ताकं च कलिङ्ग च दग्धमन्नं मसूरिकाम्‌ ॥ १४॥ 
निष्पावानामिषाद्यं चं वजयेश्च कथान्रती । 

वैगनः, कटिग ८ सिरस ); जला इआ. अन्न मसूर, 
निष्पाव ८ लौविया या सेम ) तथा मांस आदिको कथारती 
सर्वथा त्याग दे ॥ १४६ ॥ 
पराण्डुं ख्डुनं दियं मूकं गनं - तथा ॥ १५॥ 
नालिकामूलक्रु्माण्डं नेवाद्याच कथाबती । 

प्थाजः छ्दसुनः दहदीगः मूटी; गजर नालिका 
( नाड़ीका' शाक ); मूल ( जमीनके अंदर पैदा होनेवारे 
कंद, आदू असव आदि ) ओर कुम्दड़ा--इन स्वको 
कथा सुननेका त्रत ठेनेवाखा पुरुष कदापि न खाय ॥१५३॥ 
कामं क्रोधं मद्‌ मानं मत्खरं लोभमेव च ॥ १६॥ 
दम्भं मोहं तथा देषं दुस्ये्च कथाचती । 

कथान्रती पुरुष कामः क्रोधः मद, मानः मत्र 
लोभः दम्भः मोह तथा द्वेषको अपने मने दुर्‌ 
करदे ॥ १६५ ॥ , 
वेदवेष्णवविप्राणां शुसमगोतरतिनां तथा ॥ १७॥ 
खरीराजमदतां निन्दां वजेयेच कथावती 


वद वेदः वैष्णवः व्राह्मण; गुरः गोखेवक, खी, राजा 
ओर महापुदघोकी निन्दाको सर्वथा व्याग दे ॥ १७३। 


१११८ 


भीदरिवंशमाशास्म्ये 


रजस्वलान्त्यजम्डेच्छपतिववात्यकेः सह ॥ १८॥ 
दिजद्विड्वेदबाेश्च न ॒वदेश्च॒कथाव्ती । 
कयात्रती रजस्वला ली, अन्त्यज ( चाण्डार आदि ); 
म्लेच्छ, पतितः मायत्रीदहीन द्विजः बाह्यणद्रोदी तथा वेदको 
न माननेवाङे पुरषेपि बात न करे ॥ १८१ ॥ 
सत्यं शोचं दया मौनमाजवं विनयं तथा ॥ १९ ॥ 
उदारं मानसं तद्दत्‌ कुयीदेव कथानती । 
नियमे कथाका व्रत ठेनेवाठे पुखषको सत्य, शौच; 
दया; मौनः सरख्ता तथा विनयका पाठन करना चाहिये 
ओर अपने हदयकौ उदार बनाये रखना चाये ॥ १९१ ॥ 


भद्धाभकतिसमायुक्ता नान्यका्यंयु खाडसाः ॥ २०॥ 
वाग्यताः न्युचयोऽभ्यग्राः धोतारः पुण्यभागिनः। 

ज श्रद्धा ओर भक्तिसे सम्पन्न हो, दुसरे किसी कार्यकर 
लाटा न रखते हुए पवित्र, मौन ओर शन्तमावे कथा 
सुनते दैः वे पुण्यके मागी होते दै ॥ २०३ 
अभक्त्या ये कथां पुण्यां शृण्वन्ति मचुजाघमाः॥२१॥ 
तेषां पुण्यफलं नास्ति दुःखं स्याजन्मजन्मनि । ` 

जो अधम मनुष्यं भक्तिमावसे रदित होकर इस पुण्य 
कयाको सुनते ई उन्द कभी पुण्य-फल नदं प्राप्त ह्येता 
ओर जन्म-जन्म्मे दुःख भोगना पड़ता दे ॥ २१६ ॥ 
धुयणं ये तु सम्पूज्य ताम्बूलाथेरुपायनैः ॥ २२॥ 
श्यण्वन्ति च क्था भक्त्या दरिद्राः स्युनं पापिनः। 

जो ताम्बूढ आदि उपदा पुराणका पूजन करके 
म॑क्तिमावते इख कयाको सुनते हँ, वे दख ओर पापी 
नहीं होते द ॥ २२२ ॥ 


कथ्यायां कीत्यमानायां ये गच्छन्त्यन्यतो नरः ॥ २२ ॥ 
भोगान्तरे प्रणदयन्ति तेषां दाराश्च सम्पद्‌; । 


जो कथा दोते समयं उसे छोदकर अन्यत्र चले जति 
हैः उनकौ जी ओर सम्पद मोगके वीच ही नष्ट दो 
जाती ह ( वह उनका पूर्णतः उपमोग नदीं कर पाता 
हे) ॥ २३६॥ 


सोष्णीपमस्तका ये च कथां श्ण्वन्ति पावनीम्‌॥ २७॥ 
ते बलाकाः अजायन्त पापिनो मनुजाघमाः। 


जो पापी नराधम किरपर पगद्धी रखकर इ पावन 
कंथाको सुनते हैः वै मरुञे शेते ई ॥ २५१ ॥ 


ताम्बूलं भक्षयन्तो ये कथां श्यण्वन्ति पावनीम्‌॥ २५ ॥ 

स्वविष्ठां - स्रादयन्त्येवान्नरके यमकिङकरः। 

नाय रजस्वलायंश्च योनितुस्यं मुखं भवेत्‌ ॥ २६॥ 
जो रोग पान खति हुए पुरणकी पावन कयाको 

सुनते ई, उन्दं यमराजक्रे दूत नरक डाख्कर अपनी ही 

विष्ठा खिति ई ! उनका मख रजस्वला खीकी योनिके 

समान हो जाता है ॥ २५-२६ ॥ 


येच तुङ्गासनारूढाः कथां श्ण्वन्ति दाम्भिकाः। 
अक्षय्यान्‌ नरकान्‌ भुक्त्वा ते भवन्त्येव वायसाः ॥२७॥ 
जो दम्भी मनुष्य ऊचे आखनपर बैठकर कथा सुनते 
हैः बे अक्षय नरका उपभोग करके अन्तम कौर 
होते ई ॥ २७॥ 
ये च वीरासनारूढा ये च शय्यासनस्थिसाः। 
भ्रण्वन्ति तत्कथां ते वै भवन्त्यजुनपादपाः ॥ २८॥ 
जो वीराखनपर आरूढ हो तथा जो शय्यारूप आसनपर 
कैठकर उठ पुराण-कथाको सुनते दै वे अर्जुन नामक 
वृश्च हेते ई ॥ २८ ॥ 


असम्प्रणम्य श्टण्वन्तो दिषचृक्षा भवन्ति ते। 

तथा शयानाः श्ण्वन्तो भवन्त्यजगरा नराः ॥ २९॥ 
जो कथाको प्रणाम कयि बिना ही सुनते है वे विषदर् 

हेते दै।जो सोते हुए सुनते है, मे मनुष्य अनगर सपं 

होते ई ॥ २९ ॥ 

यः श्ूणोति कथां वक्रः समानासनमास्थितः। 

गुखुतव्यसमं पापं सम्प्राप्य नरकं व्रजेत्‌ ॥ ३०॥ 
जो वक्र स्वभाववाद मनुष्य वक्ताके समान आखनपर 

वरैठकर कथा सुनता दहै, वह गुखपलनीगमन-वल्य पापका 

मागी होकर नरक्मे पड़ता है ॥ ३० ॥ 


ये निन्दन्ति पुराणशान्‌ कथां वा पापषटारिणीम्‌ । 

ते पे जन्मदातं मत्यौः श्युनकाः सम्भवन्ति च ॥ २१॥ 
जो - लोग पुराणवेत्ता्ओ तथा पुराणकी पापहारिणी 

कथाकी निन्दा करते दै, वे मनुष्य सौ जर्मोतक कते 

होते द ॥ ३१ ॥ 


कथायां वर्तमानायां ये बदन्ति दुखम्‌ । 
ते गर्दभाः प्रजायन्ते कठासास्ततः परम्‌ ॥ २२॥ 


- चतुथों ऽध्यायः 
नच्च -च==-==-----~ 


नाम 


जो कथा षेते खमय दूषित उत्तर-्र्यत्तर कसते दै 
वे पहले तो गदे हते हैः तत्श्चात्‌ गिरगिटकी योनिम 
जन्म पते ई ॥. २२ ॥ 
कश्चिदपि ये पुण्यां न श्दण्वन्ति कथां नराः। 


ते सुक्त्वा नरकान्‌ घोरान्‌ भवन्ति वनशुकराः ॥३३॥ , 


- जो कमी मी पुराणकी पुण्यमयी कथाको नदीं सुनते 
हैः वे घोर नरर्कोका कष्ट भोगकर वनैले सूअर होते ई ॥२३॥ 
कथायां कीत्यमानायां विध्नं छुवन्तिये यगः । 
कोस्यव्दान्‌ नरकान्‌ सुक्त्वा भवन्ति ्रमसुकराः॥३४॥ 
` जो शठ कथा्कीतनमे विव्न डालते है" वे करोदखौ 
व्घौतक नरक मोगकर अन्तमे अआमसूकर हेते र ॥ २४ ॥ 
मध्ये वाता न कुर्वीत चेत्‌ छूयौन्निरयं जेत्‌ । 
कथायां श्रूयमाणायां न ङुयौच्छिश्चखलनम्‌ ॥ २५॥ 

कथा सुनते , समय वीच वातचीत न करे। यष्दे 
कोई करे तो वह नरक्मे जाया | कथा-प्रवणकार्मे 
ब्चौका रङ-प्यार भी न करे ॥ ३५ ॥ 
नमवादान्‌ वदेन्तेव लिया सम्भाषणं तथा | 
न कर्तव्यं प्रयत्नेन कथाविच्छेदकारणम्‌ ॥ ३६॥ 
कथा होते समय षी-परिहासकी बाते न करे, घ्रीके 
साथ वार्तालप भीन करे) इन वातोँकरा प्रयलघूर्वक 
पालन करना चादिये; क्योकि ये ख्‌ वाते कथाम विच्छेद 
( विघ्न ) उले्राली द ॥ ३६ ॥ 
विच्छेदेन कथायास्तु ब्रह्महत्यासमं त्वघम्‌ । 
प्राप्नोति सपशादुंल कथाविच्छेदकः पुमान्‌ ॥ २७॥ 
राजसिंह ! कथाम विच्छेद पैदा करनेसे वह कथाविच्छेदक 
पुखष ब्रह्महत्या समान पापका भागी होता है ॥ ३७॥ 
न छुयौत्‌ तु कथामध्ये त्वन्यवातौः प्रयलतः 
नास वा पुरुषो वापि कुयौन्निरयमाप्नुयात्‌ ॥ ३८॥ 
खी हो या पुदषः कथाके वीच दूखरी वाते न करे 
ओर इसे व्यि खदा प्र्नशीर रदे | यदि कोई बात 
करता ३ तो वद नरके पड़ता दै ॥ ३८ ॥ 
दतिष्ासं बदाम्यत्र शणुष्वेकं हि मानद्‌। 
यं शरुत्वा न षदेद्‌ वाता फथामध्ये कदाचन ॥ ३९॥ 


मानद्‌ | इष विषयमे म एक इतिष्टा् वताता ह+ इसे 
सुनो । ते षुन ठेनेर कोई मी मनुष्य कभी कथा ब्रीच 
बरातजप नद कर सकता ॥ ३९ ॥ 


जनस्थाने पुरा कश्चिद्‌ ब्राह्मणो वेदपारगः । 
घर्मराखेऽतिनिपुणः सदाचारपरायणः ॥ ४० ॥ 
'्रतवीन कालक बात दै जनखानम कोद ब्राद्षण रहते 
थे, जो वेदक पारङ्गत विद्धान्‌ ये | वे धर्म-शाखर्म, अत्यन्व 
निपुण तथा सदाचार तत्यर रहनेवाठे थे ॥ ४० ॥ 
गङ्गास्नानं विधायादौ रत्वा माध्याह्निकं तथा । 
करत्वा देवार्चनं चैव भवणे तत्परो ऽभवत्‌ ॥ ४९॥ 
वे प्रतिदिन पदे गङ्गा-स्नान ओर मप्याह-संष्या- 
वन्दन आदि करके देवपूजन करनेके पश्चात्‌ कथा-्रवणमे 
प्रत्त दोते थे ॥ ४१ ॥ 
तस्य भयोतिदुष् च ककंडा कलहप्रिया 
असत्यालापरनिपुणा  परद्धेषपरायणा ॥ ४२॥ 
उनकी खरी बडी दुष्ट ओर कर्कशा थी} सदा कल्द 
करना ही उसे प्रिय रूगता था! वह्‌ श्चुठ वौटने्मे निपुण 
थी जीर दसो देष करम दी लगी रहती यी ॥४२॥ 
हृत्वा चक्रे घनस्यापि संग्रहं पापनिश्चया । 
दधि दुग्धं समानीय शकंरागुडमेव च ॥ ४२ ॥ 
चुतं च नवनीतं च सखयमानीथ सर्वदा । 
पकान्ते भक्षणं चक्रे भर्तय॑न्नं प्रद्युष्कक्रम्‌ ॥ ४४ ॥ 
वह पापपूर्णं निश्चयवराटी नारी चोपै-चोरी धनका भी 
संग्रह करने ठगी । वह स्वयं दही दधः शक्कर, गुड-धी 
ओर माखन खरीद लती ओर एकान्तम वैठकर अकेली 
दी खाती थी । परतिको केवर रूखा-सूखा अन्न परोख 
दिया करती थी ॥ ४२३-४४॥ 
दुराग्रह दुध्रमनाः पतिनिन्दापराय्णा | 
चहुपापय्रकन्रीं च. परवेदरमोपवेशिनी ॥ ४५॥ 
-उषका सवमाव दुराग्रही थाः, मनम दुष्टता भरी रदती 
थी । वह्‌ सदा अपने पतिकी निन्दा ही ख्गी रहनेवाली ओर 
पाप करनेवाली थीः पायः दूसरेके धरम दी वैटी रहती 
थी ॥ ४५] 
सुभाषणं वदन्नेव द्विषः प्षेमविध्ययिनी । 
पंकतिभेदं प्रवणा सदा निष्ड्रभाषिणी ॥ ४६॥ 
वह अच्छी बात तो कभी वोल्ती ष्टी नर्हीथी।जो 
पतिके देधी ये, उर्न्दीका चह भला करिया करती थी । भोजनम 
खदा पक्तिमेद करती थी-किदीको--ङुछ परेखती ओर 
किीको कुछ । सदा निष्ठुर व्रात ही बोख्ती थी ॥ ४६ ॥ 
अतिथिषु . सदु देरकारिणी धर्मनारिनी। 


११२० 


श्रीदरि्वंशामाहन्म्ये 


-------------न--~ 


सञ्नोऽपि गुणी सौम्यस्तस्या भतो सुपूजितः ॥४७ ॥ 
अतिथि्योखे षदा वैर रखती ओर ध्म॑का नाश करती 
यी | उसके पति वदे सजनः गुणत्रान्‌ रौप्य तथा सवत्र 
सम्मानित होनेवाटे ये ॥ ४७ ॥ 
यदा भक्तै पुराणस्य श्रवणाय हि संस्थितः । 
भ्रत्य तन्न गच्वा तु तस्य निन्दां चकार ह ॥ ४८ ॥ 
जव उसके पति प्रतिदिन पुराण सुननेके ध्ि वैठ्तेः 
तव वर्ह जाकर वह्‌ उनकी निन्दा करने लगती यी--]1५८॥ 
खंन्यासिवत्‌ कथं ह्यत धवणे व्यास्वत्‌ छतः । 
समुत्पत्ननिसयोग कि कतैन्यं मया वद्‌ ॥ ४९॥ 
न्ंसार पैदा होकर भी जीवन-निर्वादके व्यि कोर 
उघ्रोग न करनेवाले आषी ! यँ संन्यासीकी तरद कथा 
सुनने कैवे वैठे दो १ दम तो यहो आकर व्यासवात्रा वन गवेः 
अव मुपे बताओ क्या कल १॥ ४९॥ 
दिशो मां पीडयन्ति भक्षणाय दिने दिने। 
कि तेषां च प्रकर्तव्यं भक्षणार्थं मया च्‌ ॥ ५०॥ 
चे प्रतिदिन भोजनके ल्थि मसते तेग करते रहते ईः 
बताओ म उनके खनके ल्ि क्या प्र्रन्ध कर्‌ १॥ ५० ॥ 
नास्त्येवान्नं गृहे किञ्चिद्‌ वसं चाप्यथ चा.धनम्‌ । 
{फ मया च प्रकर्तव्यं कु गन्तव्यमेव च ॥ ५१॥ 
परे घरमे न तो पुद्मर अन्न हैन वदै ओरन 
धन दी है। म क्या कर १ कदां जाऊं १॥ ५१॥ 
कथं विलिखितं दिष्टं धाता पेन मे पुर । 
मूर्श्चारस्यखंयुकतो दरिद्रो निष्डुरस्तथा ॥ ५२॥ 
सनेददीनः कुटुम्वे च कथाया; श्रवणे रतः। 
पतादशः पतिनद्यं धान्रा दत्तो दुरात्मना ॥ ५३ ॥ 
ध्न जनि पापी विधाताने पूर्वकाल मेरा भाग केषा 
ङ्ख दिया ? दुरात्मा त्रह्मनि खक्ष णेस पति दिया, जो 
मूर्ख, आलसी, द्र ओर निष्ठुर हे । इसका अपने कुड्ब- 
प्र तनिक भी सेह नदीं दै | यद पिफं कथा सुनने्मे कणा 
रदता है ॥ ५२-५३ ॥ 
पृथिव्यां दुर्भनेकादं द्सिद्रिगरक्ष्मागता। 
उदृरपूर्तिमावरं हि नान्तं मे भक्षितं कवा ॥ ५४ ॥ 
८दस परथ्वीपर एकमात्र म दी णेवी अभामिनी द्रजो 
इष दख्के धरम आ गयी । यहो जाकर कभी मनि मरपेट 
मोजन भी नर किया ॥ ५४ ॥ 


सोभाग्यास्ताः सिये रोकेयासासु्ोगद्ालिनः। 

पतयो धनधान्यादिसस्धद्धिपरिशोभिताः ॥ ५५॥ 
संसायं वे दी चिरयो सौमाग्यालिनी ६, जिनके पति 

उोगीक ‡, धन-धान्य आदिकी समृद्धे सुशोभित 

ट ॥ ५५ ॥ 

ते पं खीणां वाक्यकराः शि्चुपारनतत्वसः 1 

नित्यं गृहेषु तिष्टन्ति स्रीणां संतोपकारकाः ॥ ५६॥ 
धवे अपनी छि्थोकी आषा मानते ई वचचोकि लटन 

पालन तत्पर रहते ई, सदा घरमे रहते द॑ ओर ल्ियोको 

संतुष्ट रखते ई ॥ ५६॥ 

सदुन्नभक्षणात्‌ पुष्टा भयीक्षापरिपाकः; । 

दथवसयं च भा्यीणां कुर्वन्ति बुद्धिशालिनः ॥ ५७ ॥ 
धवे उत्तम अन्न खाकर पुष्ट दते ई पतीकी मा.का 

पाठन करते, बुदधिदाली द ओर पविर्योका जे निश्वय 

होता रै, वैषा दी वे करते ई ॥ ५७ ॥ 

अयं मूर्खश्च जडधीस्पेक्षां र्ते गे । 

अद्य तेद गृहे नास्ति चेन्धनं कचणं तथा ॥ ५८ ॥ 
यह्‌ मेसा पति तो मूर्खं ओर जद दै, षरके परति 

उयेश्चाका माव रखता दै । आज घमं न नमक है, न तेल दै 

ओरन क्कड्वी दी है ॥ ५८ ॥ 

दयाकश्च मम नास्त्येव धान्यकेदो न मदगे । 

कि मया. तु प्रकर्तव्यं पतिरेतादरो मम ॥ ५९॥ 
प्ठाग मी मेरे घसत नदी हे । अनाज तो ठेशमात् भी 

नदी हे । क्या करल १ मेरा पति टेा आली हैः ॥ ५९ ॥ 

कथायां श्रूयमाणायां पत्या सन्मार्गमूर्तिना। 

धान्यादो, विद्यमानेऽपि मिथ्याभाषणतत्पस ॥ ६०॥ 
सन्मारगकी मूषिंरम पतिक्रे कथा सुनते एमव बद पर्स 

अनाज आदिके रते हए मी वर्दो आकर इछ प्रक मिथ्या 

मापण किया करती थी ॥ ६० ॥ 

कथाविभ्नं चकारासौ कर्कशा सा दिने दिने। 

ततः कालिन मरणं भराता खा दुष्टमानसा ॥ ६१॥ 
वह्‌ कर्कशा खरी प्रतिदिन इसी तरह कथाम विध्न डाल 

करती थी | उसका हृदय इष्टता मरा था । तदनन्तर कार 

अनिपर उसकी मयु हो गयी ॥ ६१ ॥ 

यमदूतैस्तु वद्धा सा नीता च युममन्दिरे । 

ततो गमाक्षया तस्तु नस्के पातिता चिरम्‌ ॥ ६२॥ 


पश्चमो ऽध्यायः 


यमराजे दूत आये ओर उखे बोधकर यमराजके धर ठे 
गये । वरदो यमकी आशवे उन्हेनि उसे चिरकाच्के ल्यि 
नरक भिरा दिया ॥ ६२ ॥ 
पश्चास्‌ सा राक्षसी जाता भैरवे जलव्जिते । 
अरण्ये शुत्तुषायुक्ता॒पू्व॑पापध्रभावतः ॥ देर ॥ 
नरकसे चूटनेपर वद पुवं॑पापके प्रमादसे ही भयानक 
वनम, जरह पानीका सर्व॑या अमाव या; राक्षसी हुई ओर 
भूख-प्यास पीडित रहने ल्गी ॥ ६३ ॥ 
तस्माद्‌ विध्नं न कतंव्यं भार्यया पुरुषेण वा । 
श्रीहरेः सत्कथायास्तु तव सत्यं वदाभ्यहम्‌ ॥ ६४ ॥ 
अतःखरीदहो शरा पुरषः किखीको मी भीहरिकी उत्तम 
कथाम विध्न नहीं डालना चाद्ये । यह्‌ मेँ वमे सत्य 
कदता हूँ ॥ ६४ ॥ 


मीनाङिनो महिषं लवकस्वभावां 
माजौरकाकल्रक्ककजलौकलुल्याः । 
सच्छद्रकुम्भजलसिन्धुदिरोषमाश्च 
ते भ्रावकाश्च सखुचतु्शधा भवन्ति ॥ ६५॥ 
वे मठे-वुरे ओता चौदह प्रकारके हेते दै मीनः भ्रमर 
महिष, दंसः, बकः मार्जार, काकः वकः) कङ्कः जोकः छिघ्र- 


११२१ 


यक्त घटः, जख, सिन्धु ओर शिला ! इनके समान स्वभाववाले 
होनेके कारण वे इन्दं नामोसे कदे गये ह ॥ ६५ ॥ 
दरिद्रश्च क्षयी सेमी निभीग्यः पापकमवान्‌ । 
अनपत्यो मोक्षकामः श्छणुयात्‌ स कथामिमाम्‌ ॥६६॥ 

दरिद्रः क्षयका रोगी, अन्यं क्रिषी रोगसे पीडितः भाग्य- 
हीनः पापाचारी; संतानदीन तथा मुमुक्षु पुरुष इस दरिवश- 
कथाको अवश्य सुने ॥ ६& ॥ 


अपुष्पा काकवन्ध्या च वन्ध्या या च शतार्भका। 
सवद्रभौ च या नारी तया धव्या प्रयल्लतः ॥ ६७ ॥ 
जिस खरीक मासिक धर्म सक गया दोः निके एक 
ही संतान होकर रह गयी हो, जिसके वचे होतेदी न हौ, जिसके 
वचे पैदा होकर मर जाते हँ तथा जिसका गभ॑ गिर जाता 


होः उख चरीको प्रयत्नपु्ंक इस दरिवंशकथाक्रा अवण 
करना चाये ॥ ६७ ॥ 


सखुपु्ं कभते राजन्‌. व्यासस्य वचनं यथा । 

सवौन्‌ कामानवाप्नोति कथां शरुत्वा हरेरिमाम्‌ ॥६८॥ 
राजन्‌ | नारी यह कथा सुनकर उत्तम पुत्र प्राप्त कर 

ठेती ह | जैसा कि व्यासजीका वचन दे | श्रीहरिकी इव 


कथाको सुनकर मनुष्यं सम्पू्णं॑कामनाओंको पा ठेता 
दे ॥ ६८ ॥ 


इति श्रीपद्मपुराणे इरिवंशमाद्ारम्ये श्रवणादिविधिकथततं नाम चतुर्थोऽध्यायः ॥ ४ ॥ 


इस प्रकार श्रोपदपुराणमे दिंशमादास्यके अम्तगेत कथाश्रवण आदिकी 
विधि वणन विषयक चौथा अध्याय पूरा हुमा ॥ ४ ॥ 


"~-छ्दीष्न0---- 


पल्चमोऽध्यायः 
हरिथेशके नवाह-पारायणका उचापन, उसमे क्रिये जानेवाले दान, पुस्तकपूजा 
ओर बाचक-पूजन आदिका विधान एवं माहात्म्य 


व्नम्पायन उवाच 
णवं छत्व चतविधिथुद्यापनमथाचरेत्‌ । 
"जन्मा्टमी्रतमिव कतेव्यं फलकाङ्धिभिः ॥ १ ॥ 
वैदम्पायनजी कष्टते है--जनमेजय ! इख प्रकार 
बतकी विधि पूर्णं करके उसका उ्यापन केरे | उत्तम फलकी 
षच्छा रखनेवाठे युरर्षोको जन्मा्टमी-बतके समान्‌ इसका 
उद्यापन करना ष्र्ियि ॥ १॥ 
किञचनेषु भक्तेषु प्रायो नोधापनप्रहः। 
भवणेनेव पूतास्ते निष्कामः वेष्णवा यतः ॥ २ ॥ 
मर्ह ३६ 


जो अक्रंचन मक्त दैः उनके ल्थि प्रायः उद्यापनका 
आग्रह नदीं दे । वे कथा-भवणमात्रसे ही श्ुद्ध हो जते ह 
क्योकि वे निष्काम वैष्णव है ॥ २॥ 
पं नवाहयशेऽस्मिन्‌ समासे श्रोदभिस्तदा । 
पुस्तकस्य च वक्तुश्च पूजा कायौतिभक्तितंः ॥ ३ ॥ 
भसादतुलसीमाख श्रोत॒भ्यश्चाथ दीयताम्‌ । 


इख मकार नवा्-यक्ञ पूणं होनेपर ोताओंको वदी 
भि खय पुलक तथा कथावाचककी पूजा करनी 
चाष्टये ओर वक्ताको उचित दहै कि बह शरोता्भंो सारं 
ओर दरुसीकी साखा दे ॥ ३६ ॥ 


११२२्‌ 


श्रीहरिवंशमादात्भ्ये 


“~~ ~~~ ~ ~ ^ ~ ~~ ~= ~ ------- ~ ~-------~- ~ 


ग्रदश्चतारुखलितं कीर्तनं कीत्यंतां वव; ॥ 8 ॥ 
जयशब्दो नमःशब्दः शङ्घुदाब्दश्च गीयताम्‌ । 
विप्रभ्यो याचक्रेभ्यच विचमन्नं च दीयताम्‌ ॥ ५ ॥ 
तत्पश्चात्‌ मृदंग वजाकर वताढल्लरके छाथ कीर्तन किया 
जाय, जय-जयकार यर नमस्कार शब्दके साय शर्की 
ष्यनि दौ तथा व्राह्मण भ< याचको अन्न ओौर धन 
दिया जाय ॥ ५५ ॥ 
धवणान्ते रमतिः सश्चीकस्य प्रदीयताम्‌ 
खुवर्णस्य छता स्म्यग्टक्ष्म्यद्भा पलमानतः ॥ ६ ॥ 
कयाश्चवणके अन्तम एक पठ सुवर्णकी वनी ह 
लक्ष्मीठदित भगवान्‌ विष्णुकी मूर्विः जो श्रीवत्चिद्षे 
अङ्कित हो; वाचकके व्यि देनी चादिये ॥ ६ ॥ 
समाप्तौ विधिवद्‌ खं क्षौमं दयाश्च याचके । 
विशेषोऽयं खमुदिे मुनिभिस्तच्वद्दिभिः ॥ ७ ॥ 
कया समाप्त दोनेपर वाचकको विधिपूर्वक्र रेशमी वज 
भी देना चादि । वतेखदर्छ मनिर्योनि यह ॒विश्चेष वात 
वताय दै ॥ ७ ॥ 
खमाप्य सर्वं प्रयतः संहिताद्ासख्रकोविद्‌ः। 
दयुभे दिने निवेद्याथ क्षौमवख्राभिसंवृतः ॥ ८ ॥ 
शय्खाम्बरथरस्तत्र शुचिभूंत्वा स्वरतः । 
मचंयत्‌ तु यथान्यायं गन्धमाद्यैः पुथक्पथक्‌ ॥ ९॥ 
सखहितापुत्तकं तत्र॒ प्रयतः सखुसम्राहितः। 
भक्येभोज्येश्वापूषेश्च कौतुकैर्चिविधेः युैः ॥ १० ॥ 
संदितादाछका विद्धान्‌ वाचक पवित्र दो सम्पूरणं हरिवंश- 
को सम्रात्त करफे शुम दिनम पुस्रकको िंदाखनपर स्थापित- 
कर रेशमी वख ओद्‌ वेत वज्र धारण करके १वित्र प्वं 
विभूप्रित हो गन्धः मास्य अदि प्रथक्‌पणक्‌ उपचारत 
संदिता-पुस्ककी यथोचितरूपे पूजा करे । उस खमयं 
चिच जुदढध एवं एकाग्र दोना चादि । भष्य; भोज्य ओर 
पुआ आदि मैवेरधो तया नाना प्रकारके श्म कौतुकेद्रारा 
उ पूजनकरम॑को सम्पन्न करना चादिये ॥ ८--१० ॥ 
हिरण्यमन्यद्‌ द्रव्यं च दक्षिणं तश्र दापयेत्‌ । 
ये श्रावयन्ति मुजान्‌ पुण्यां पौराणिकीं कथाम्‌ ॥ १२॥ 
कटपकरोयिद्तं साग्रं यान्ति ने बह्मणः पदे । 
यजमान वर्श युवर्णं तथा अन्य द्र््योको दश्चिणारूपदे 
दे। जो ठोग अपने यदा आयोजन करे ठीगेकि पुण्यमयी 


~= 


पौराणिक कथा - सखुनवते ई वे खी कोटि कस्पेसि अभिक 
काठतक बदधा््मे विराजते ई ॥ ११३ ॥ 
आसना्थं प्रयच्छन्ति पुराणक्षस्य ये नराः ॥ १२॥ 
कम्बखाजिनवासांसि मञ्चाफरकमेव च । 
खगंलोकं समासाय युक्त्वा भोगान्‌ यथेप्लितान्‌॥ १३॥ 
स्थित्वा ब्रह्मादिटोक्रेषु पदं यान्ति निरामयम्‌ । 

जो मानव पुराणवेत्ता वाचकको आसनके व्यि कम्बठः 
मृगचर्म, वलन, अय्या ओर चीकी आदि प्रदान करते ई 
वे खर्गछोकरमे जाकर मनोवाञ्छित मोर्गोक्रा उपभोग के 
व्रह्मा आदिके सेको निवास करते दए अन्ततोगत्वा 
निरामय पद्‌ ८ वैकुण्ठ-पाम ) को प्रात हेते ई ॥१२-१३१॥ 


पुराणस्य प्रयच्छन्ति ये सूत्रवसनं नवम्‌ ॥ १४॥ ` 
भोगिनो क्षानसम्पन्नास्ते भवन्ति भवे भवे। 

जो पुराणके वेष्टनके च्यि नया वू वलन देते वे 
जन्म-जन्मरमे मोग यौर शानसे सम्पन्न दोते ई ॥ ८५१ ॥ 


ये महापातकेयुंकता उपपातकिनश्च ये ॥ १५॥ 
पुराणश्नवणदेव ते यान्ति परमं पदम्‌ । 


जो महापातर्को ओर उपपातक युक्त दैः वे भी इठ 
पुराणके श्रवणमावते परमपदको प्राप्त कर ठेते ई ॥ १५३ ॥ 


ह्रिवंदां खित्वा यो वाचकाय प्रदापयेत्‌ ॥ १६॥ 
यत्‌ फलं भूमिदानस्य तत्‌ फठं ठभते हि सः। 

जो इरिवंशको लिखकर उका वाचकको दान करता 
हे, उसे भूमिदानका फल प्राप्त रोता दै ॥ १६१ ॥ 
राज्येन तेने्टमश्वमेधेन वै दप ॥ १७॥ 
दत्तानि सर्वदानानि रिव श्वुतेऽखिले 1 

नरेदवर । जिषमे खारा हरिश न लिया, उने 
राजसूय ओर अश्वमेव यश्चका अवुषठान कर ल्वा त्या 
सम्पूर्णं दान दै दयि ॥ १७६ ॥ 


राजखुयाभ्वमेघा्या यक्ाश्ैव युगे युगे ॥ 

श्रवणं हरिवंशस्य कौ यक्रफटप्रदम्‌ । 
राजव जौर अश्वमेध आदि यश प्रलेक युग्मे केवढ 

अपना कष देते ई; परंतु इरिनंशका भवण 

मल्ल यर्छोका फल देनेवाल दै ॥ १८६ ॥ 

श्रद्धावानास्तिको दान्तो हरिवंशं यदारमेत्‌ ॥ १९॥ 


१८ ॥ 


पञ्चमो ऽध्यायः 


पातकानि प्रकम्पन्ते पत्युष्ानि उवलन्ति च । 

श्रद्धा, आसिक एवं जितेन्द्रिय पुरुष जव हरिवंश 
आरम्भ करता `हे तव सारे पातक कोपने लगते ह ओर 
समस विध्न जल जाते है । १९३ ॥ 


खमारभ्य नयेव्‌ पारं हरिवंशं य आदितः ॥ २० ॥ 
स्पर्शनाद्‌ दानात्‌ तस्य विष्णु्टो भवेन्तरप । 

नरेश्वर ¡ जो इरिवंशकी कथाको आदि आरम्भ करके 
अन्ततक पर्हुचा देता ह, उसके दन जौर स्स भगवान्‌ 
विष्णुका ही दर्य॑न ओौर स्पशं हुआ रेसा मनना 
चाये ॥ २०३ ॥ 
जम्मश्नयस्य निकषः पातकस्य क्षयो धुवम्‌ ॥ २१ ॥ 
फलापतिश्च समाप्तौ च हरिवंशस्य बुद्धयते । 


इरिवंशकी समाति होनेपर श्रोताके तीन जन्मोके 
पातर्कोका निश्चय द्यी नास द्यो जाता है ओर अभीष्ट फञ्की 
प्रातिका मी वोध होता दैः यही इसकी सखफठताकी 
कसौटी है | २१६ ॥ 
भ्रोतुभौरत विक्ठेयं पूवं सुरृतिलक्षणम्‌ ॥ २२॥ 
येन॒ संजायते -वुद्धिष्टरिवंशावधारणे। 

भरतनन्दन { यह श्रोताके पूर्वं पुण्यका लक्षण खमञ्षना 
चाद्ये, भिखसे उसके मने दरिवंश सुननेका विचार उस्न 
होताहे ॥ २२६ ॥ 
सवौणि च पुराणानि वेदाश्च स्खतयस्तथा ॥ २३ ॥ 
हरिवेदोन वद्धाथा व्यासेन च मदर्षिणा। 

महष व्याघने समस्त पुराणो, वेदौ ओर स्मृतिर्योकि 
मावोको दरिवंशके साय वोच रसला है ॥ २२३१ ॥ 
धतिस्स्तिपुराणानां निन्दकेभ्यः कथंचन ॥ २४॥ 
पापिभ्यश्च महाराज ावयेन्नेव वाचकः। 

महाराज { वाचकको उचित है किं वह शरुतिरयो, स्पृतिर्यो 
ओर पुरार्णोकेः निन्दर्कोको तथा पापिरयोको किखी तरह कथा 
न सुनवि ॥ २४३ ॥ 
शत्वा तुष्टेन मनखा वाचकं परिपूजयेत्‌ } २५॥ 
दान्तं यक्चखिनं कान्तं श्युचि स्य्ाक्चरद्रवम्‌ । 
वरिश्यु्माचास्परमक्रोधनमवादिनम्‌ ॥ २६॥ 

कथा सुनकर श्रोता संतुष्ट चिच जितेन्द्रियः यशस्षी; 
कान्तिमान्‌ पविः अक्चर्रोका सुस्पष्ट उञ्जारण केरनेवाढे; 
, जन्मः विधा ओर संस्कार त्रीनेंखे शुद्धः स्दाचारपरायण, 


[1 


११२द्‌ 


करोघ्ीन ओर वादनिबादसे रहित वाचककीपूजा करे॥ २५-२६॥ 
ग्रामं दधात्‌ खवसितं कुण्डलोष्णीषमाटिकाम्‌ । 
पादुकोपानहौ छन्नं सवितानं मसूरिकाम्‌ ॥ २७॥ 
पवं त्वा - तु विधिवद्‌ वाचकाय प्रदापयेत्‌ । 

यानं वार्ष हयगजौ सक्षम मणिमयासनम्‌ ॥ २८ ॥ 
पञ्च भाण्डानि ताश्रस्य ताम्रस्येवाम्बुभाजनम्‌। 


उखे भटीरमोति वखा हुआ भ्राम दे, कुण्डलः पदी 
ओर माला अर्पित करे, खड़ा, जूता; छाताः ्चैदोवा ओर 
महरी--इन स्वको एकत्र करके विधिपूर्वकं वाचकेको 
अर्पित करे । साथ ही बैलगाड़ी, धोड, हाथी; रेशमी वन्न 
ओर मणिमय आखनः, तेपिके पोच बर्तन तथा तेनिका ही 
जलपात्र दे ॥ २७.२८१ ॥ 
सकुटुभ्बं च सञखीकं वाचकं परया सुदा ॥ २९ ॥ 
विभूषणेरटंछृत्य॒परिधाय्य सुवाससी । 
छष्यद्वेपायनं ध्यायन्‌ नमरस्छुरवीत भावतः ॥ ३०॥ 
पत्नी ओर कुुम्बसदित वाचकको वदी प्रस्नताके साथ 
आभूषणोदारा अलंकृत करके उन्दँ दो सुन्दर वलन पहनावे 
ओर श्रीकृष्णदवेपायन भ्यासजीका चिन्तन करते हुए उन 
भक्तिमावसे नमस्कार करे ॥ २९-३० ॥ 
वाचके परितुष्टे तु वष्टः स्युः सर्वदेवताः । 
वित्तशाव्यं न क्न्य हरिवंशफलेष्ुभिः ॥ ३१॥ 
वाचकके संतुष्ट होनेपर सम्पूरणं देवता संतुष्ट हो जाते 
है, अतः हरिवंशके फरकी इच्छा रखनेवाठे पुरषोको धन 
खनं करने कंजूसी नदीं करनी चादिये ॥ ३१ ॥ 
भदेया गौः शुभा चैका सवत्सा हेमेपूरिता । 
पटेन च पलार्धेन द्धं बाथ वा पुनः ॥ ३२॥ 
पकः आधे या चौयाई पर सुवर्णके साथ बछदेसहित 
एक सुन्दर गौ भी वाचकको देनी चाहिये ॥ २२॥ 
वाचकं येन केनापि तोषयेत्‌ सुसमाहितः । 
कष्टे व॒ वाचके राजंस्तुषटाः स्युः सर्वदेवताः ॥ ३२ ॥ 
तष्टेषु सवैदेवेु कायं तु सफलं भवेत्‌ । 
राजन्‌ { जिख.करंसी उपायसे सम्भवं हो, एकामचित्त हो 
वाचकको ऽद करे । वाचकके संतुष्ट दोनेपर सम्पूणं देवता 


संद शे जाते दै ओर सम्पूर्णं देवता्भक संतुष्ट होनेपर 
यजमानका कार्य सफल होता र ॥ ३३६ ॥ 


हरिवंशे समाप्ते तु वाचके परिपूजिते ॥ २५॥ 


११२४ 


श्रीहसि्वश्षमादत्म्यिं 


ता यायो 


च्छूणत्रयेण सुकराः स्युस्ते नसा अनमेजय । 
मोदन्ते पिवरस्तेपां छोकान्‌ प्राप्याक्षयान्‌ प ॥३५॥ 
जनमेजय | हरिवंश समाप्त होनेपर बाचककी मलीभोति 
पूजा कर लेनेक पश्चात्‌ मनुष्य तीनों ऋणोति मुक्त दो जाते 
६ नरेश्वर | उनके पितर अक्षय लोकन प्ुचकर आनन्द 
मोगते ह ॥ २४३५ ॥ 
हरिवंशस्य प्रारम्भे समाप्तौ चैव तैः सह । 
खवीन्‌ कामानवाप्नोति विपाप्मा जायते रः ॥ ३६ ॥ 
दरिवंशका आरम्भ करके उसकी पूतिं हो जानेपर मनुष्य 


सव पार्य मुक्त दो जात्ता है जर अपने उन पितरेक साय 
सम्पूणं कामनाओक प्रात कर टेता ह ॥ ३६ ॥ 
पयं छते विधाने तु परजां प्राप्नोति मानयः । 
धनमासेग्यमायुष्यं सौभाग्यं गुणगौरवम्‌ ॥ ३७॥ 
भाप्नोति मनुजः सम्यङ्नाच्र कायौ विचारणा ॥ ३८॥ 
इस प्रकार 'विधि-त्रिधानका पाठन्‌ करनेपर मनुष्य उत्तम 
संतान तोषतादीदैः धनः आसेग्य, अयुः सौभाग्यः गुण 
जनित मौरवको मी मटी्मोति प्राप्तकर ठेत्रा ३। इसमे 
अन्यथा विचार नही करना चाहिये ॥ ३७-३८ ॥ 


इति श्रीपद्यपुरणे ह्वशमादास्म्ये श्रवणादिविधिकथनं नाम पञ्चमोऽध्यायः ॥ ५ ॥ 


इस प्रकार श्रीपकरपुराणमे दसिंशमाहक्य्के अन्तरत श्रवण आदि विथिष्ता वर्णन 
बिषयक र्चः मध्याय पुरा हुमा ॥ ५॥ 


षष्ठोऽध्यायः 


हसि आरम्भ करनेके चिये उत्तम मास, तिथि, नभुत्र आदिक्ा निदेश, देवपूजन 
व्याघपूजन तथा कथा-समाक्षिषर दी जानेवारी दक्षिणा एवं दान 
आदिका उक्ठेख तथा वणका माहात्म्य 


जनमेजय उवाच 
भारम्भस्तु कथं कायैः कथं पूजाविधिः स्प्रतः। 
कथं विसर्जयेद्‌ वयासं कथं सम्यक्‌ फटं कमेत्‌॥ १ ॥ 
पतत्‌ स्वै समाचक्ष्व विस्तरान्सुनिसत्तम । 

जनमेजयने पृखा--पुनित्रष्ठ } हरिवंशका प्रारम्म 

कैवे करना चादिये १ उसकी पूजाका विधान कि प्रकार 
ववाया गया ह १ व्यासका विसर्जन कैसे करे १ ओर किख 
प्रकार उत्तम फठकी प्राप्ति सम्भव दै १ यहे सव्र विस्तारपूर्वक 
वतादये ॥ १६} 

वेश्नस्पायन उवाच 
श्टणयु यजन्‌ यथा वन्ध्या संतति ठभते धुवम्‌ ॥ २ ॥ 
वेदसे माघ ऊर्जे च अन्यसिन्छुभमासके । 
शुद्धपक्षे तिथौ पृणौनन्दामद्राजयासु च ॥ ३ ॥ 
वरे गुरो वथा शुक्रे चन्द्रे चन्द्रात्मजे तथा । 
नश्ष्रे धवणे हस्ते पुष्ये मू पुनर्वसौ ॥ ४ ॥ 
चासवे वुदिनांश्यै च पौष्णे च हयतारके । 
सौभाग्वादिषु योगेषु करणे विशिवर्जिते ॥ ५ ॥ 


श्रोचुश्चाथापि वक्तुश्च चन्द्रे च वरुशािनि । 
पूवाद चापि मध्या प्रारम्भः क्रियते वुधैः ॥ ६ ॥ 
वैशाम्पायनजी कष्टते है-राजन्‌ ¡ जिघ प्रकार कंथा 
सननेसे वन्ध्या स्त्री निश्चय ही संतान प्राप्त कर लेती दै 
वद विभि वताता दू सुनो--वैशाखः माधः कार्तिक अथवा 
दूरे किसी श्म माम, शक्त क्रमेः पूर्णा ( ५ १० 
१५); नन्दा (९६, ११); भद्रा (२५, १९ | 
तथा जया (३, ८, १३ ) तिथिर्ो्मिः बृदस्यति, सकः 
सोम॒ तथा बुधवारकफोः शधवणः दस्त; पुप्यः मूढ, पुनर्वद 
धनिष्ठा; मृगशिरा, रेवती ओर अदिवनी नक्षत्रम, सौभाग्य 
आदि शम येरगो तथा विषठरहित करणम, चत्ता ओर 
भ्रोताके चन्द्रमा जव वरिष्ठ हौ» उस समय पूर्वा अयवा 
मध्याहकाल्मै विद्धान्‌ पुरुष॒ दरिवंश-कथका मारम्भ 
करते द ॥ २--६ ॥ . 
आदौ छम्बोद्रः पूज्यः कडशस्तु ततः परम्‌ । 
श्रीखण्डागुसकपूरकुङ्कमामोदटेषनैः ॥ ७ ॥ 
पद्कजेशधम्पकैरन्यैजौतीपुष्पैः = सगन्धिभिः । 


षष्ठो ऽध्यायः 


११२५ 


=-= 
न= 


तखसीविल्वधा्रीणां पतैरन्येनैवाद्कुरेः ॥ ८ ॥ 
धूै्दृपिश्च चिविधेनीरिकेरफलादिभिः। 
ताम्बूलैसुंलवासैश्चाखण्डितैः शु्धतण्डुरेः ॥ ९ ॥ 
चामरै्यजनेश्चैव घण्टावाद्यादिभिस्तथा। 


प्रत्यहं पूजयेद्‌ देवं यावद्‌ ध्रन्थः समाप्यते ॥ १० ॥ 

पदके गगेशजीकी पुजा करनी चाहिये, तवश्चात्‌ 
कल्रकी । चन्दनः, अगरः कपूर, कुङ्कुम, गन्ध, अनुलेपनः 
कमल; चम्पा; सुगन्धित चमेटीके पूलकः वुलसीदल, 
विल्वपत्र, ओवलेके पत्तेः दूबां आदिके नूतन अङ्कुरः धूपः 
दीप, नारियच्के फर आदि विविध नैवेद्यः सुखकरी, 
सुवाधित करनेवाले ताम्बूल, अखण्ड इवेत तण्डुलः र्चैवरः 
व्यजन तथा धंटा-वाय आदि उपकर्णेसि शरोता प्रतिदिन 
तवतक भगवान्‌का पूजन करता रदे, जवतक्र किं ग्रन्थ 
समाप्त न दो जाय ॥ ७--१० ॥ 


लच्तादिदोषरष्िते वारे च श्युभरसक्षके। 
समपैयेत्‌ पुराणं तु ततः पूजां समाचरेत्‌ ॥ ११॥ 
छन्त आदि दोषे रदित भ दिनको दरिवंशपुराण 
वक्तक्रे हाथमे समित करे । तदनन्तर प्रारम्भिक पूजा 
आसरम्म करे |} ११॥ 
प्रारम्भे च यथा पूजा तथा कायौ विसर्जने । 
चन्द्नागुखकपुरकङकमैर्गन्धकादिभिः ॥ १२॥ 
कथाके आरम्भ जैसी पूजा की जाय, उसके विसर्जने 
मी वसी ही पूना करनी चादि । चन्दन, अगर, कपूर, 
रोली ओर गन्ध आदि पूजन सम्पन्न करे ॥ १२॥ 
गीतवादिनत्येश्च राजन्‌ कायो महोत्खघः। 
ततः पुराणपूज्ायां यथा दानं तथा श्टणु ॥ १३॥ 
राजन्‌ ! फिर गीतः वाद्य ओर दत्यके दरया मदान्‌ 


<स्छव करना चाहिये । तदनन्तर पुराणपूजामे जेखा दान 
वृताया गया दै, वेव सुनो ॥ १३॥ 


१, सयं, पूणेचन्द्रः मंगल; बुधः यर, शुक्र, शनि, राहु 
यह क्रमश्चः अपने मधित नक्षत्रसे आगे मर पीछे १२) २२; 
२) ७, ६०५) ८ तथा नरव दैनिक नक्षत्रको ठति दूपित 
क्ते दै, श्पठ्यि श्यका नाम छन्त दोप दै | शनम सूयं अपनेसे 
भागे भौर पूर्णचन्द्र पीछे, फिर मङ्गल आगे भौर वुध पीठे, गुर 
अगे भौर श्युक पीछे तजा इनि आगे मौर राहु पीडने नक्षत्रों 
दूषित फते दै । 


अष्टाद््शतं दानं पुराणाय समपयेत्‌ । 
अभावे द्ाद्‌शदातं पूजा यै जनमेजय ॥ १७ ॥ 
तद्भावेऽपि राजेन्द्र॒ षट्‌तं परिकीर्तितम्‌ । 
उत्तमं मध्यमं दानमघमं च प्रकीतितम्‌ ॥ १५॥ 
जनमेजय ! पुराणके व्यि अारह सौ रुपयेकी दक्षिणा 
समर्पित करे ! उसके अमावरमे बारह सौ स्पयेकी पूजा 
चद्वि । रजेन्द्र | उतना भी न वन स्के तो कम-से-कम छः 
सो रपयेकी दक्षिणा वतायी गयी है । यह करमशः उत्तम 
मध्यम ओर अधम श्रेणीका दान कहा गया है ॥ १४.१५ ॥ 
सपलीकं ततो व्यासं दुक्ललैरक्ेनैवेः। 
पूजयेत्‌ सर्वभावेन स क्षम्यक्‌ फलमश्चते ॥ १६॥ 
तत्पश्चात्‌ नूतन व्नदरारा पत्नीसदित व्यासका सम्पण 
भावसे पूजन करे । एेखा करनेसे यजमानको उत्तम फलकी 
मराति होती र ॥ १६॥ 
परिधेयानि देयानि कुण्डलानि द्युभानि च । 
सुङ्कखाचैररंङत्य केयुराङ्गदभूष्ेः ॥ १७॥ 
वाचकको केयूर ओर अंगद आदि आभूषणो तथा 
मुकुट आदिसे अलक्त करके उर्द पिनने योग्य सुन्दर 
ङुण्डल भी देने चादिये ॥ १७॥ 


गावस्तु कपिखा देयाः सवत्सा गभ॑ंसंयुताः। 
यानमश्वादिकं राजन्‌ दासीदासान्‌ समर्पयेत्‌ ॥ १८ ॥ 
आसनं पुरुषल्याघ्र धूपदीपादि भाजनम्‌ । 
शय्या तूलादिकं सवं सोपधानं सरइ्डुकम्‌ ॥ १९ ॥ 
स्थाटी पीठादिकं राजञ्जर्पाजं तथैव च । 
अन्तं च ब्रह दातव्यं वणं जनमेजय ॥ २०॥ 
धततैखादिकं राजन्‌ यावद्‌ व॑ खमाप्यते 1 
पतत्‌ स्वं द्विजेन्द्राय भ्यासासनगताय च ॥ २१ ॥ 
वचख्डेषदित तथा गर्भवती कपिला गौर्भका भी दान 
करना चाहिये । राजन्‌ } युरुषसिंह जनमेजय | यजमान 
वाचकको अर्व आदि वादन ओर दासब्दासी भी समर्पित 
करे । आसन, धूपः दीप आदि वस्तर्फ, पात्र, शय्या, गदा- 
रजादई आदि, तकिया, लड्‌ द, वरलोई, पीदा आदिः 
जलपात्र वहता अन्नः नमक तथा घी, तेड आदि 
सामग्री मीः जो एक वर्षतक ओट सके, वाचककी सेवा 


दे । ये सारी वसुं व्यासासनपर विराजमान हुए द्विजराज 
वक्ताको भेट करनी चादिये ॥ १८-२९॥ 


१९२६ 


मनो ऽभीष्टं वरं छन्ध्वा ततः कुयौत्‌ प्रदक्षिणाम्‌ 1 
पारणान्ते तु राजेन्द्र दिजेम््रं सद्रजापिनम्‌ ॥ २२॥ 
वस्रादिभिरटंरृत्य सुदिकाभिस्तथैव च । 
नवीनं कस्वदं श्चुध्रं ताघ्रिपात्नं तथैव च ॥ २३॥ 


फिर वाचके मनोवाञ्छित्त वर पाकर यजमानं उनकी 
परिक्रमा करे । राजेन्द्र॒ ¡ पारणा परी शेनेपर सद्रमन्बका 
जप करनेवाले द्विजराजको वस्व आदि तया मुद्रिका्ओसि 
अल्कृत करके उसे नवीन कम्बल ओर सुन्दर ताम्रपात्र 
दे ॥ २२-२३॥ 


दिजं द्विजं समुदिशय दातव्या दक्षिणा बहु । 
वतोऽभिषेकसंयु्तं गुदं चैष पुरोधसम्‌ ॥ २४॥ 
वल्ञादिभिर्छंरत्य दक्षिणाभिश्च तोषयेद्‌ । 

भव्येकर द्विजके उदेद्यसे वहुत-षी दश्चिणा देनी चाद । 


तसपश्चात्‌ अभिषेकयुक्त गुर ओर पुरोदितको वस्र आदिसे 
विभूषित करके दक्षिणार्भति संतुष्ट करे ॥ २४१ ॥ 


ततोऽन्यान्‌ बाह्मणान्‌ सवौन्‌ दक्षिणाभिः समर्चयेत्‌। २५। 


दयन च तथा राजन्‌ कतन्यं कर्मशान्तये । 
गरतिदलोकं च जुहुयाद्‌ दशां शेनैव वा पुनः ॥ २६॥ 
पायसं मधु सपिंश्च तिलान्नादिकसंयुतम्‌ । 


तदनन्तर अन्य स्व ब्राह्र्णोको भी दक्षिभा देकर 
उनका सत्कार करे । राजन्‌ | कर्मकी शान्तिके स्यि होम 
भी करना चाद्ये । प्रन्थके प्रत्येक दरोकसे लीरः मधु, षी; 
तिल ओर अन्न आदिसे युक्त इवनसामग्रीकी आहूति दे 
अथवा ग्रन्थरम जितने इोक ह, उनके दशशते ही दवन 
करे ॥ २५.२६१ ॥ 


अथवा हवनं कुयौद्‌ गायत्या सुसमाहितः ॥ २७॥ 
तन्मयतात्‌ पुराणस्य परमस्यास्यं तत्वतः । 


अथवा एकाग्रचित्त होकर गावुद्रीमन्ते हवनं करः 
क्योकि वास्तवर्मे यदह उक्छृष्ट पुराण मायत्रीमन्व ही 
दे ॥ २५१ ॥ 


-होमारक्कौ बुधो हेभ दयात्‌ तत्फलसिद्धये ॥ २८॥ 
नानाच्छिद्रनिरोधार्थं न्यूनताधिकतास्ययोः। 
दोषयोः श्रमाय च पदेन्नामसदहसरकम्‌. ॥-२९.॥ 


धीहरिवंशामाहात्भ्ये 


[नना 


यदि होम करनेकी शक्तिम दौ तो विद्वान्‌ गुखष्‌ 
उसका फल प्रात करनेके लि ब्राहार्णोको छु सुवणं दान 
कर्‌ दे तथा कर्मजो नाना प्रकारकी वर्यो रह गयी हेः 
या विधिम जो न्यूनता अथवा अथिकता हयो गयी हो, उन 
दो्षोकी शान्तिके व्ि विष्णुषदलनामका पाठ करे ॥२८-२९॥ 


तेन स्यात्‌ सफ़ल सवं नास्त्यस्ाद्धिकं यतः 
भोजयेन्पियुनान्येव चतुर्धिदातिमादरात्‌ ॥ २० ॥ 
उससे समी कर्म सफ़ल हो जतिः क्योकि इषे 
वद्कर दूरा कोद साधन नहीं है | हवनके पश्चात्‌ चौबीष 
सपत्नीक ब्राह्र्णोको आदसपर्वक मोजन करावे ॥ ३० ॥ 
ततो गन्धश्च माल्यैश्च स्व्छरृत्य द्विजो्ठमान्‌। 
तोषयेद्‌ दक्षिणाहेमैधौन्ये रल्नादिभिस्तथा ॥ ३१॥ 
तत्पश्चात्‌ उन भेष्ठ ब्राहमणोको गन्ध ओर मालि 
अलंकृत करके सुवर्णमयी दक्षिणा धान्य ओर रन आदि 
देकर संृ्ट करे ॥ ३१ ॥ 
भुकवत्खु च विप्रेु यथावत्‌ समया च तान्‌ । 
वाचकं भरतश्रेष्ठ भोजयित्वा खलंकूतम्‌ ॥ ३२॥ 
सपत्नीकं च संतोष्य वस्राठङ्करणादिभिः 1 
ब्राह्मणेषु ॒प्रसन्नेषु प्रसतन्नास्तस्य देवताः ॥ २३॥ 
मरतक्रेष्ठ | उन क्षणक यथावत्‌ मोजन कर्‌ ठेनेपर 
उन्दीके निकट सपत्नीक वाचकको मी मलीरमोति अलकृत 
करके भोजन करावे ओर्‌ वस्र तथा आभूषणेषि ठंवु्ट कणे 
नमस्कार करे | ब्रह्मणेोकि प्रसन्न शोनेपर यजमानके ऊपर 
देवता प्रसन्न होते दै ॥ ३२३२ ॥ 
वाचके परितुष्टे तु श्भा प्रीतिखुत्तमा। ,. 
द््यात्‌ खुबर्भ घें च अतपूणैत्वसिद्धये ॥ ३४॥ 
वाचकके संवु्ट दोनेपर श्रोताको शभ एवं र्वोत्तम 
मीति प्राप्त दोती दे । वतक पूरतिके दपि यजमान दृ 
देनेवाखी गौ तेया सुवर्णका दान करे ॥ ३४॥ 
शक्तौ पलक्रयमितं स्वर्णदिहं विधायच। ` 
तत्रास्य पुस्तकं स्थाप्य लिखितं किताक्षसम्‌ ॥ ३५॥ 
सम्पूज्यावा!हनायेश्च उपचारः - ` सधक्षिणेः 
बद्भभूपणगन्धायेः पूजिताय महात्मने ॥ ३६॥ 
आचार्याय सुधीरद॑खा सुक्तः स्याद्‌ भवबन्धनः। 
यदि शक्तिद तो तीन पल सोनेका पक विशसन 


पष्ठ ऽध्यायः 


१९१२. 


---------------------------------नन च -=- 
५४ क 
बनवाकर उसके उपर बुन्दर अक्षरम किली हदं दरिनं्- - म्रथ पारीक्षितो राजा भरद्धायुकतन चेतसा 1 


की पोथी रवे ओर आकादन अदि दक्षिणातहित उपवारयोवे 
उसका पूजन करके वस्त्रः आभूषण ओर गन्घ आदिसे 
पूजित हए महात्मा आचःयैको वड पुखक दानं कर दे । इस 
प्रकार दान करके उत्तम बुद्धिवाखा विद्वान्‌ शरोता वंषर- 
बन्धने मुक्त हो जाय ॥ ३५-२६३ ॥ 
वं कृते विधाने ख सर्वपापनिवारणे ॥ ३७ ॥ 
फलदं स्यात्‌ पुखगं तु सर्वंकामार्थसिद्धिदम्‌ । 
नवाहू-यश्का यह विधान सम्पूर्ण पापका निवारण 
करनेवाला ३ । इसका इस प्रकार यथावत्‌ रूपक्ठे पान 
करनेपर यह हरिवंश्पुरण मनोवाञ्छित फ प्रदान कररता है 
तथा समस्त कामनाओं ओर पुखषार्थोका सधक होता है ॥ 
अनेन विधिना राजन्‌ यः पुराणं समापयेत्‌ ॥ ३८ ॥ 
तस्य खी कभते गर्भं मासेनेकेन भारत । 
राजन्‌ | भरतनन्दन ! जो इस विधिसे इष पुराणको 
समाप करता है, उषकी पत्ती एक दी महीनेमे गर्भं धारण 
कर लेती दै ॥ ३८१ ॥ 
अनेन विधिना राजन्‌ व्यासं यस्तु समर्चयेत्‌ ॥ ३९ ॥ 
पूजयेद्‌ दानमानाभ्यां तस्य स्री गर्भिणी भवेच्‌ । 
राजन्‌ | जो इस विधिसे व्याठकी पूजा करता है तथा 
दान-मानके दवारा उका सत्कार करता है, उषकी ल्री अवश्य 
गभमेवती हती हे ॥ ३९६ ॥ 
यन्मया विधिं प्रोतं भक्तिपूजादिकं पुनः ॥ ४०॥ 
तव्‌ कृत्वा खभते नारी पुं भास्करतेजसम्‌। 
तथ। वन्ध्या रमेद्‌ गभे व्यासस्य वचनं यथा ॥ ४१॥ 
मैने जो नाना प्रकारके भजन-पूजन आदि बताये दैः 
उन्हें करके नारी सूर्यठ॒स्य तेजस्वी पुर प्राप्त करती है तथा 
वन्ध्या नारी मी अवश्व. गर्भं धारण कर छेतीहै। जैसाकरि 
व्याखजीका वचन हे ॥ ४०-४२१ ॥ 
विप्ररज्ञापहायै च सोऽनपत्यः प्रजायते । 
तेन कायविद्ुद.व्थं महारुदजपादिकम्‌ ॥ ४२॥ 
जो ब्रक्चणके र्नक्रा अपहरण करता हे, बह संतानदीन 
हो जात। है । उससे शरौरकी छद्धिके च्ि महास्दर-मन्वरके 
जप आदिका विधान है ॥ ५२ ॥ 


भावतः सत्ययुक्तेन चैकाग्रमनसा तथा ॥ ४३ ॥ 
रुत्वान्ते निश्चयं कृत्वा पुम्भशास्यविवर्जितः 
तवेमं हरिवंशं वै व्यासं सम्पूज्य भक्तितः ॥ ४७ ॥ 
दानं च बहुलं रत्वा व्यासादाीरंह्य भारतः। 
प्रसन्नवदनो भूत्वा रमते रमणीयुतः ॥ ४५ ॥ 
( खूतजी कते है--शौनक 1.) तदनन्तर भरतवंसी 
राजा जनमेजयने भक्तिभाव एवं सव्यते युक्त भ्रद्धपर्णं एकार 
चित्तपे हरिवंशकी कथा सुनकर अन्तम इद्‌ निश्वं कर्के 
दम्भ ओर शता ( कंजूसी ) छोड़कर भक्तिपूर्वकं व्यास 
( वक्ता) का पूजन किया।फिरवे बहुत-सा दान करके 
व्याधका आसवाद ठे प्रसन्नम्रख होकर अपनी पत्नीके छाथ 
आनन्दपूर्वैक रहने खगे ॥ ४३-४५ ॥ 
भाग्जन्मजनिते पापे क्षीणे वै जनमेजय । 
्छतावाये तु संधत्ते गं तस्य कुलङ्गना ॥ ४६॥ 
( वैरास्पायनजी कते ह ) जनमेजय ! इरिवं्के 
श्रवणसे पुवं जन्मके पापका नाश हो जानेपर यजमानकी 
कुख्वती प्ली प्रथम ऋदुकाल्मे ही गर्भं धारण कर ठेती 


है ॥ ४६॥ 


द्वितीये वा ठतीये बा चलुथं मासि वै पुनः। 

पञ्चमे वापि षष्ठे वा सप्तमे अष्टमेऽपि वा ॥ ४७॥ 

नवमे दृश्शमे मासि दोषदं निश्चयं भवेत्‌ । 

व्यासेनोकतमिद्‌ पुण्यं ब्ध्यागर्भ॑स्य लक्षणम्‌ ॥ ४८॥ 
अथवा दूसरे तीषरे, चौथे पोचवे, छठे, सातवे, 

आठ, नवे या दस मासमे उसे निश्वय दी गर्भं रह जावा 

दे । वन्ध्याके गर्भ॑धारणकरा यद पवित्र लक्षण साक्षात्‌ 

व्पासजीने कदा हे ॥ ४७-४८ ॥ 

पिवूुद्धर्ते स्वन्‌ द्रा पूर्वाय दरापराम्‌ । 

हरिवेशं नरः श्ुत्वा सेतिहासं पुरातनम्‌ ॥ ४९॥ 
इतिदाससदित इख पुरातन इरिवं शको सुनकर मनुष्य 

अपनी दव पी पदलेके खम पितौ ओर द पदी बादकी 

संतानका उद्धार कर देता हे ॥ ४९ ॥ 

इदं मया - तवाग्रे च सर्वं भोक्त नरर्षभ} 

यस्य॒ श्रवणमघ्रेण ~ सर्वपापैः प्रसुच्यते ॥ ५०॥ 


११२८ 


नरभेष्ठ | यह सव्र मादास्य मने वुम्हारे सामने कष 
सुनाया; जिसके श्रवणमाघ्रसे मनुष्यं सव ॒पर्पेचि मुक्त हो 
जाता दै ॥ ५० ॥ 
अपुध्रः वुज्माप्नोति द्यधनो घनमाप्लुयात्‌ । 
नरमेघाश्वमेधाभ्यां यत्‌ फं पराप्यते नरे; ॥ ५९ ॥ 
तत्‌ फं ङभ्यते सवं पुराणश्चवणाद्धरेः । 

इससे पुत्रदीनकौ पुत्र ओर धनद्ीनको धनकी प्राप्ति 
हेती है । नरमेध ओर अश्वमेध यद्धोसे मनुरषयोको जो फल 
म्ात्त होता है, वह सारा फल श्रीदरिके हरिवंशचपुराणका श्रवण 
करनेसे दी मिरु जाता दै ॥ ५१९ ॥ 


बर्मा श्रूणदा गोघ्नः सुरापो गुरुतटपगः। 
सरत्‌ पुराणधवणात्‌ पुतो भवति नान्यथा ॥ ५२ ॥ 
दति 


श्रीदरिविंश्मादास्म्ये 


जदाहत्यारा, गर्भषातीः गोहव्यारा, चराग्री ओर गुख- 
पत्नीगामी पुस्प मी एक वार इस पुराणका श्रवण कर लेने 
पवित्र दये जाता दै! शसम अन्यया विचार नही करना 
चहिये ॥ ५२॥ 


षदं म्या ते परिकीर्तितं मष 
चद्ीरुष्णमारा्म्यमपारमद्धुतम्‌ । 
श्रुण्वन्‌ पठन्नाल्चु समाप्नुयात्‌ फं 
यापि रोकेषु खदुछंमं महत्‌ ॥ ५३॥ 
जनमेजय ¦ यदं मैने तमवे धीङृष्णके अपार; अदु 
ध्वं महान्‌ माहातम्यका वर्णन किया ह । इसका श्रवण ओर 
पाठ करनेवाला पुखष तीनों लोको जो अव्यन्त दुम दै 
उस महान्‌ फञ्को भी शीघ्र दी प्राप्त कर केता दै ॥ ५२॥ 


श्रीपद्मपुराणे दरिवंशमाहास्म्ये श्रवणविधौ दुानविधानकयनं 


नाम षष्ठोऽध्यायः ॥ ६ ॥ 


दस्‌ प्रार्‌ श्रीपश्पुराणमे दखिंशमादयसमयके भन्तम॑त श्रवणबिधिे प्ररङ्गमे दानविधिक्ा 
वुणनविषमकं छठा भव्याय पुर्‌! हुमा ॥६॥ 


॥ सविवि दसिविं्मादा्स्य सम्पूणं ॥ 


संतानमोपालमन्तविधिः 


११२९. 


८ १ > संतानगोपालमन््रविधिः 


श्रीगणेशाय नमः । अव तंतानमोपालमन्त्करे अतुष्ठानकी 
बिधिदीजारदीदै। 

निम्नाङ्कित वाक्य पदकर्‌ विनियोग करे-- 

अस्य श्रीसंतानमोपालमन्वस्य श्रीनारद ऋषिः, 
अचुष्टुप्‌ छन्दः, श्रीरृप्णो देवता, ग्ल चीजम्‌, नमः 
शक्तिः) पुत्रार्थं जये विनियोगः । 

अङ्धन्यास 

्रेवकीसुत गोविन्द हययाय नमः ( इ वाक्यको 
ब्रोकर दाहिने दाथकी मध्यमा, अनामिका ओर तर्जनी 
अद्भुलियोसे दयका स्प करे ) । "वासुदेव जगत्पते" 
द्विरसे स्वाह! ( इस वाक्यको बोरकर सिरका स्पर्श 
करे ) । दे मे तनयं छृष्ण' शिखायै वषट्‌ ( इस 
वाग्यको बोलकर दादिने दायके अगे शिखाका स्पशं 
करे ) । प््वामहं शरणं गतः' ( इ वाक्पको बोनकर 
दाहिने हाथकी पच अङ्ुलि्यखि वा्यीं सुजाका ओर वरय 
हायकर पर्चो अङ्कुलियेषि दादिनी ुजाका स्प्षं करे) । 
(ॐ नमः, अल्ञाय फट्‌ ८ इस वाक्यक्रो बोलकर दाहिने 
हायको सिरके ऊपस्से बायीं ओससे पीडेकौ ओर ठे जाकर 
दाहिनी अस्ते आगेकी ओर ङे अयि ओर तजनी तया 
मध्यमा अङ्गुलि बयं हायकी हयेलीपर ताली त्रजयि ) ) 


दके प्रश्वात्‌ निम्नाङ्ित स्पते ध्यान क-- 
धेुण्डादागतं छृष्णं रथस्थं करुणानिधिम्‌ ॥ 
किसदिखारि पुत्रमानयन्तं परसध्परम्‌ ॥ १ ॥ 
आ्राय तं जङस्थं च शुर वैद्रिकाय च । 
अर्पयन्तं महाभामं ध्यायेत्‌ पुत्ाथमच्युतम्‌ ॥ २ ॥ 

प्पर्थघारयि अच्युत भगवान्‌ श्रीकरष्ण कख्णाके सागर 
| वे जलम छे दए गुरु-पुत्रको लेकर आ रदैर्ै। त 
वशुण्ठे अमी-अमी पधारे द ओर रथपर विराजमान द । 
अपने वैदिक गुर सान्दीपनिको उनका पुत्र अपित कर रदे 
ह--साधक पुत्रकी प्राप्तिके व्यि इस रूपमे महामाय भगवान्‌ 
श्रीकृष्णका चिन्तन करः ॥ १-२॥ 

मूर मन्त्र 

"ड भी हीं ङ्क ग्लैं देवकीष्ठत गोविन्द्‌ वादेव 
जगत्पते ! देहि मे तनयं रृष्ण त्वामह शरणं गतः ॥ 

यद सम्पूर्णं मन्व दै । इसक! तीन लख जप करना 
चाहिये । 

इस मन्त्रका भावार्थ इस प्रकार है --सचचिदानन्दस्वरूपः 
रे्र्वशानी, शक्तिशाली) कामनापूरकः सोम्बस्वर्म, देवकी- 
नन्दन ! गोविन्द्‌ ! वाशदेव ! जगते ! ्रीङष् ! भ 
आपकी शरणमे आया हू, आप मुद्चे पुत्र प्रदान कीनि । 


८ २ >) संतानगोपारमन्त 


विनियोग 
अस्य शीसंतानमोपालमन्स्य बह्मा ऋषिगीयत्री- 
उछन्द्‌ः, धीरृष्णो देवता, छी बीजम्‌? नमः शक्तिः, 
पुञ्ाथं जपे विनियोगः । 
अङ्कन्यास 
ग्लौ हृदयाय नमः! क्ख शिस्से खहा । ही 
शिखायै वषट्‌ ! शीं कवचाय दुम्‌ । ॐ अलाय फय्‌ । 
ध्यान 


शङ्कचक्रगदापदयं दधानं सूतिकागृहे । 
अङ्के श्षयानं देवक्याः ङृष्णं वन्दे विसुरये ॥ 


जो सूतिकाश्दमै शङ्खः चक्र, गदा ओर प्च धारण 
कयि माता देवकीकी गोदे तो रहे ईः उन भगवान्‌ 
भीकृष्णकी मँ ( संतान एवं ) मोक्षकर प्रतते व्ि बन्दना 
करता हूं | 

८ मूल मन्त्र इस प्रकार दै) 


०ॐ नमो भगवते जगदात्मसूतये नमः" ( सम्पू 
जगत्‌ जिनकी अपनी संतान हे, उन भगवान्‌ श्रष्णको 
नमस्कार ३ ) ] 


इसका भी तीन लख जप करना चाये । 


किन 


मण हण २५४ 


११३० 


~+ = ~~~ ~=~~ --~-~-~ 


= ~ ~न ~~ ~ ~~~ ~ ~~ ~ ~ ~~ ~ ~ ~ == = = = = = "= ~ ~ = = जत ज = 


संतानमोपाटविधोौं 


~ 


८ २ ) सनत्ुमारोक्त संतानमोपटमन् 


परिनियोग 

ॐ अस्य॒ श्रौसंतानगोध्रटमन्नस्य धीनारद्‌ 
श्टधिः अनुष्टुप्‌ छन्दः, श्रीकृष्णो देवता, र्ठ 
वीजम्‌, नमः पतसिः, पुत्रां जपे विनियोयः। 

अङद्धन्यास् 

दत मन्त्र अद्भन्यास टौकर वेता दी, जैसा कि द्वितीय. 
मन्त्रका दे ।-अयवा-- 

द्वेवकीसुत गोविन्दः ददयाय नमः । व्वाप्तुदरेव 
जगत्पतेः शिरसे खदा 1 द्रि मे तनयं छ्ष्णः 
द्िश्वायै बर्‌ 1 श््वामदं शरणं गतः' कवचाय हुम्‌ । 
श्रैवकीसुत गोविन्द वासुदेव जमन्पते । देष मे तनयं 
कृष्ण त्वामह शरणं गतः ॥* अस्राय फर्‌ । 

ध्यान 
दाह्धचकगद्रापद्मं धाप्यन्तं जनार्दनम्‌ । 
यष्ट द्यायानं देवक्याः सत्तिकामन्दि्रि शमे ॥ 
एवं रूपं सदा छष्णं सुतार्थ भावयेत्‌ सुधीः ॥ 

{उत्तम वुद्धिवादा माधक्र पुत्रको प्रात्निक यिय सदा दषे 
सूपवाछठे जनादन भगवान्‌ श्रीरृष्णद्रा चिन्तन कर जो 
मण्टप सूतिकागार ददुः चकः गदा अर प्र धारण 
क्रिमे देवकीके अङ्क शधन कसते ई | 

सम्पूणं मन्व इष प्रकारदै-- 

ॐ द्रेवकी षुत गोविन्द वादेव जगस्पते । 
ददि मे तनयं छृष्ण त्वामहं दारणं गतः ॥ 

टका मी तीन लग्र जप कर| 

इन मन्त्रे पूतन आरिङरा विधान मैवा सनन्कुमारजी- 
ने वताधा टैः दत प्रकार दै--तैप्णवं पीटपर देवतार्भोका 
वादन कर्के उनकी पूना करे | प्रथम आद्ृत्ति (आवस्ण ) 
म छः कोते आम्नेय-कोणतर षदयाय नमः" नैश्चुत्य 
कोम "चरते खहा, "वायन्यकोर्म "शिखायै केषट्‌ 
ईशानकोणे (कवचाय दुम्‌, अग्रमागर्मे 'नेत्रचयाय वध्‌ » 
तया पूर्वं आदि चास दिशामि "अराय ट्‌ इ प्रकार्‌ 

, मन्त्रोच्चारणपूर्वक क्रमशः दय आदि अररौकी पूजा करे । 

दूरे आवस्णमर पीठकी पूर्वं आदि आठ दिशा 

क्रमशः इन्द्रः अग्नि, यम, निच्छरुति, वर्णः वायुः कुतरेर ओर 
ददानकी पूजा करे | 

तया तीक्षरे आवरण उनी रिश्ार्थमिं क्रमशः वशः 

१. वैष्णत्र पीठ एवं देवपृशनङी रिधि कद्याणके नारद- 
निष्णु-पुराणाष्कमं श ३५७ से ३६४ तक विस्तारपूर्गक दी गवी 
हे, उति पदक उसीफे भनुार्‌ पूजन करना चाध । 


शक्तिः दण्ड) खङ्गः पादः अरुः मद्वा भौर शूलकरी 
पूजा करे | 
युगल पक्नकी दशमी त्िथिक्र यावी रात्तके खमग्र मगवान्‌ 
शरी टषकरी पूना क 1 पूजकं चये श्वदिक्रमौ स्वना के 
उत्पर्‌ प्री मस दु सोर पराकोम्रा खाप्ति के | द्वि 
उकम सट्क रची टाटकर उत्तम दीष प्रम्यटिव कर| 
तसथात्‌ अष्टद्ढ कमल त्रनाकर उकम खापित दए श्रीडृष्ण- 
की पूजा करे | पिर द्‌ कटको जले मस्र उनकी विभि. 
वत्‌. सावना रके सम्प्र उपचासेमे युक्त पूता द्े। 
तसश्चात्‌ उन कठोमि भक्तिपूरवदर भगवान्‌ श्रीहृप्यग्र 
आवादन कर्के पुनः उनका पूर्वोक्त रीति पूजन करे । 
तदनन्तर उन दोनो करथो स्थं करके जनन्यमावहे एक 
हजार आठ अथवा प्क सौ आट वार उपर्युक्त मन्तरक। जय 
करे | इसत बाद दद्शीरो गोविन्दौ विपिपूर्क पूजा 
करके जगरदनीके चावच्की स्वादि खीर तथा गायके षी 
ओर गुदे युक्त पकवानद्न मोग अण क्रे ! इन सपक खय 
सामयिक ष्लमभी दोना चादि! इमरे अतिरिक्त दाद मातः 
स्वादिष्ठ सुलिग्ध व्यञ्चन, कपिला गायके दृद्म ददी ओर 
खोड मी रदना चाहे । इन ठम मोञ्य पदार्थो लोनेके 
पार रलकर्‌ दनक पात्रभूत मगवान्‌ विष्णुर इहं निवेदन 
करे । सय द्री रीत कपूर ओर गुद्वे सुवाहित तया 
कपदेषे छाना हया खच्छ जल अपन क्रे । 
इसके बाद अपनी आर्थिक शक्तिके अनुखर युदधुद्धिषे 
मगवान्‌ भीष्म भदा रखते हपट अपनी समपू्ं कामनारओो- 
की पूर्वके वि व्रादर्णोको भोजन दे । संक्तास्युक्त अनन 
भगवान्‌ विश्युका भआवाइन करसे अप्य आरिरे उनका पूजन 
करे । फिर १०८ वार वा २८ कार इविष्य (खीर) ती 
र > 
आदति देकर शेय दविप्यको कदी रक्षित रल दे। इश 
वाद षोकी ८०० आदुतिर्यो दे । दुतेपपररको उक्त दोना 
कलमं गिराकर्‌ उनके घृनमिभ्रित जलदाय दम्पती (यनः 
मान ओर उसकी पतनी दोर्नो ) का अमिय करे । तदनन्वर 
जलमय श्रदरेका प्यान करते हुए त्राण पुनः उन कर्कि 
जले उन दोना थभियेक करके एक ठौ आठ वार पूर्वो 
मन्वरका जप करनेके पश्चात्‌ शेय रखें हुए हवि्यको यजमानः 
पक्तीके दा्य्मे दे दे । 
यजमान-पकी उ हविप्यको टेकर श्रीकृष्णा ध्वन 
करती हुई एक सुखद आखनपर पूर्ामिमुख कर्‌ व॑ठ नाय 
ओर उख्का भ्चण करे; उख समय यह मावना करे कि स्ख 
हुविष्यके खाय भगवान्‌ भीकृष्ण खयं मेरे उदरं आकर 
विराजमान हृष द | फिर जवर शष्ठ ब्रामणलोग अच्छी ठरई 
मोजन कर ऊँ, तब यजमान पान ओर मोदक आदिखे उर 


, संतानमोपाटमन्तरविधिः , 


` ष्श्र्‌ 


“4 
न 
॥ 


त्त करे । तत्पश्ात्‌ वह श्रीविष्युके चिन्तनपूरदके, उन व्राक्षणो- 
के चरणे मक्तके छक्र ¦ उस समय ्राह्यणलोग 

--यजमान दम्पतीसे यद कर कि "अपर दोर्नोकि अमी्ट मनोरथ- 
की सिद्धिदो \ किरवे निषाप दम्पती यह मावना कस्ते दए 
कि (अब हमा मनोरथ सफल हो णया अन्त प्रसन्न हो 
स्वयं भी भोजन करं । 


जो ब्राह्मण इ प्रकार धन खच करनेमे कंजूसी न करके 
शुक प्चकी द्वादशी तियिको भगवान्‌ विष्णुके प्रति 
भक्तिभावे युक्तं दो इम प्रकार पूजन आदि करता 
है बद गीघ्रदी तेजी एवं चिरायु पुत्र प्रसि कर 
लेता है । उसका वह पुत्र भी वंश-परम्पराको चलने- 
वाल्ला; विष्णुभक्तं एवं परम बुद्धिमान्‌ दोठा टै । 


ओ श्रेष्ठ द्विज दख हौनेके कारणेन कर स्के, वह 
यदि पूर्वोक्त मन्त्रका जप एवं तर्पण करे तो उके भी पुत्र 
प्रात हो सकता दहे 


भसुकनाम 


उ दैन्या धुत 
ङ्रींकुरुकुरु 


मन्त्रसारोक्त संतानकर यन्त 

पदके अष्टदल कमल वनाकुर उखकौ कणिक पकी, 
इस कामवीजका उद्टेख करे । पिर वदी यजमान परति पकी- 
के नाम ओर उसकी कामना मी डिख ५ । यथा--भ्अमुक्घ्य 
धर्मपल्याः अमुकदेग्याः पुचं कुख-कुख ॥ फिर आठ दठेकि 
निम्न भामि दो-दो करके अकारादि सौ स्वरको अंड्ित 
करे तथा उन्हीके ऊपरी भागे संतानगोपाट-मन्त्रके. 
चार चार अक्षरसँको लिखि | फिर उन दलौके वाह्य भागे. 
एक गोट रेखा खींचकर उसे ककारादि वणौसे आवेष्टित 
करे । तेसश्चात्‌ उस वृत्तके बाहर चवुष्कोण बनावे । किसी 
पात्नम माखन रखकर उसपर यह्‌ यन्त्र अङ्कित करे अथवा 
सुक्ष्म स्वरणं आदिक पत्रपर ईस यन्तरको टिखे | य॒न्चसे 
अङ्कित नवनीतको नायी खा जाय भौर स्वर्णादि परपर ट्ख 
हुए यन्त्रको वह्‌ धारण करे । इससे वह पुत्रको जन्म 
देती हे । 

( शारदातिल्क्मे बताये अवुष्ार य॒ संतान-गोपाटफे 
मन्त्रकी अनुष्टानविधि यँ दी गयी दै । ) 


46 2.2 ® 2. 


११२२ 


ॐ नमो भगवते बास्ुदेवाय 


संतानमोपारुषिधौ 


= = >> 


संतानगोपारुसतोघम्‌ 


धीश्च कमलपत्राक्षं देवकीनन्दनं हरिम्‌। 
सुतसम्प्रा्तये छृष्णं नमामि मधुसूदनम्‌ ॥ २ ॥ 
मँ युत्रकी प्रात्निके व्ि लदमीपति, कमलनयन, देवकी- 
नन्दन तथा सवपापहारी, मधुसूदनः भीकृष्णको नमस्कार 
करताहूं॥ १॥ 
नमाम्यहं वासुदेवं खुतसम्प्ा्ये हरिम्‌ । 
यशोदाङ्कगतं वाटं गोपां नन्दनन्दनम्‌ ॥ २ ॥ 
म॑ पुव्प्रातिके उद्‌देदयसे उन वासुदेव श्रीदपिको प्रणाम 
करता हूं, जो यशोदाके अङ्क ब्रालगोपाललूपरसे विराजमान 
ह ओर नन्दको आनन्द दे रदे ्॥ २॥ 
अस्माक पुत्रलाभाय गोविन्दं मुनिवन्दितम्‌ । 
नमास्यदं वादेवं देवकीनन्दनं सदा ॥ २ ॥ 
अपनेको पुत्रकी प्रा्तिके व्यि म मुनिवन्दित वसुदेव- 
देवकीनन्दन गोविन्दकी खदा बन्दना करता दँ ॥ ३॥ 
गोपालं डिम्भकं चन्दे कमलापतिमच्युतम्‌ । 
पुश्रसम्पराप्तये छृष्णं नमामि यदुपुङ्गवम्‌ ॥ ४ ॥ 
म पुत्र पनेकी कामनावे उन यदुकुलतिलक श्रीकृष्णको 
नमस्कार करता हू, जो साक्लात्‌ कमलापतति अच्युत ( विष्णु ) 
होकर भी गोप्रालकलूपसे गौर्भोकी रमे लगे हप ईै॥ 
पुतरकामेिफच्वं कञ्ञा कमलापतिम्‌ । 
देवकीनन्दनं -वम्दे सुतसस्पर्तये मम ॥५॥ 
मुस पुत्रकी प्राति शे, इफ व्यि मँ पुत्रेटियशका पए 
देनेवाले कमलनयन टष्मीपत्ति देवकीनन्दन भरीङष्णकी 
वन्दना करतार ॥ ५॥ 
पद्मापते पद्मनेत्र पद्मनाभ जनार्दन । 
देहि मे तनयं श्रीश वासुदेव जगत्पते ॥ ६ ॥ 
पद्मापते | कमलनयन | पद्रनाम | जनार्दन ! श्रीद) 
वसुदेव ! जगते | मुञ्ञे पुत्र प्रदान कीौञ्ि ॥ ६ ॥ 
यशोदाङ्कगतं वालं गोविन्दं मुनिवन्दितम्‌ । 
अस्माक पुत्ररभाय नमामि श्रीशमच्युतम्‌ ॥ ७ ॥ 


यशोदाके अद्कर्मे प्राखरपसे विराजमान तथा अपनी 
मिमाते कभी च्युत न ्रोनेवाले मुनिवन्दित कदमीपति 


गोविन्द्को म प्रणाम करता | रेखा कसे मुक्ने पुत्रक 

प्र्तिद्े॥७॥ 

भीपते देवदेश दीनार्तिहरणाच्युत । 

गोविन्द मे सुतं देहि नमामि त्वां जनार्दन ॥ ८॥ 
श्रीपते ! देवदेवेश्वर ! दीन-दुखिर्योकी पीडा दुर करे 

वाले अच्युत { गोविन्द | मुत्ने पुत्र दीभ्ि । जनार्दन | 

आक प्रणामक्रतारहू॥८॥ 

भक्तकामद गोविन्द्‌ भक्तं रक्ष द्युभप्रद्‌। 

देहि मे तनयं छृष्ण सक्मिणीवदलभ प्रभो ॥ ९ ॥ 
भर्ताकी कामना पूणं करनेवाले गोविन्द्‌ | भक्तकी 

रद्ना कीञये। जुमदायक्र ! सविमणीवल्लभ | प्रमो | श्रीकृष्ण ! 

मुन्ने पुत्र प्रदान कौज्यि॥ ९॥ 

रुपिमणीनाय सर्वश देहि मे तनयं सदा। 

भक्तमन्द्रार पद्माक्ष त्वामहं शरणं गतः ॥ १०॥ 
सकिमिणीनाय ! सर्वेश्वर | मृद्ने षदाकरे व्यि पुत्र दीभ्यि। 

मर्तोकी इच्छा पूर्णं कसनेके व्यि कच्पदृक्षघरूप कमलनयन 

श्रीकृष्ण अ आपकी शरणी भाया हु ॥ १० ॥ 

देवकीसुत गोविन्द्‌ वादे जगत्पते । 

देहि मे तनयं छृष्ण त्वामहं शरणं गतः ॥ १९॥ 
देवकीपुत्र ! गोविन्द ! वासुदेव { जगन्नाथ | श्रीकृष्ण | 

मे पु दीभिये । मे आपकी शरणमे आवा हूं ॥ ११॥ 

वासुदेव जगदन्य श्रीपते पुरुषोचम । 

देहि मे तनयं छृष्ण त्वामहं शरणं गत; ॥ १२॥ 
विश्ववन्य वासुदेव | लक्ष्मीपते ! पुरुषोत्तम ! भीङृण्ण { 

मञ्चे पुत्र दीजिये । मँ आपी शरणमे आयादूं ॥ १२॥ 

कश्चाक्ष कमलानाथ परकारुणिकोत्तम । 

देहि मे तनयं ष्ण “ त्वामहं शरणं गतः ॥ १३॥ 
कमलनयन ! कमलाकान्त | दृहरेपर दया करनेवाले 

स्वभे शीपण | सञ्च पुत्र प्रदान कीनि । मे आपकर 

शरणम आया हू ॥ १३॥ 

लक्ष्मीपते पञ्चनाभ सुन्द सुनिवन्दित । 


संतानगोपाछस्तो्रम्‌ ११३२ 


देष्ि मे तनयं छृष्ण त्वामहं क्रणं गतः ॥ १४॥ 
ल्द्मीपते ! पद्मनाभ ! मुनिवन्दित मुकुन्द ! भीर्‌ष्ण | 

मुञ्चे युत दीभिये । मेँ अपकी शरणमे आया हू ॥ १४॥ 

कार्यकारणरूपाय वासुदेवाय ते सदा । 

नमामि पुत्रलाभार्थं सलशय बुधाय ते ॥ ५॥ 
आप कार्-कारणरूपः सुलदायक एवं विद्वान्‌ द । मै 

पुच्की प्राप्िके च्वि आप वासुदेवको सदा नमस्कार 

करता हं ॥ १५॥ 

राजीवनेन्न श्रीराम रावणारे हरे क्वे। 

तुभ्यं नमामि देवेश तनयं देहि मे हरे ॥ १६॥ 

, राजीवने ( कमलनयन ) ! रावणारे ( रावेणके 

शतु ) ! दरे ! कवे ८ विद्वन्‌ ) ! देवेश्वर ! विष्णो | मे जआप- 

को प्रणाम करता हूं । आप्‌ मुने पुत्र प्रदान कीभिये ॥९६॥ 

असराकं पुञ्रलाभाय भजामि स्वां जगत्पते । 

देहि मे तनयं ष्ण वादेव रमापते ॥ १७॥ 
जगदीश्वर ¡ मे अपने ल्यि पुजःप्राधिके उददे्यसे 

आपकी आराधना करता हू । रमावर्छम | वासुदेव ! श्री- 

छृष्ण | भु पुत्र दीज्यि | १७ ॥ 

भीमानिनीमानचोर गोपीवल्नापहारक । 

देहि मे तनयं ष्ण वासुदेव जगत्पते ॥ १८ ॥ 
मानिनी श्रीराधके मानक्रा अपहरण करनेवठि त्था 

अपनी आराधना करनेवाली गोपाङ्गना्ओकि वघ्रको यमुना- 

तर्ये हटा ( कर उन्दे सुख प्रदान करनेवाले जगन्नाथ 

वासुदेव श्रीड्ष्ण ! म्चे पुत्र दीन्यि ॥ १८ ॥ 

अस्माकं पु्रसम्पाति रष्व यदुनन्दन । 

रमापते वासुदेव सुन्द सुनिन्दित ॥ १९ ॥ 
यदुनन्दन | रमापते ! दासुदेव ! मुनिवन्दित मुकुन्द ! 

हमे पुत्रकी प्राति कराद्ये ॥ १९ ॥ 

वासुदेव सुतं देहि तनयं देहि माधव । 

पुं मे देहि भीरष्ण वत्सं देहि महाप्रभो ॥ २०॥ 
वासुदेव ! मसे ब्रेय दीज्यि । माधव | मुञ्चे तनय 

( संतान ) दीनि । श्रीकृप्ण | मुञ्चे पुत्र दीन्ि। महाप्रभो ! 

मन्ते वत्स ( ब्रचा ) दीभयि ॥ २० ॥ 

डिम्भकं देहि भीरूष्ण आत्मजं देहि राघव । 


-----------------------------------------------~ 


भक्तमन्दार मे देहि तनयं नन्दनन्दन ॥ २१॥ 
शीक्ष्ण | सुनने डिम्भक ( पुत्र ) दीजिये । रघुनन्दन ! 
मे आत्मज ( ओर पुत्र ) दीनि । मक्तौकी अभिलाषा 
पूणं करनेके स्थि कस्मदृशचस्वरूप नन्दनन्दन ! सुद्षे तनय 
दीजिये ॥-२१ ॥ . 
नन्दनं देहि मे कृष्ण वासुदेव जगत्पते 
कमन्छानाथ गोविन्द युङुन्द सुनिवन्दिति ॥ २२॥ 
श्रीकृष्ण ! वासुदेव ! जगत्पते । कमलानाथ ! गोविन्द्‌ ! 
मुनिबन्दित मुकरन्द ! भुञ्चे आनन्ददायक पुत्रं भ्रदान 
कीजिये] २२॥ 
अन्यथा दारणं नास्ति त्वमेव दारणं मम । 
खतं देहि भियं देहि धियं पुश ्रेहि मे ॥ २२॥ 
प्रमो ! यदि आप रेखां नदीं करेगे तो वृसा कोई मुञ्चे 
शरण देनेवाङा नदी है । आप हयी मेरे शरणदातां दै । स्न 
पुत्र दीजिये । सम्पत्ति दीज्यि । सम्पत्ति ओर पुत्र दोनो 
प्रदान कीन्यि ॥ २३॥ 
यशोदास्तन्यपानक्षं पिबन्तं यदुनन्दनम्‌ । 
वन्देऽहं पुशछाभा्थं कपिलाक्षं हरिं सषा ॥ २४॥ 
यश्चोदाजीके सनक दुग्धपानके रको जाननेवाठे ओर 
उनका स्तनपान कनैवकतेः भूरे नतेख सुशोभित यदुनन्दन 
भीकृष्णकी मै खदा चन्दना करता दँ । इससे सुनने पुत्रकी 
पराति दो॥ २४॥ 
नन्दनन्दन देवेश नन्दनं देहि मे प्रभो। 
रमापते वासुदेव धियं पुरं जगत्पते ॥ २५ ॥ 
` देवेश्वर ! नन्दनन्दन ! प्रभो ! मुञ्चे आनन्ददायक . पुत्र 
दीनिये ! स्मापते ! वासुदेव ! जगन्नाथ ! मुञ्चे धन ओर पुत्र 
दीभिये ॥ २५॥ 
पुं धियं भ्नियं पुतं पुनं मे देहि माघव । 
अस्माकं दीनवाष््यस्य अवधारय श्रीपते ॥ २६ ॥ 
माधव ] पुत्र ओर धन ( दीनि); घन जौर पुत्र 
( दीजिये); मुदने पुत्र प्रदान कीनि | भीपते ! हमर दीनता- 
पर्णं वचनपर ध्यान दीन्यि ॥ २६॥ 
गोपालडिम्भ गोविन्द वासुदेवं रमापते । 
अस्माकं डिम्भकं देहि भियं देहि जगत्यते ॥ २७ ॥ 


११३४ 


गोपक्ुमार्‌ योविन्द | रमावस्टम वासुदेव ! जगन्नाय | 
मद्ये पुत्र दीजिये, सम्पत्ति दीनि ॥ २७॥ 
मद्वाञ्छितफलं दे देवकीनन्द्ना्युत । 
मम॒पुधरर्थितं धन्यं श्ुखष्य यदुनन्दन ॥ २८ ॥ 

देवकीनन्दन | भय्युत ! सुक्ञे मनोवाज्छित फल ( पुत्र ) 
दीभ्ि । यदुनन्दन ! मेरी पु्रविषयक प्रार्थनाको सफ़र एवं 
धन्य कीजिये | २८ ॥ 


याचेऽहं त्वां धियं पुत्रं देदि मे पुत्रसम्पदम्‌ | 

भक्तचिन्तामणे राम कल्पवृक्ष महाप्रभो ॥ २९॥ 
भक्ति व्यि चिन्तामणिखसूप राम ! भक्तवाच्छाक्रस्प- 

तरो ! मदाप्रमो ! म आपके घन ओर पुचकी याचना करता 

द्रं । से पुत्र ओर धन-तम्पत्ति दीजिये ॥ २९॥ 

आत्मजं नन्दनं पुरं कुमार. डिम्भकं सुतम्‌ । 

भभेकं तनयं देहि सद्‌ा मे रघुनन्दन ॥ ३०॥ 
रघुनन्दन | आप सदा मृश्च आनन्ददायक अत्मजः 

पुत्रः कुमारः दम्भक (वाल्क ); सुतः भर्भक (व्रा) 

एवं उनय ( वेरा ) दीभ्ि ॥ ३० ॥ 

वन्दे संतनगोपालं माधवं भक्तकामदम्‌ । 

अस्माक पुषसंपराप्त्ये सदा गोविन्दमच्युतम्‌ ॥ ३१॥ 
म अपने च्थि पुच्रकी प्रातिके उद्देद्यसे संतानप्रद 

गोपालः माधव, भक्तोका मनोरथ पूर्णं करनेवाले अच्युत 

गोविन्दकी वन्दना करता हँ ॥ ३१९ ॥ 

डश्कारयुक्तं गोपालं शीयुक्तं यदुनन्दनम्‌ । 

छ्ीयुक्तं देवकीपुत्रं नमामि यदुनायकम्‌ ॥ ३२॥ 
उ्कारयुक्त गोपाख, श्रीयुक्त यदुनन्दन तथा छ्खयुक्त 

देवकीपुत्र यदुनायदो मेँ प्रणाम करता ह (अर्यात्‌ "ॐ 

भी क्ट" इन तीनों बीजेति युक्त देवकीसुत गोविन्द्‌" "*” 

इत्यादि मन्नका मँ आश्रय चेता) ॥ ३२॥ 

वासदेव , मुकुन्देश मोषिन्दं माघवाच्युत । 

देहि मे तनयं छृष्ण रमानाथ महाप्रभो ॥ २३॥ 
वाघुदेव । एङन्द' ! ईश्वर [ मोविन्द '! माधव | 

अच्युत ! श्रीङष्ण | समानाय | महाप्रमो | मुञ्चे पुत्र 

दीन्ि॥ ३२॥ 

जीवनेन गोविन्दे कपिलाक्ष रे प्रभो । 


*५ 


संत(नगोपाटधिधो 


समस्तकाम्यवस्द्‌ दि मे तनयं सदा ॥२४॥ 
राजीवनयन ( कपरल-ठदटशचच नेववाले ) ! गोविन्द्‌ | 
कपिलाक्ष } दरे ] यभो ] सम्पूर्णं फमनीय मनोस्यौकी सिद्धिके, 
द्यि वर्‌ देनेवाले भीडृष्ण ! मुदे उद्‌ द्यि पुत्र दीनि ॥ 
अन्जपद्मनिभं पद्मच्रन्दरूप जगत्पने। 
ददि मे वरसत्पुत्रं रमानायक माधव ॥ ३५॥ 
नीटकमटसमूहके समान दयामघुन्दर रूपवाटे जगन्नाथ | 
रमानायक | माधव ! मुञ्चे जलज कमलके सदृश मनोहर एवं 
धरेठ सस्पुत्र प्रदान कीनि ॥३५॥ 
नन्दपार धरापार मोचिन्द्‌ यदुनन्दन । 
देहि मे तनयं कृष्ण सक्रिमिणीवहुभ शरभो ॥ ६६॥ 
अजगर ओर वर्णकरं दूतेति नन्दजीकरी रछा कवे | 
पृथ्वीपाल्क | यदुनन्दन ! गोविन्द ! प्रभो ! उर्विमणीवस्लम 
श्रीप्ण | मुदे पुनर प्रदान कीजिये ॥ ३६ ॥ 
दासमन्दार गोविन्द्‌ सुन्द माधवाच्युत । 
गोपाल पुण्डरीकाक्ष देष मे तनयं धियम्‌ ॥ ३७ ॥ 
अपने खेवर्कोङी इच्छा पूर्णं करनेके टिम कस्पटृक्च- 
स्वह } गोविन्द | मुकुन्द ! माधव ! अच्युत ! गोपाल । 
पुण्डरीकाक्ष ( कमलनयन ) ! मुञ्चे संतान ओर सम्पत्ति 
दीजिये ॥ ३७ ॥ 
यदुनायक पद्मेश नन्दगोपवधूसुत । 
देष मे तनयं ष्ण धीधर प्राणनायक ॥ ३८॥ 
यदुनायक | लक्ष्मीपते ! य्ोदानम्दन { भधर । 
प्राणवस्यम | श्रीदृप्ण | म्चे पुत्र प्रदान कीभिये ॥ ३८॥ 
अस्माकं चाञ्छितं देहि देहि पुरं रमापते। 
भगवन्‌ छृष्ण स्वश वासुदेव जगत्पते ॥ ३९ ॥ 
रमापते ! भगवन्‌ | सर्वशवर ! वासुदेव | जगतते ! 
श्रद्प्ण ! इम ममोवाज्छित वस्तु दीज्ि । पुत्र प्रदन 
कीजिये | ३९ ॥ 
रमाहदयसम्भार सत््रभामामनःग्रिय 1 
देष्ि म्र तनयं कृष्ण सकिमिणीवहछभ प्रभो ॥ ४० ॥ 
` रमा( ख््मी)को अपन वक्षःसखल्मै धारण करनेवाले 
सदपभामकि दु्यवत्छम | तथा सरिमिणीके प्राणनाय | 
प्रभो | मृसे पुत्र दजिपे ॥ ४० ॥ 


सं्तनगोपारस्तोत्रम्‌ 


११३५ .. 


(र ~ ~~~ 


चन्द्रसूयोक्ष गोषिन्द पुण्डरीका मायव। 
अष्माकं भाग्यसत्पुत्रं देहि देय जगत्पते ॥ ४९ ॥ 

चन्द्रमा ओर सूर्यल्म नेत्र धारण कसेवछि गोचन्द | 
कमलनयन माधव | देव ¡ जगदीश्वर ! हम म्यश्चदटी शष्ठ 
पुत्र प्रदान कीजिये ॥ ४१॥ 


कारण्यरूप पद्माश्च पञ्चनाभसमचित। 
दे्ि मे तनयं छप्ण देवकीनच्दनन्द्‌न ॥ ४२ ॥ 

कदणामय ! कमलनयन ! पद्मनाभ भीविष्णुे सम्मानित 
देवकीनन्दनन्दन श्रीकृष्ण { मुन्चे पुत्र दीजिये ॥ ४२॥ 
देचकीछुत श्रीनाथ वासुदेव जगत्पते । 
समतस्तक्गाभकख्द देहि मे तमयं सद्‌ा ॥ ४३॥ 

देवकीपुत्र | अनाथ | वामदेव ! जगत्पते ! समस 
मनोवाञ्छित फलौको देनेवाले रीकृष्ण । सृके सदा पुत्र 
दीजिये ॥ ४३ ॥ 


भक्तमन्दार गर्भीर शङ्कराच्युत मावव। 

देहि मे तनयं गोपवाटवस्सछ भीपते ॥ ४७॥ 
भक्तवाञ्छाकल्पत्तयो | गम्भीर स्वभावेवाठे कल्याणकारी 

अच्युतः माघव | ग्वाल-बरलंपर स्नेह करनेवले श्रीपते | 

मुञ्े पुत्र दौजिये | ४४ ॥ 

श्रीपते वासुदेवेश देवकीप्रियनन्दन! 

भमन्द्र मे देहि ननयं जगतां प्रभो ॥ ४५॥ 
श्रीकान्त † बसुदेवनन्दन } ईश्वर } देवकीके भिय 

पुत्र { मक्के लि कस्पद्ृच रुप | जगस्प्रमो | मुके पुत्र 

दीनि} ५५॥ 

जगन्नाथ रमानाथ -भूनिनाथ दयानिधे । 

वःखुदेव्छ सर्यश देष्िमे तनयं .प्रभो॥ ४६॥ 
जगन्नाय | रमानाय | प्रथ्वीनाय } दयानिषे | बासुदेव ! 

हर ! सवेरवर ! प्रभो ! मु पुज प्रदान कीनिये ॥ ४६॥ 

भीनाथ कयटयन्राश्च वासुदेव जगन्पते। 

देहि मे तनयं छृष्ण त्वामहं शरणं गतः ॥ ४७ ॥ 
भरीनाथ ] कमल्दललोेचन } बाघुदेव ] जगलते ! 

भीङम्ण | सुञ्े पुत्र दीनियेः म आपकी शरणमे आया ह ॥ 

दासमन्दार गोविन्द्‌ भक्तचिन्तामणे प्रभो । 

देष मे वनयं कष्ण त्वाम शरणं गतः ॥ ४८॥ ` 


अपने दाशो च्ि केरसपवक्ष { गोविन्द | भरक्तौकी इच्छ 
पूतिक ल्वि चिन्तामणि-खरूप प्रमो } श्रीकष्य 1 मै आपकी 
शरणमे आया हः यने पु प्रदान कीजिि | ४८} 
गोविन्द्‌ पुण्डरीकाश्च रमानाथ महाप्रभो । 
देहि मे तनयं ङृष्ण त्वाम शरणं गतः ॥ ४९ ॥ 

गोविन्द | पुण्डरीकाक्ष ! रमानाथ । मषटप्रमो | 
शीङष्ण |! मुस पुत्र दीन्यि । मै आपकी शरणमे भाया दं ॥ 
नाय कम्पत गोविन्द मधुसूदन । 
म्युजफलसिद्धःधर्थं भजामि स्वा जनान ॥ ५० ॥ 

श्रीनाथ | कमल्दर्टोचन ! गोविन्द | मधुमूदन । 
जनार्दन } मै अपने व्ि पुत्ररूप फलकी धिद्धिके निमित्त 
आपकी जागुधना करता हू ॥ ५० ॥ 

स्तन्यं पिबन्तं जननीमुखाम्बुजं 

विलोक्य मन्दस्ितसुन्स्वलाङ्गम्‌ । 
स्पृशन्तमन्यस्तनमङ्कखीभि- 
घेन्दे यदोदाङ्गगतं सुङुन्दम्‌ ॥ ५१॥ 

लो मेया यशोदा गुखारविन्दकी ओर देखते हृष 
मन्द गखकरादरके साथ उनके ष्क सनका दूध पीर 
ओर दूसरे सनका अङ्कलियंसि सपद कर ररे है तया जिनका 
अ्तयेक अङ्ग उज्ज्य आमति प्रकरादित होता & मै 71 यकोदा- 
के अङ्क येठे हुए उन बाल-सुकुन्दकी भै बन्दना फरता 
हु॥५२॥ 
याचेऽहं पुत्रसंतानं भवन्तं पदमरोचन। - 
देहि मे तनयं ष्ण त्वामहं शरणं गतः ॥ ५२ ॥ 

कमठटोचन ! मेँ आप्ते पुत्र-संततिकी याचना करता 
ह शीक्ष्ण | यृक्षे पुत्र दीभ्ि, मै आरकी शरणम 
आयाद्रं॥५२॥ 
अस्माकं पुश्रसम्पचेधिन्तयामि जगत्पते । 
दीघर मे देक दातव्यं भवता भुनिवन्दिति ॥ ५३॥ 

जगतपते ! मै पुतरकी प्राति हो, इस उदेश्यते इम 
जापका चिन्तन करते दै । आप सन्ने शीतर पुत्र प्रदान 


कीञ्यि । मुनिवन्दित शीङ्ष्ण [ आपकी सुक्े अवदय मेरी 
श्रायत वस्तु संतान देनी चादिये॥ ५३ ॥ 


षासुदेव अगन्नाथ भीपते पुरुपोत्तम । 
छठ मा पुवं च इष्ण देबेनदरपूमिते ॥ ५४॥ 


वासुदेव ! जगन्नाथ | श्रीपते ! पुरुषोत्तम ! देवेन्द्रपूजित 

श्रीकृष्ण [ सुद्धे पुत्र-दान दीजिये ॥ ५४ ॥ 

कर मां पुत्रदत्तं च यज्ञोद्‌प्रियनन्द्न ] 

मद्यं च॒ पुत्रलतानं दातव्यं भवता दहरे ॥ ५५॥ 
यरोदाकरे प्रिय नन्दन ! म्ने पुत्र प्रदान कीनि) ह! 

आपको मुश्चे पुत्ररूप पषंतानका दान अवश्यं करना 

चाहिये ॥ ५५ ॥ 

वाखुदेब जगच्नाथ गोविन्द्‌ देवकीसुत । 

दे मे तनयं राम कौखल्याप्रियनन्दन ॥ ५६ ॥ 
वासुदेव ! जगन्नाय ! गोविन्दे | देवकीक्ुमार ! कौघव्या- 

के प्रिय पुत्र सम } मुषे पुत्र प्रदान कीजिये ॥ ५६ ॥ 

पदापत्राक्च गोषिन्द्‌ विष्णो वामन माघव) 

देहि मे तनयं सीताश्राणनायक राघवं) ५७॥ 
कमठ्दललो्न { गोविन्द { विष्णो { वामन [ माधव! 

सीताके प्राणवस्लम ! रघुनन्दन ! शकने पुत्र दीजिये ॥५७॥ 

कञ्जाक्ष छृष्ण देवेन्द्रमण्डित मुनिचन्दित । 

ठकष्मणाप्रज श्रीराम देहि मे तनयं सद्र ॥ ५८) 
कमलनयन श्रीरृप् देवराजे अच्ृत्त एवं पूजित 

ह्रे | ल्दमणके बडे मैया मुनिवन्दित श्रीराम ! सूक्षे सदाकर 

स्यि पुत्र प्रदान कीन्यि ॥ ५८ ॥ 

देहि मे तनयं राम शृशस्यग्रियनन्द्न। 

सीतानायक कञजक्ष सुखुङुन्दवरप्रदं ॥ ५९ ॥ 
दश्चरथके प्रिय नन्दन श्रीराम | सीतापते { कमटनयन 1 

मुचुखुन्दको चर देनेवाले श्रीकृष्ण | म्चे पुत्र दीजिये ॥५९॥ 


विभीषणस्य या लङ्का परदत्ता भवता पुरा। 

अस्माकं तत्प्रकरण तनयं देहि माधव ॥ ६० ॥ 
माधव { आपने पूर्वकाले जो विभीषणको छ्ड्ाका राज्य 

दिया थाः उसी प्रकार इमे पुत्र दज्ि॥ ६०॥ 

भवदीयपदृास्भोजे चिन्तयामि निरन्तरम्‌ । 

देहि मे तमयं सीताप्राणचस्छभ राघव ॥ ६१ ॥ 
सीताके प्राणवर्छम रघुनन्दन ! मँ अपके चरणारविन्द 

का निरन्तर चिन्तन करता र, गुक्षे पुत्र प्रदान कीजिये ॥ 

यमं मत्काम्यवरद पुघोत्पचिफकथर््‌ \ 

देहि मे तनयं श्रीह कमरखासनवन्धुति ॥-३२ ॥ 
शद मनोबाञ्छित वर ओर्‌ पुबोय्तिरूपं फक देनेतराले 

राम { नक्जीके दारा वन्दितलकमीपते | आप सुद्र पुत्र 

दीजिये ॥ ६२ ॥ 

१. सनृ दीयते पुरा शति पाठान्तरम्‌ । 


[ 


संतानमोपाखविधौ 


न ----------------------- 


---~-~-------~---~---------------~---------------------- ----------------------~--------------- ~ ~~~ ~~. 


राम राधय संति ल्षपमणायुज' देहि मे। 
भाग्यवत्पुधरसंतानं ददारथारमज धपते ॥ ६२ ॥ 
लक्मणकरे बड़े भाई | सीताके प्राणवस्छम ! दशरथ- 
कुमार ! रधुक्कुखनन्दन ¦ श्रीराम | श्रीपते ! आप मुन्ने माग्य- 
शारी पुत्ररूप संतान दीजिये ॥ ६२} 
देवकीगर्म॑खंजात यश्गोदाप्रियनन्दन \ 
देहि मे तनयं राम कृष्ण भोपाल माधव ॥ ६४॥ 
देवकीके गरभले उत्पन्न हुए यशोदे लड़ले र | 
गोपाल कृष्ण | राम ! माधव ! पुने पुत्र दीनि ॥ ६४॥ 
कृष्ण माधव गोविन्द्‌ वमनाच्युत शङ्कर । 
देष्ि मे वनयं श्रीह मोपवालकनायक् #॥ ६५॥ 
माधव } गोविन्द | बामन! अच्युत | कल्याणकारी 
श्रीपते } गोपबालकनायक } श्रीङष्ण } युन्चे पुत्र 
दीन्यि ॥ &५॥ 
मोपवार महाधन्य गोविन्दाच्युत माधच। 
देहि मे तनयं ष्ण वासुदेव जगत्पते ॥ ६६ ॥ 
गोपकुमार ! सव्रते वदुकर धन्यं { गोविन्द्‌ { अच्युतं | 
माधव ? बरायुदेव { जगत्पते । श्रीकृष्ण | मचे पुत्र प्रदान 
कीजिये ॥ ६६ ॥ | 
दिशतु दिशतु पुत्रं देवकीनन्दन्मेऽयं 
दिशतु दिश्चतु शीध्रं भग्यवत्पुत्रलाभम्‌ । 
दिशतु दिक्षु श्रीो राघवो राभचन्द्रो 
दिशतु दिश्षतु पुं बंशविस्तारदेतोः ॥ ६७ ॥ 
ये भगवान्‌ देवकीनन्दन मञ्च पुत्र दे, पुत्रदं) शी 
ही भाग्यवान्‌ पुत्रदी भाति करावै | श्रीसीतके खामी ! रधु- 
ङुलनन्दन श्रीरामचन्द्र } मेरे वयक विस्तारे चि पुव पुव 
प्रदान करे पुत्र प्रदान क्रं ॥ ६७ ॥ 
दीयतां वासुदेवेन तनयो मत्प्रियः सुतः। 
इमाये नन्दनः सीतानायकेन सदा मम ॥ ६८ ॥ 
वसुदेवनन्दन भगवान्‌ श्रीकृष्ण तथा सीतापति भगकन्‌ 
श्रीराम सदा पके आनन्ददायके छुमासोपम प्रिय पुत्र प्रदान 
कर ॥ ६८ ॥ 
राम. राघव गोविन्द्‌ देवकीसुत माधन । 
देहि मे दलयं श्रीश गोपबालकनायक ॥ ६९॥ 
राघव } गोविन्द ! देवकु | माघव ! शरपते ! 
गोपाटकनायक श्रीकृष्ण ! मुस पुत्र दीनि ॥ ६९ ॥ 
वंश्यविस्तारकं पुं देष्टि मे मधुखदन। 
सुतं दि सुतं देषि त्वामह द्रारणं गततः ॥ ७० ॥ 
मधुन ! षे कंका विस्तार करनेवाला पुन दीजिवि 


खंतानगोपारस्तोधम्‌ 


१९३७ ` 


नवव 


पुन्न दीभिये | पुत्र दीनि [|| मँ आपकी शरण 
आया हूं |॥ ७० ॥ 
ममाभीष्टसुतं दें कंसरे माधवाच्युत । 
सुतं देष्ि खतं देषि त्वामहं शरणं गतः ॥ ७१ ॥ 
कंसारे ! माधव | अच्युत | युन्ने मनोवाञ्छित पुत्र 
प्रदान कीनि! पुत्र दीन्यि | पुर दीनि] मेँ आप 
की शरणमे आया दहर ॥ ७१॥ 
चन्द्रार्वकल्पपयन्तं तनयं देहि माधव । 
खतं देहि खतं दे त्वामहं शरणं गतः ॥ ७२॥ 
साधव ¡ जवतक चन्द्रमा, सूयं जर कल्पकी खिति रदः 
तवतक्के स्मि पुन्ञे पुत्रपरम्पय प्रदन कोज्यि ! पुत्र 
दीजिये [| पुत्र दीभ्यि || म आपकी शरणमे आया 
हं ॥७२॥ 
विद्यावन्तं बुद्धिमन्तं भीमन्तं तनयं सदा । 
दे्ि मे तनयं ष्ण देवकीनन्दन प्रभो ॥ ७२ ॥ 
प्रमो.] देवकीनन्दन श्रीङृष्ण } आप सदा मेरे य्य 
विद्वान्‌, बुद्धिमान्‌ ओर धनसम्पन्न पुत्र प्रदान कीजिये |॥७२॥) 
नमामि त्वां पद्मनेन छतलभाय कामदम्‌ । 
सुडन्दं पुण्डरीकाक्षं गोविन्दं मधुसूदनम्‌ ॥ ७४७॥ 
कमलनयन श्रीकृष्ण ! मै पुत्रक प्ापिके लिये समस्त काम- 
नाकि दाता आप पुण्डरीकाक्ष श्रीकृष्ण मङ्कुन्द मधुसूदन 
गोविन्दको ग्रणाम करता हू ॥ ७४ ॥ 
भगवन्‌ ष्ण गोबिन्द सर्वकामफलपद्‌ । 
देष मे तनयं स्वामिस्त्वामहं रारणे गतः ॥ ७५ ॥ 
सम्पूर्णं मनोवाञ्छित फलके, दाता | गोविन्द ! खामिन्‌। 
+भगवन्‌ | भरीङृष्ण ! सन्ते पुत्र दीभिये । मै आपकी शरण- 
मयां ॥ ७५॥ 
स्वा्मिस्त्वं भगवन्‌ साम रष्ण माघव फामद्‌ । 
वेदि मे तनयं नित्यं स्वाम्रदं श्लरणं गतः ॥ ७६॥ 
स्वामिन्‌ | भगवन्‌ । रम ! कष्ण |} कामनाकि 
` दाता माधव | मुदे खदा पुत्र प्रदान कीज्यिः मै आपकी 
शरणमे आया हू ॥ ७६ ॥ 
तनयं देहि गोविन्द कज्ञास्ष कमकापते। 
सुतं देहि सुतं देहि त्वामहं शरणं गतः ॥ ७७ ॥ 
गोविन्द्‌ | कमख्नयन | कमलापते | मसे पुत्र दीज्यि ! 
पुर दीजिये | पुत्र दीज्यि || मे आपकी शरणमे 
आया हूं ॥ ७७ ॥ 
पञ्मापते प्मने्र प्रदयु्जनक प्रभो! 
खतं देष्ि सुतं देहि त्वामहं शरणं गतः ॥ ७८॥ 
बधमीपते | कमढलोचन | प्रय्युम्नक्ने जन्म देनेवारे 


प्रमो | शुस्े पुन्न दीजिये } पुत्र दीजिये | मै आपकी शरणर्मे 

आया हूं ॥ ७८ ॥ 

शङ्कचक्रगदासङ्कश्षङ्गपाणे रमापते । 

देहि मे तनयं कष्ण त्वामहं शरणं गतः ॥ ७९. ॥ 
अपने हार्थो शद्ध, चक्र, गदा, खद्ध ओौर' शाङ्खधनुष 

धारण करनेवाले रमापते | श्रीकृष्ण | मसते पुत्र प्रदान कीभ्ि। 

म आपकी श्चरणमे आया हू ॥ ७९ ॥ 

नारायण रमानाथ राजीवपश्रलोचन। 

सृतं मे देहि देवेश पश्रपद्यालुवन्दिति ॥ ८० ॥ 
नारायण | रमानाथ |! कमल्दल्लोचन | देवेश्वर | 

कमलार्या ल्दमीते नन्दित भीङृष्ण ! मुप्ने पुत्र प्रदानं 

कीजिये ॥ ८० ॥ 

राम राघव गोविन्द्‌ देवकीवरनन्दन । 

सुकिमिणीनाथ सवेरा नारदादिसुराचित ॥ ८१॥ 

देवकीसुत गोदिन्द वासुदेव अगत्पते । 

देहि मे तनयं श्रीश गोपशालकनायक ॥ ८२ ॥ 
राम | राघव | गोविन्द | देवकीके भे पुर | सक्िणी- 

नाथ | सर्वेश्वर | नारदादि महर्षयो तथा देवताओं पूनित 

देवकीकुमार गोविन्द | वासुदेव | जगसते ! भरीकान्त | 

गोपवालकनायक ! गुद्धे पुत्र प्रदान कीनि ॥ ८१-८२ ॥ 

सुनिवन्दित गोविन्द रकिमिणीवल्लभ प्रभो! 

देहि मे तनयं ङृष्ण त्वामहं शरणं गसः ॥ ८३॥ 
मुनिवन्दित गोविन्द | सक्मिणीवस्रम | प्रभो | भीष्ण] 

मनने पु दीज्यिः मँ आपकी शरणमे माया हूँ ॥ ८२ ॥ 

मोपिकार्जितपड्कजमरन्दासक्तमानस् । 

दे्ि मे तनयं छष्ण त्वामहं शरणं गतः; ॥ ८४ ॥ 
गोपियेोद्वारा खाकर ठमर्पिंत किये गये कमलके मकरन्द 

मे आसक्त चित्तवाले श्रीकृष्ण ] मुने पुत्र दीजिये । मै आपकी 

शरणमे आया हू ॥ ८४ ॥ 

रमाहदययद्धेजरोल माधव कामद्‌ । 

ममाभीएटुतं देहि त्वामहं शरणं गतः ॥ <५॥ 
ल्ष्मीके दृद्यकमल्के व्यि लोलुप माघव | समसन 

कामनाकि दाता श्रीकृष्ण | मुनने मनोबाच्छित पुत्र प्रदान 

कीनिये, मे आपक्ती शरणम आया हू ॥ ८५ ॥ 

चाख्ुदेव रमानाथ दासानां मङ्खप्रद्‌ । 

देि मे तनयं छभ्ण त्वामहं शरणं गदः ॥ ८६॥ 
अपने सेवकोंके ल्यि मङ्गलदायक रमानाय वायुरेव 


मीङृप्ण | गुप्ते पुज प्रदान कीजिये, नै आपकी शरणमे 
आया हूं ॥ ८६ ॥ 


११३८ 


संवान गोपार विधौ 


कल्याणप्रद गोविन्द्‌ मुरारे मुनिवन्दित । 

देहि मे तनयं कृष्ण ॒त्वामष्टं श्स्णं गतः ॥ ८७ ॥ 
कल्याणप्रद गोविन्द्‌ | मुनिवन्दित मुरशन्रु श्रीकृष्ण | 

मु पुत्र प्रदान कीजिये। मँ आपकी शरणमे आया दर॥८७॥ 

पुत्रप्द्‌ सुकन्देश् रुक्मिणीवहभ प्रभो । 

वेषि मे तनयं ङृष्ण त्वामहं शरणं गवः ॥ ८८ ॥ 
पुन्नदाता मुकुन्द । ईश्वर | उक्मिणीवर्कभ प्रमो | 

शीकृष्ण | मुञ्चे पुज दीन्यि, मे आपकी शरणमे आया 

रहु॥ ८८ ॥ 

पुण्डरीक्राक्ष गोविन्द वासुदेव जगत्पते । 

देहि मे तनयं छृष्ण त्वामहं शरणं गतः ॥ ८९ ॥ 
पुण्डरीकश्च | गोविन्द | वासुदेव जगदीश्वर श्रीकृष्म | 

म्चे पुत्र दीजिये, मँ आपकी शरणमे आया हू ॥ ८९ ॥ 

वयानिधे बासुदेव मुकुन्द सुनिवन्दिति । 

देष मे तनयं ष्ण त्वामहं शरणं गतः ॥ ९.० ॥ 
दयानिधे | वासुदेव | मुनिवन्दित मुकुन्द | श्रीकृष्ण | 

मुने पुत्र प्रदान कीनि, मँ आपकी शरणमे आया द्र ॥९०॥ 


पुत्रलम्पत्यदातारं गोविन्दं देवपूजितम्‌ । 
वन्दामे सदा इष्णं 'पुत्रलाभपदार्यिनम्‌ ॥ ९१॥ 
पुच ओर सम्पचिके दाता, पुत्र-खमदायकः देवपूजित 
गोविन्द शीकृष्णकी हम खदा बन्दना कसते है ॥ ९१ ॥ 
कारुण्यनिध्ये गोपीव्भाय, मुरारये । 
नमस्ते पुषाभाधं देष्ि मे तनयं विभो ॥ ९२॥ 
प्रभो | आप कङणाके सागर, मोपिरयोके प्राणवल्लभ 
ओर सरनामक दैत्यके शतु ई पुत्रक प्राक स्थि आपको मेरा 
"नमस्कार दै मुने पुच प्रदान कीन्यि ॥ ९२] 
नमस्तस्मै रमेशाय रषिमणीवट्धभाय ते। 
देहि मे तनयं शीश गोपबालकनायक ॥ ९३ ॥ 
लक््मीके खामी तथा उक्मिणीके प्राणवस्छम | आप 
मगवान्‌ श्ीकृष्णको नमस्कार है । गोपबाल्कोके नायक श्री- 
कान्त | मुने पुत्र दीज्यि ॥ ९२ ॥ 
नमस्ते वाद्ुदेवाय नित्यभीकामुकाय च। 
पुत्रदाय च सपंन्द्रद्यायिने रङ्गशायिने ॥ ९४ ॥ 
सद्‌ा ही श्रीजीकी कामना रखनेवाञे आप वास्ुदेवको 
नमस्कार है । आप युचदायकः नागयाज शेषकी श्य्यापर 


शयन करनेवाठे तया श्रीरश्न-श्ेनम सोनेवाठे ई, मापको 
नमस्कार ३ ॥ ९४ ॥ 

रङ्गदायिन्‌ रमानाथ मङ्गटप्रद माधव। 

देहि मे तनयं शीश गोपवालकनायकः ॥ ९५॥ 


रङ्गशायी रमानाय | मङ्गलदायक माधव | गोपबाठ्क- 
नायक भीपते | सुनने पुत्र प्रदान कीजिये ॥ ९५ ॥ 


दासस्य मे छतं देहि ` दीनमम्दार राघव । 

खतं परेहि खुतं दवेष्टि पुत्रं दे रमापते ॥ ९६॥ 
दीनेकि व्यि कल्प््चस्वरूप रघुनन्दन | मुञ्च दाखको 

युर दीजिये । रमापते } पुत्र दीने । पुत्र दीजिये ]} पुर 

दीनि ||| ॥ ९६ ॥ 

यद्योदातनयाभीटपुषरदानरतः सदा । 

दे्ि मे तनयं ङष्णं ' त्वामहं शरणं गतः ॥ ९७ ॥ 
सदया मनोवाञ्छित युर देनेमे तत्पर रनेवाछे , योदा- 

नन्दन ओीङ्ृष्ण | मँ आपकी शरणमे आया द मृपने पुतर 

प्रदान कीजिये ॥ ९७ ॥ 

मदिष्टदेव गोविन्द वाद्धदेव जनार्दनं । 

देहि मे तनयं ष्ण त्वामहं शरणं गतः ॥ ९८ ॥ 
मेरे इषटदेव गोविन्द | वादेव | जनार्दन | भरीकृम्ण | 

युभने पुत्र दीनि. मेँ आपकी शरणमे आया दं ॥ ९८ ॥ 


नीविमान्‌ घनवान्‌ युजो विचावांशच.श्रजायते । 
भगवंस्त्वत्छपायाश्च वाघ्खदेवेन्द्र पूजितं ॥ ९९ ॥ 


भगवन्‌ | इन्द्रपूजित वासुदेव | आपकी ई ठे नीति, 
धनवान्‌ ओर विद्वान्‌ पुर उद्यन्न होता है ॥ ९९ ॥ 


यः पटेत्‌ पु्रशतकं सोऽपि सत्यवान्‌ भवेव्‌ । 


. ध्रीवाञ्धदेषकथितं स्तोश्ररत्नं सुखाय च ॥१००॥ 


जो श्रीवासुदेवकयित पुत्नश्चतकका पाठ करतां दै, व 
मी उत्तम पुत्रस सम्पन्न दोता है । यह स्तोतररन इखकी भी 
प्राति करानेवाला दै ॥ १०० ॥ 
जपकाठे पटेक्षित्यं पुश्रराभं धनं धियम्‌ । 
रेभ्वर्यं राजसम्मानं सद्यो याति न संशयः ॥१०१॥ 


जो अतिदिन जपके समय इसका पाठ करता है, उषे , 
तत्काल पुच्रलाम होता है तथा वह शीपर ही षनः सम्पत्तिः 
रेडवर्य एवं ाजछम्मान प्राप्त कर केता है इम संशय 
नरद दे ॥ १०१॥ 


४ इति श्रींवानगोपार्धोत्र सम्पूणं ॥ 


॥ 


[षि ७ 


श्रीविष्णुदतनामस्तोत्रम्‌ . 


कामाना णा 
न न क न ~ ~ 


श्रीविष्णुरातनामस्तोत्रम्‌ 


-नारद उवाच 

दै्वासुदेवं हपीकेशं वामनं जलशायिनम्‌ । 
जनाद॑नं हरिं रष्णं भीवत्सं गरुडध्वजम्‌ ॥ १ ॥ 
वाराहं पुण्डरीकाक्षं नृसिदं नरकान्तकम्‌ । 
अव्यक्तं श्ादवतं विष्णुमनन्तमजमन्ययम्‌ ॥ २॥ 
नारायणं गदाभ्यक्चं मोचिन्दं कीर्तिभाजनम्‌ 1 
गोवर्धनोद्धरं देवं भूधरं भुवनेश्वरम्‌ ॥ २ ॥ 
वेत्तारं यक्षपुरुषं यक्षेशं यक्षवाहकम्‌ । 
चक्रपाणि गदापाणि शाङ्कपाणि नरोत्तमम्‌ ॥ ७ ॥ 
वेकृण्ठं दु्वमनं भूरा पीतवाससम्‌ । 
भिविक्रमं त्निकालश्टं जिसूर्तिं नन्दकेश्वरम्‌ ॥ 
रामं रामं दयग्र. भीमं रौद्रं भवोद्धवम्‌ । 
भ्रीपति श्रीधरं भीं मङ्गलं मङ्गलायुघम्‌ ॥ ६ ॥ 
कामोदरं दमोपेतं केदावं केशिसूदनम्‌ । 
घरेण्यं वरदं विष्णुमानन्दं वसुदेवजम्‌ ॥ ७ ॥ 
हिरप्यरेतसं दीप्तं पुराणं पुरुषोष्तमम्‌ । 
सकलं निष्कलं शुद्धं निर्ण युणाश्वतम्‌ ॥ ८ ॥ 
हिरप्यतुसंकाशं सूयौयुतसमध्रभम्‌ । 
मेघद्यामं चतुबौहुं कुशलं कमलेक्षणम्‌ ॥ ९. ॥ 

पोतीरूपमरूपं च खरूपं रूपसंस्थितम्‌ । 
स्वक्ष सर्वरूपस्थं सर्वेशं सवतोमुखम्‌ ॥ १० ॥ 
. श्ानं कूटस्थमचटं क्षानदं परमं पुम्‌ । 


[० 


५ ॥ 


योगीदां योगनिष्णातं योगिनं योगरूपिणम्‌ ॥ ११९ ॥ 


दभ्वरं सर्वेभूतानां वन्दे भूतमयं पुम्‌ । 


नारद्जी कहते ह--१- ॐ ( सचिदानन्दस्वरूप ) 
वासुदेवः र-दषीकेरा, ३-वामन, ४-जल्दायी) ५-जना्दंनः 
६-दरिः ७-कृष्णः ८-भीवत्छ; ९-गसडषघ्वज, १०- 
वाराहः ११-पुण्डरीकाक्ष, १२-टृर्िंहः १३-नरकान्तकः 
१४-अन्यक्तः १५- याद्वत, १६-विप्णु,१७-अनन्तः १८- 
जज; १९-अन्ययः, २०-नारायण, २१-गदाप्यक्ष,२२- 
गोविन्द, २३-कीर्विभाजन, २४-गोवर्धनोद्धर, २५-देवः 
२६-भूधर) २७-सुवनेद्वरः २८-वेत्ता ८ ज्ञानी ),२९- 
यज्ञपुरुष, २०-यरेशः २१-यन्तवादकः, २ २-चक्रपाणि, 
३३-गदापाणि, ३४-शङ्खपाणि, २३५-नरोत्तमः ३६-वैकुण्ठ, 
३७-वुष्टदमन, ३८-मूगर्म; २९-पीतवासा, ४०-निविक्रमः 


क्क 


४१-त्रिकाल्लः ४२-िमूतिं ४३-नन्दकेदवर, ४४-रम 
( पस्ञ॒राम ), ४५-राम ( रामचन्द्र )»४६-हयप्रीव, ४७- 
मीम ४८-रीद्रः ४९-मवोद्धव, ५०-श्रीपति, ५१-श्रीधरः 
५२-भीशः ५३-मङ्गर, ५४-मङ्गलायुधः ५५-दमोदर, 
५६-दमोपेत, ५७-केराव, ५८-केशिसूदनः ५९-बरेण्यः 
६०-वरदः ६१-विष्णुः ६२-आनन्द, ६३-बसुदेवज, ६४- 
दिरण्यरेता, ६५-दी्तः ६६-पुरणः ६७-पुरुषरोत्तमः ६८- 
सक्छ, ६९-निष्कल, ७०-शुद्ध ७१-निर्युणः, ७२- 
गुणशादवतः ७३-दिरण्यतलसंकासः ७५-सूर्यायुतसमपरम 
७५-मेघदयामः ७६- चतुर्बाहुः, ७७ -कु शक, ७८-कमलेक्षणः 
७९-ज्योतीरूप, ८०-अरूप, ८१-खरूपः, ८ २-रूपसंसितः 
८३-सर्वज्ञ, ८४-सवरूपस, ८५-सवेंश, ८६-स्व॑तोमुखः 
८७-ज्ञान, ८८-कूटस्, ८९-अचल) ९०-शनद, ९१- 
परम, ९र्-प्रय, ९२-योगीशः ९४-योगनिष्णातः ९५६-योगीः 
९६-योगरूपी, ९७-रईश्वर, ९८-सर्वभूतेश्वर, ९९-भूतमय 
ओर १००-प्रयुकी मेँ बन्दना. करता दँ ॥ १--१२९३५॥ 
इति नामक्षतं दिव्यं वेष्णवं खलु पापषम्‌ ॥ १२॥ 
व्यासेन कथितं पूर्व॑ सवेपापग्रणाद्रानम्‌ । 

भगवान्‌ विष्णुके ये सौ दिव्य नाम निश्चय ही पपोका 
नाश करनेवाले दै । व्यासजोने सर्वप्रथम इनका उपदेश 
दिया दै । इ्के पाठसे समस्त पार्पोका नाञ्च हो जाता 
दे॥ १२६ ॥ 

पठेत्‌ प्रातसत्थाय स भवेद्‌ वैष्णवो नरः ॥ १३॥ 
सवपापविद्युदधात्मा विष्णुसायुज्यमाष्डुयास्‌ । 

जो प्रातःकार उठकर इसका पाठ करेगा, वद मनुभ्य 
भगवान्‌ विष्णुका मक्त हो जायगा । उसके द्दयके सरे पाप 
घर जर्येगे ओर यद शुद्धचित्त होकर भगवान्‌ विष्णुका 
सायुज्य प्रात कर लेगा ॥ १३९॥ 
चान्द्रायणसदहस्राणि कन्यादानशतानि च ॥ १४॥ 
गवां ठक्षसहखराणि सुक्तिभागी भवेन्नरः । 
अश्वमेधायुतं पुण्यं फं प्राप्नोति मानवः ॥ १५॥ 

इसके पाठसे सदसो चान्द्रायण बतः सैकड़ों कन्यादान- 
जनित पुण्यं तथा सदो लक्ष गोदार्नौका फल पाकर मनुष्य 


मोष्ठका भागी हता दै; उसे दस हजार अख्वमेष यशोका 
पुण्य फ प्राप्त होता ३ ॥ ९४-१५ ॥ 


॥ इति श्रीविष्णुशतनामस्तोन्र सम्पूणं ॥ 


६१९४० 


"------~~------------------------------------------------------~------------- "~~~ ~ ~-~------~-~-~ - --~-------+------- ~+ ~ ~ ~ 


संतानगोपालविधौ 


~~ ~~ ~ ~--~ ~~ “~~ ~~~ ------- ~ 


वन्ध्यानां पुत्रीद्य्थ सतानगापारमन्त्रषिधि 


अथ वन्ध्यानां पुत्नो्पच्यधं संतानगोपाल- 
विधानम्‌ ॥ मन्व्षरि-- आदौ शरसीगदयुदधर्थं कमा 
धिक्राराथं जन्मान्तरीयसंततिग्रतिवन्धकरदुरदष्टजनित- 
दोपपरिहायथं कमोयिकारसिद्ध.्थं द्वादश्षाच्द्‌- 
पडन्द्ज्यब्दसाद्धौब्दाीनि यथादक्त्यनु सरेण प्राय- 
धित्तानि दयात्‌-- 
“प्रायः पापं विज्ानीयाचित्तं तस्य विदोधनम्‌ । 
कत्वा शुद्धि तु देष्स्य तनः कभौणि कास्येत्‌ ॥ "° 

--दति नियमात्‌ ॥ 

अधदिप्रायधित्तलक्षणं त॒ मदणवादावुक्तम्‌ 
'“िशद्धिश्च तथा मोभिरधं तु मुनिभिः स्मृतम्‌" 
दत्यादिना द्रष्व्यम्‌ । उक्तविधानेन ्रायश्चित्ते एत 
वन्ध्यात्वनिरासाथं मदाणेगोक. खवर्णचेदानं तथा 
पोडरादु्पसोभाग्द्रव्यं वल्नाछंकारसदहितयपो- 
पवीतदानं च विधेयम्‌ । उक्तं च-- 
, “'वन्ध्यात्वस्य निरासार्थं धेनुं दयाच्च देमजाम्‌ । 
तथा यश्तोपवीतं तु ददाद्धेममयं श्भम्‌ । 
पोडदानि च द्ुपणि फडयुक्तानि दापयेत्‌ ॥ 
पवं छते विधानेन वन्ध्यत्वात्‌ प्रतिमुच्यते । 
सत्पुत्रं लभते नूनमेतत्‌ कमे प्रयोजयेत्‌ ॥* 
--इति नियमात्‌ । 

अथ प्रयोगः--आचा्यंदस्तेन देयमिति नियमात्‌ 
तस्मादादौ आचार्य॑वरणं कार्य “सवमाचार्यः 
प्रतिजानीते इति नियमात्‌ । तन्न॒ धेचुमानमाह 
सूयौ्णवे- 
"घेत निष्कचतुप्कस्य तद्ध स्वात्तदरद्धंकम्‌। 
तदुर्ध॑स्य च चा त्र चतुर्थशिन वत्सकम्‌ ॥" 


--दइति देमद्विवचनादुसरेण विदध्यात्‌ । पवं यक्षो 


पथीतमपि देयम्‌ । सोमे घेदधमिति मन्तरेण श्येमत्वरणं 
कुयौत्‌ । तद्धिेषविघानं मदार्णवादौ द्रष्टव्यम्‌ । पवं 
परवो्मादौ निर्वत्यं प्रायध्ित्तोत्तरं पूणि दश- 
स्नानानि रत्वा तत्प्रोक्तानि गोदानानि दत्त्वा पञ्चगव्यं 
प्रादय" तदिने उपोषणं कार्यम्‌। अशक्तश्चद्धविष्यान्नं 
भुञ्जीत । ततः खदिने चन्द्रतारायुकरूट्ये पुरुषनषर 
संतानगोपाख्विधानं कार्यम्‌ । 


अथ विधानम्‌ । पुरश्चर्णस्य सक्षसंख्या नियमः, 
त्रापि कटौ चतुर्गुणं कार्यं तदुक्तम्‌ (कलै चतुर्गुणः 

पोतः पुरश्चरणके प्रिधिः ॥ इति वचनात्‌ । तत्रादौ 
त्विग्यरणं तच्च मूलमन्नजयार्थमप्रौ ब्राह्मणान्‌ 
बृणुयाचतुरो वा } तत्र सर्व॑क्रमीधिकायर्धं शान्तं 
तद्धिधिक्षमाचार वृणुयात्‌ । ततः तदङ्गत्वेन चतुर्विध- 
वन्ध्यात्वदोषपरि्ारा्थं च छश्चसंख्याकपार्थिवलिद्ग- 
पूजनं च शतचण्डीपाटं मन्युसूक्तजपं नवप्रहजपं 
सद्राघ्यायजपं हस्वंदाश्चवणं च कुयौत्‌ । तत्र 
त्विजः खश्रक्त्यचु सारेण जपं कुर्युरेवं मन्युक 
जपं लक्षक्त॑ख्याकरं तदद्धं वा तद्द्‌ वा तदद्धं बा ङयीत्‌। 
नित्यं तद्शभिम॑न्वितदशयटैः जलपूर्गैः दम्पती 
स्नायाताम्‌ । 

शदेवकरीसुत गोचिन्द्‌ः अङ्गुाभ्यां नमः । 
'वाखुद्ेव जगत्पतेः तजैनीभ्यां नमः। देहि मे तनयं 
कृष्ण, मध्यमाभ्यां नमः । ्त्यामहं शरणं गतः 
अनामिकाभ्यां नमः । ॐ धी देवकीषुत गोविन्व्‌ 
वासुदेव जगत्पते ।› कनिष्ठिकाभ्यां नमः। "देहि मे 
तनयं रष्ण व्यामदं शरणं गतः" करतल्करपृषठाभ्यां 
नमः! पवं इदयादि न्यासः । पवं न्यासं विधाय 
मूटेन च्रिव्यापकं छर्यात्‌ । भय भ्यानम्‌-- 
शान्तं सभ्मुखसन्निपण्णममलं रकाम्बुजे बालकं 
माणिक्योज्ज्वलमालभूषणलसत्संतप्तहेमदयुतिम्‌ । 
म्रेम्णाङ्ग्य मुटुर्मुहुः खुखवशात्‌ सम्भावितं खात्मनां 
ध्यायेत्‌ पुत्रतया पुराणपुरखपं पुश्राभिलापी पुमान्‌ ,॥ 
--पवं ध्यात्वा यथो्तजपं कुर्यात्‌ । 

जपान्ते द्‌श्षारादोमं कर्थात्‌ । तर्पणं ब्राह्मणभोजनं 
च सम्पाय दानान्तं त्वा कुण्डं पूजयित्वा पुनमण्डल- 
देवतानि सम्पूज्य ( तत्र योनिङ्कण्डं सख्यम्‌ ) एव 
कण्डमण्डपादिं निर्वत्यं गगेक्ादिठोकपालादिवास्त 
योगिनीनवघ्रहमातकाणां स्थापन 
मण्डख्देवतास्थापनं तोरणद्धारष्वजपताकाना स्थापन 
छरत्वा तच्तन्मन्तै तत्तत्स्थान सम्पूज्य इण्डसस्कार 


हृत्वा भ्न प्रतिष्ठाप्य दृशांशेन हुत्वा तपण ब्रह्मण- 


= ~~ ~~ ~~~ ~. 


चन्ध्यानां पुत्रोत्स्यथं संतानगोपालप्रन्नविधिः 


न 


भोजनं माजनं मण्डल्देवतास्थापनं रोकपालनां नव- 
्रहादिमण्डलचवु्टयदेवतानां च यथाशक्त्या देम- 
प्रतिमाः कृत्वा सूखदेवताप्रतिमां च निष्काटकेन वा 
निष्कन्रयेण सम्पद्य अग्न्युत्तारणं कृत्वा अधिवासः 
नादि विसर्जनान्तं पूजयित्वा आचा्थौय निवे 
दक्षिणां दद्यात्‌ । 

श्क्तथेत्‌ छष्णविश्रहः कतंब्यः । पञ्मोपरि 
निविधे वालकरूपेण सुवणेनिष्काष्ठकस्य वणोदि- 
निर्मितकलले देवतानां प्रतिकलशं स्थापयित्वा पका- 
दशकलशांस्तदुपरि भारखादनपात्राणि वख्रफरसंयु- 
तानि संस्थाप्य कलरापूजाविधानें कुत्वा मही योरिति 
भूमि भ्राथ्यं तण्डुखादिधान्यसि कृत्वा करकं लंस्थाप्य 
आकलशेष्विति दमं मे गङ्गे इत्यादिना उदकं पूरयि- 
त्वा तन्मध्ये पञ्चनयेत्यादि तीर्थोदकं दच्वा पञ्च- 
रत्नानि निक्षिप्य पञ्चामृतं पञ्चगव्यं पञ्चपट्ठवान्‌ 
पञ्चत्वचः सप्तख॒त्तिका फलानि हिरण्यं च तत्तन्मन्त - 
निघायाच्छाथासनं दच्वा भूमो स्थापयेत्‌ । 


तासां भ्रतिमानामन्नयुत्तारणं विधाय प्राणधतिषठा 
कुयौत्‌ तत्तन्नान्ना पृथक्पृथक्परणान्‌ संस्थाप्य इधर- 
देवैः सद रनानं कारयित्वा ततः पुरुषसूक्तादिना- 
ज्लाऽऽवाहनादुपचारेः सम्पूज्य- 
आगच्छ देव भगवञ्ट्रीगोपाङ नमोऽस्तु ते। 
मम संतानसिद्ध्यथं सान्निध्यं कुरु सर्वदा ॥ 
-एवमावादनादिषोडशोपचनारेः सम्पूज्य तिरसरपिः 
फल पुष्पनेवेदयान्तं विधाय पवं नियमो द्वयः । 
तिङघरतपायसेन हुत्वा देवस्य रायनार्थमान्दोखकं 
चामरं छत्रमाद्द पादुकान्तं पोडदोेयचारान्तपूजां 
विधाय पूणोहुति कृत्वा तपंणमाजजनादि विधाय 
धंयःसम्पायनं सम्पाद्य आचायौदिक्रुत्विगभ्यो 
वख्रलङक(सदिना संतोष्य आचार्याय सूर्तिदानं 
कत्व जापकेभ्यो दक्षिणां दच्वा दानपते ब्राह्मणाय 


दश्चिणा देया- 

कन क यतं ८ 

देवतानां चते संतुष्टददयान्वितम्‌ । 
भ क 1 1 
वदाध्ययनसयुक्तं  सपत्नौकं सपुत्रकम्‌ ४ 
खुगन्धवस्रमाखा्चेः कुण्डलैरङुटीयकैः । 


तस्सिन्‌. संतानगोपालदानं भक्त्या समाचरेत्‌ ॥ 


` अथ दानमन्नः-- 
करुणाकर देवेश नवनीताशन भिय) 
देहि मे पुज्रसंतानं कुटबुद्धिकरं मम ॥ 


--इतिदत्वा खचर्णदक्षिणां दद्यात्‌! आचायोय द्वि्यणां 
गोमिथुनं दच्वा संतोष्य ब्राह्मणान्‌ भोजयित्वा 
आशिषो गृ्टीत्वा यथासुखं विरेत्‌ । पचं छते पुत्न- 
वान्‌ भवति, गोपालः खयमेवावतरिष्यति । 


अथ मन्नचद्धिकावचनम्‌ । होमस्तु जीवपुत्र- 
चृक्चस्य समिद्धिवौ फः कायः । तद्भावे तिर- 
-सर्पिषा पायसेन वा कार्यः । अन्र पार्थिवपूजनं तु 
पकोत्तरवृद्धिलश्चं पृथक्पृथक्‌ काय तदभावे खक्ादि- 
विधानैः सटैकतन्बेण वा कायैम्‌ । तदुक्तं लिङ्गा- 
चनविघाने पएकोन्तरविधाने तु पथकपृथकफपुजनं च 
कार्यं लक्षछिङ्खप्रकारे तु सहैकतन्ब्रेण कारयेत्‌| 
लिङ्विघाने दमे तु दशांश्षनियमो नास्ति कितु यव्‌- 
खंख्याकानि लिङ्कानि पृञ्येत्तावदेवं तु होमयेत्‌ ॥ 
तदुक्तं मन्मक्ोद्थो--"यत्संख्याके यजेलिङ्गं तत्‌- 
संख्यं होममाचरेत्‌" इति लिद्भाच॑नदौपिकोकत कुयीत्‌। 


आचा्यीदिवरणथकारः-- देशकालौ संकीत्य 
असुकगो्ोत्पननोऽदममुकशमीहमाचायत्वेन त्वा- 
महं चृणे । तत॒ अआचायैः--मसुकगोचोत्पन्नो ऽम्‌ 
अमुकशमौहं शरतोऽस्मि करिष्यामीति प्रतिवचनम्‌ । तं 
वासोऽलङ्कासदिभिः पूजयेत्‌ 1 ` पवमूत्विजोऽपि 
पूजयेत्‌ । 

अथ जपविधिः. ॥ सखरात्वाऽऽचम्य प्राणानायम्य 
देशकारौ सङ्कीत्य अुकमोधस्य असुकरार्मणो 
यजमानस्य चर्मंपल्यां चिरखीवद्युभसंतानघ्राप्त्य्ं 
लक्षादिसंख्यान्तर्गतयथोक्तसंख्यां भारभ्येतत्संख्या- 
पयन्तं संतानगोपारमन्जस्य जपमहं करिष्ये ॥ इति 
सङ्करम्य आसने उपविर्य भूशुद्धि भूतशुद्धि प्राण- 
परतिष्ठामन्तमीतकावदिमीतकान्यासांश्च कृत्वा तदुपरि 
षडङ्गानि कुयौत्‌ । यथा ॐ" हदि ) ॐ छख शिरसि। 
ॐ कटं रिखायै 1 ॐ कं कवचम्‌ 1 ॐ" कलो नेम्‌) 
ॐ कः अस्रम्‌ ) एवं करन्यासादि विधाय । ॐ 
भूवः खरोमिति दिग्बन्यं इत्वा मूतमन्त्रन्यासं च 


११२ संतानगोपाखविधौ 


कयत्‌ । यथा खी देवकीष्ुतसंतानगोपाखस्यायुध- 


ष्यानम्‌- 

शङ्खचक्रधरं देवं दयामव्णं चवुभुजम्‌ । 
स्वाभरणखंदीषं पीतवाखःसखमन्वितम्‌ ॥ 
मयुरपिच्छसंयुक्तं विष्णुतेजोपनवरंहितम्‌ । 
खमर्पयन्तं विप्राय न्टानानीय वारकान्‌ ॥ 
करुणागरृतसम्पूरण चेेकनिटयं त्वजम्‌ ॥ 


चतुर्भुनमित्यनेन गदेास्तुजे सूचिते । वामाचभ्वै- 
योराये तदादयन्ययोरन्येइत्यायुधध्यानम्‌ ॥ 


स्रीभिस्तु-खान्ते सम्मुखसक्निविषएटममले रका- 
म्बुजे वाककं माणिक्योज्ज्वलवारभूषणगणं संवत 
देमद्युतिम्‌॥ मरम्णाऽऽिग्य सुहुसंहुः खखवशाव्‌ संला- 
लितं सखात्मना पुञ्त्वेन विभावयेन्मुररिपुं पु्राधिनी 
कामिनी ॥ इति ध्यात्वा पूजादि विधाय मन्वो जप्यः । 


इति संतानगोपालमन्त्ायुष्ठानविधानपद्धतिः ॥ 


दयुभम्भवतु ॥ 


